 
PREFACE. 
ON ne sauroit nier que le vrai et le bien moral ne soient deux objets chéris, vers lesquels une puissance impérieuse porte tous les mouvemens de notre âme. Il est également vrai que l'esprit et le cœur, ces deux arbitres souverains de la 
conduite de l'homme, éprouvent sans cesse l'impulsion d'un principe actif, qui fait que le premier se porte avec force vers la vérité, et que l'autre toujours excité, recherche avec ardeur un aliment à ses desirs. S'il existe un être, dont l'âme 
n'éprouve que la froideur de l'indifférence pour ces deux 
grands objets de l'homme; seul il est coupable. Les illusions, les affections déréglées, auxqu-elles il se livre, font taire la nature chez lui, éteignent, ou du moins amortissent cette flamme céleste, qui vient échauffer son cœur dans les 
commencemens de son existence. 
Au reste, il est plus d'un chemin par où l'esprit s'efforce d'arriver à ce 
vrai, 
qui seul peut le satisfaire; les sciences diverses sont comme autant de sources où il tâche d'étancher la soif ardente qu'il a de la vérité; tandis que le cœur, incapable de trouver son repos ailleurs que dans le bien moral, nous fait chercher dans 
la science de la 
morale le chemin qui y conduit. Mais pour l'ordinaire le peuple, et sous cette dénomination il faut comprendre ce grand nombre d'individus, qui se croient au-dessus de la populace, sans lui être que de très-peu supérieurs; le peuple, dis-je, ne 
sait, ou ne veut, ou ne peut pas s'appliquer à cette belle et importante science. Il a donc fallu lui substituer quelqu'autre genre d'instruction moins austere, qui, réunissant l'utilité à l'agrément, ne rebutât point, par ses difficultés, ceux 
qui ne veulent que ramasser des fleurs et laisser l'épine des sciences. De tous les voiles gracieux dont a su envelopper la trop rigide morale, celui qui certainement mérite la préférence, c'est 
l'histoire qui n'est en vérité que la morale même mise en action; elle enseigne par des exemples frappans ce que nous devons fuir ou rechercher, pour goûter dans ce misérable exil là foible portion de bonheur qui n'y est point refusée à l'humanité. 
Il ne faut donc pas s'étonner si Cicéron l'appelle la 
maîtresse de la vie, 
puisqu'en développant en nous les germes cachés de la morale, elle nous montre dans les actions d'autrui ce que nous avons à faire, et nous enseigne, aux dépens de nos semblables, à éviter les dangereux écueils, où les tempêtes du monde ne nous 
font faire qu trop souvent de funestes nau frages. 
L'histoire est par conséquent aussi nécessaire au monde que la morale; je prétends même que celle-ci est moins propre que celle-là à détourner les hommes du vice, et à leur inspirer le goût de la vertu. En effet, ses préceptes ont presque 
toujours je ne sai quoi d'abstrait et de rude, qui les rend ou moins intelligibles, ou moins aimables aux hommes dispos à la corruption; au lieu que les récits que nous fait l'histoire des actions bonnes ou mauvaises de ceux qui nous ont précédés, 
nous attachent aux unes par un charme secret, et nous inspirent une horreur invincible pour les autres. Et pour ne point parler de mille et mille exemples divers, quelle est 
l'âme bien née, qui, lisant dans l'histoire de la Grece, qu'Alexandre, même au milieu de la confusion de l'incendie de Thébes, défendit sévérement à ses soldats de faire le moindre dommage à la maison ou aux descendans de Pindare, et cela par le 
seul motif d'honorer la mémoire d'un grand Poëte; quel est, dis-je, le lecteur qui n'apprendra point par l'exemple d'un si grand monarque à respecter non-seulement la personne, mais aussi la mémoire des gens de lettres? Au contraire, qui ne frémira 
d'horreur, qui ne détestera la cruauté impie d'une âme scélérate, en lisant dans l'histoire romaine que Tullie, cette fille barbare de Servius, pénultieme 
Roi des Romains, poussa ses chevaux effrayés, et fit passer son char sur le corps de son pere, qu'elle avait fait assassiner, et qui, encore palpitant et noyé dans son sang, était abandonné dans la rue? 
Si quelqu'un me demandoit la cause de cela, je croirois pouvoir l'attribuer à ce que l'histoire, non contente de nous inspirer par ses réflexions l'amour du bien et l'horreur du mal, expose à nos yeux dans le récit des exemples véritables que 
la nuit de l'ignorance nous avait jusqu'alors dérobés. C'est pour cette raison qu'elle satisfait à la fois le cœur et l'esprit; le cœur, par les exemples louables 
dont elle lui offre le spectacle, et l'esprit, par des vérités, dont il fait son aliment. Si donc, comme je l'ai dit, le vrai et le bien moral sont deux objets vers lesquels une pente invincible entraînera en tout tems notre âme, jusqu'à ce que 
placés dans le sein de notre adorable Créateur, nous y goûtions la pleine jouissance de l'un et de l'autre: qui n'appercevra pas que l'histoire mérite d'être envisagée comme la meilleure école de l'homme? 
Il résulte delà que ces fables que l'on appelle romans, peuvent bien plaire à certains esprits languissans et paresseux, à qui l'oisiveté fait un fardeau de ce 
peu de momens que nous avons à vivre; mais qu'ils ne satisferont en aucun tems le cœur de ceux qui vivent pour penser. Il peut arriver quelquefois que certains romans exciteront au bien, et feront abhorer le mal; mais l'âme qui pense ne trouvera 
jamais dans leurs récits controuvés la nourriture qu'elle demande. Comme sa destination est de courir continuellement après la vérité, le moindre soupçon de faux suffit pour lui inspirer du dégoût; et le cœur que l'esprit entraîne toujours, 
partageant son mécontentement, se défie du bien même que la main de la vérité ne lui présente pas. 
Si tel est le sort de bons romans, 
c'est-à-dire, de ces histoires fabuleuses, dont les fictions ont pour but d'exciter l'homme à la vertu, et de le détourner du vice, que dirons-nous de ces autres romans qui semblent écrits exprès pour faire aimer le vice et haïr la vertu? de 
ces romans qui n'enseignant aucune vérité, laissent un vide immense dans l'esprit du lecteur, ne lui recommandent que le plaisir, tournent toutes ses inclinations ou vers l'oisiveté, mere féconde de tous les crimes, ou vers l'amour impudique, ou vers 
quelqu'autre sorte de sales amusemens? Par exemple, quelle puissante séduction n'offre pas à une jeune et innocente demoiselle, la lecture de ces romans, qui ne contiennent 
pour l'ordinaire que les triomphes de la beauté, qui ne lui prêchent à chaque page autre chose, sinon que les belles sont faites pour être les reines et les déesses de cet univers? Quelle flatterie plus pernicieuse pour elles que leur montrer les 
héros, les dieux mêmes (selon un de nos Poëtes modernes) enchaînés comme des esclaves au char de la beauté? Quelles insensées et fausses imaginations de la valeur ne donnent pas de tels livres à une jeunesse bouillante, dont l'inexpérience se 
laisse séduire aux récits fabuleux de ces grandes et vastes entreprises militaires, de ces duels brillans, de ces sanglantes batailles, toujours 
hasardées par la témérité, mais toujours couronnées d'un succès non mérité? 
Je sais que notre siecle, qui se glorifie de la supériorité de ses lumieres, a substitué des romans d'un autre genre, à ceux dont nous venons de parler. De ces romans modernes, les uns s'arment de la satyre, et excitent nos ris pour nous 
insinuer leurs leçons; les autres nous présentent le tableau d'un monde idéal, dont une imagination allumée a tracé le plan, exprès, à ce que l'on nous assure, pour corriger et rectifier nos mœurs. Pour ce qui regarde ceux de cette premiere 
espece, je conviens 
que, de tout tems, le ridicule a été un des plus nuisibles fléaux du vice; mais il devient lui-même vicieux, dès qu'il ose franchir les bornes de l'honnêteté. Que le monde soit plein de ridicules, c'est ce qu'on n'a aucunement ignoré, depuis le 
siecle de Démocrite jusqu'à nous. Mais de quelle utilité devient-il pour la société, que des jeunes gens, sans expérience, apprennent par la lecture des livres, cette humiliante vérité? N'est-il pas plutôt à craindre que cette jeunesse, trop docile 
aux suggestions de l'esprit satyrique, n'apprenne enfin à rire de tout, à mépriser tout, et à lancer sur toutes sortes d'objets les traits 
pitoyables de ces sarcasmes, qui décelent la misere des beaux esprits de notre tems? et ne seroit-il pas plus conforme au bien général, que l'on inculquât à la jeunesse cette importante vérité, qu'il existe réellement, et qu'il faut de toute 
nécessité qu'il y ait des objets, que les hommes ne se permettent de regarder qu'avec un certain respect, même avec vénération et avec crainte? 
La seconde espece de romans, que notre siecle a vu paraître, est celle qui, par sa nature et ses avantages, ressemble le plus à l'histoire; mais c'est précisément cette ressemblance qui devroit 
la faire condamner comme inutile. Si de tels écrits ont besoin de ressembler à l'histoire pour devenir utiles, quelle nécessité y a-t-il que nous renoncions aux récits véritables de celle-ci, pour donner la préférence aux narrations fabuleuses de 
ceux-là? Où puiserons-nous les eaux les plus pures et les plus saines de l'instruction? Ne sera-ce pas à la source de la vérité, plutôt qu'à celle des fictions, qui ne peut être que suspecte? Nous manque-t-il des histoires enrichies d'exemples 
aussi vrais qu'instructifs? Non certainement. Quelles scenes nombreuses et variées ne nous présentent pas les diverses nations du monde? 
A peine en peut-on compter les personnages et les révolutions. Aussi combien ne doit-on pas trouver superflus, même dangereux, tous ces romans, foibles imitations de l'histoire, où nous ne voyons, le plus souvent, que le tableau d'un monde idéal, 
très-différent du véritable? Et après tout, quel est l'effet de ces tableaux séducteurs? C'est que la jeunesse qu'ils abusent, s'imaginant d'y voir le monde dans lequel elle vit, se forme des chimeres, s'égare à son détriment, et se laisse enfin 
entraîner aux plus funestes erreurs. 
Il me semble que l'on pourroit appliquer aux Auteurs de 
ces romans, ce que le Cardinal de Richelieu dit un jour au Pere Joseph, Capucin. On projettoit de prendre d'assaut une place forte. A peine eût-on apporté, dans le cabinet du Cardinal, la carte topographique de cette place, que ce Capucin commença à 
promener son doigt sur cette carte, montrant les divers endroits qui lui paroissoient les plus propres pour former l'attaque; le Cardinal, fatigué de sa simplicité, lui dit: “si les places pouvoient se “prendre avec le doigt, il ne “faudroit pas 
d'autres leçons, “pour, que celle de votre “Révérence. „C'est précisément de cette maniere qu'on pourroit 
répondre à ces romanciers, qui se glorifient d'avoir créé de nouveaux mondes moraux. Si notre monde ressembloit à celui dont votre plume nous trace la description fabuleuse, ce seroit de vous seul qu'il faudroit apprendre à vivre sur la terre. 
Que la jeunesse fasse donc ses délices de la vérité de l'histoire, puisque celle-ci nous donne une juste idée des choses humaines, et du cœur de l'homme, en nous montrant le monde tel qu'il est, non tel que se représente l'imagination échauffée 
d'un Auteur. C'est dans l'histoire que nous voyons, comme dans un fidele miroir, les fins détournées 
que les hommes se proposent si souvent dans leurs entreprises; là sont démasquées les intentions qu'ils avoient su adroitement cacher; là les vertus humaines sont, pour ainsi dire, décomposées dans leurs premiers élémens; et le vice, quoique trop 
souvent heureux, est peint de ses vraies couleurs. En un mot, dans l'histoire du passé, nous voyons le monde présent et le monde à venir; c'est l'école utile et nécessaire de la vérité, où nous apprenons à régler notre conduite, et où nos 
descendans, les plus reculés, trouveront également des instructions pour la leur. 
Tels sont les motifs raisonnables, 
à mon avis, et justes, qui m'ont engagé à écrire l'histoire que je donne aujourd'hui; je n'ai eu en cela d'autre but, que d'apprendre aux jeunes gens des deux sexes, quelle fin malheureuse se préparent, pour l'ordinaire, ceux qui s'abandonnent 
inconsidérément à un amour insensé pour une beauté fragile et imprudente. C'est ce que ne prouve que trop clairement l'histoire de Bianca, l'une des plus effrayantes que l'on trouve dans les fastes des Nations. Mon unique ambition est donc que le 
public veuille bien agréer mon travail, ou qu'il daigne, au moins, honorer de son approbation, et le zele des auteurs que j'ai traduits, 
et la bonne volonté de l'éditeur! 
Si quelqu'un trouve mauvais que j'aie mis à la tête de l'histoire de Bianca, un abrégé succint de celle de la famille de Médicis, aujourd'hui éteinte, je le prierai premiérement de considérer que la connaissance des ancêtres du Grand - Duc 
François, répand un grand jour sur la catastrophe lamentable que j'ai à décrire. J'ai voulu de plus, je l'avoue, rompre, au moins en passant, ce silence plein d'ingratitude, dont le voile couvre de nos jours la mémoire de cette auguste famille, à qui 
les sciences, les belles-lettres, et les 
arts de l'Europe, doivent leur existence actuelle et tous leurs progrès. Quand même la tombe de Laurent de Médicis ne seroit point ornée des nombreux trophées qu'il a mérités, il me semble que, pour rendre ce grand homme immortel, il ne lui 
faudroit d'autre épitaphe, que le seul titre de protecteur de MichelAnge, et de tous ces hommes de génie, dont sa généreuse protection encouragea les talens, à la gloire de l'Italie et de son siecle. 
Je souhaite que les notes dont cet ouvrage est parsemé, fournissent à mes lecteurs le motif de se persuader, que dans l'assemblage 
de mon histoire, où la pure vérité a tout l'air d'un roman, j'ai soigneusement cherché à écarter jusqu'à la moindre erreur, et que dans cette vue, j'ai souvent employé le dialogue, pour donner plus de clarté aux faits. Au reste, la vérité 
historique a été l'unique objet auquel je me suis attaché, et ma principale attention a toujours été de puiser dans les sources les plus pures: mais tant de puissantes raisons, tant de différens intérêts, se sont réunis pour faire ensévelir, s'il 
eût été possible, cette siguliere anecdote dans un éternel oubli, qu'il ne seroit pas étonnant que je n'eusse pu en déterrer la vérité. Si cela est, 
que les sinceres et infatigables efforts que j'ai faits, pour la découvrir, me servent d'excuse, et me concilient l'indulgence de mes lecteurs. 
VIE 
DE 
BIANCA CAPELLO. 
J'entreprends 
de décrire une horrible catastrophe, dont la Toscane fut le théatre, et l'un des principaux acteurs, François de Médicis, de cette maison illustre, dont les arts et les lettres regrettent l'extinction, arrivée vers le milieu de ce siecle. Je me 
flatte de faire plaisir à mes lecteurs, en leur donnant ici une idée de l'origine et de l'élévation rapide d'une famille, à qui l'Europe a l'obligation de n'être pas demeurée barbare jusqu'à nos jours. 
L'origine de la maison de Médicis 
se perd, comme celle de tant d'autres, dans les ténebres de l'antiquité. Tant qu'elle régna sur la Toscane, elle ne manqua pas de panégyristes; quelquesuns de ces absurdes flatteurs, cherchant son origine dans la Grece, ce berceau de la Fable, la 
firent descendre des Héraclides ou de Tindare. Les sublimes efforts d'un autre le conduisirent enfin à en trouver la souche dans Apollon lui-même; et ce qui prouvoit admirablement cette descendance, c'est que ce Dieu fabuleux avait été le Dieu 
et le Pere de Médicis. Un autre enfin, réfléchissant sérieusement aux boules de gueule aux champ d'or, qui forment les anciennes armoiries de cette famille, voulut l'illustrer d'un héros de roman, en assurant que ces six boules de gueule avoient 
été substituées à six coupes pleines de sang, qu'Everard de Médicis avait coutume de porter dans son écu, en mémoire de ce qu'il avait tué de sa main un cruel géant, appellé 
Mugello, 
qui était le fléau des contrées circonvoisines. 
Mais, passant sous silence ces fables, et tant d'autres, que la Toscane souffroit beaucoup plus patiemment que le joug de la maison de Médicis, je dirai que le premier, qui s'éleva à un certain dégré de pouvoir, fut ce Côme qui mérita depuis le 
glorieux surnom de 
Pere de la Patrie 
(1), dont le Sénat de Florence le décora. Adonné au commerce, Côme suivoit en cela l'esprit de la République où il vivoit; car Florence avait, à l'imitation de l'ancienne Carthage, établi le fondement de sa 
domination sur les richesses que le commerce procure. Toujours pleine de séditions, toujours déchirée par ses divisions intestines, mais toujours ardente à la poursuite du gain, et idolatrant, pour ainsi dire, l'argent, elle se reposoit 
tranquillement sur ce principe trop en vogue, que 
l'or 
est le nerf principal d'un Etat, et 
fait trouver aisement des soldats 
pour le défendre dans l'occasion. 
Mais Florence s'apperçut souvent, à son grand préjudice, que son or ne lui avait procuré que des ames vénales, au lieu de défenseurs intrépides: disons tout, elle négligea si fort, dans le tems dont je parle, la discipline militaire, les lettres 
et tous les arts, qui sont le soutien d'un état, pour se livrer uniquement au soin d'accumuler des richesses; elle se divisa en tant 
de faction; elle versa avec une si cruelle profusion le sang de ses citoyens, qu'elle sembloit n'exister que pour courir après la servitude, sous laquelle elle ne tarda pas de tomber. 
Côme de Médicis était le principal Membre de cette République. Ses concitoyens conçurent pour lui une haine extraordinaire. On imputoit à crime, à ce grand homme, d'être le plus riche citoyen de Florence; et en effet, si c'eût été là un crime 
véritable, il aurait été extrêmement coupable. Tant de richesses venoient, soit de ce que le Pape Jean XXIII, qu'il avait accueilli à Florence après sa déposition, et qu'il avait vu mourir chez lui, l'avait fait héritier de son trésor, et d'un 
commerce immense que lui ouvroient avec les trois parties du monde alors 
connu, seize comptoirs, distribués en divers lieux, depuis l'Euphrate jusqu'au Tage. 
La grande âme de Côme (2) employoit presque toutes ces richesses à l'utilité du public, ou au service de la patrie. Mais, malgré cela, et quoiqu'il en eût consacré jusqu'à quatre cent mille écus Toscans, à l'embellissement seul de Florence, 
somme presqu'incroyable pour un particulier, dans un tems où l'Amérique ne fournissoit pas encore à l'Europe cet or qui l'appauvrit aujourd'hui; quoique sa généreuse bienfaisance eût souvent subvenu à la misere du peuple, et aux fréquens besoins 
de ses égaux; tout cela ne put lui épargner l'affront de voir son ingrate patrie conjurer contre lui, contre sa vie même. Et il aurait certainement été la victime de 
ce complot meurtrier, s'il n'eût trouvé moyen d'y échapper par une espece de miracle (3). 
L'ingratitude dicta donc contre lui un arrêt de bannissement, et il se vit contraint de dire adieu à une patrie qui lui était redevable de tant de bienfaits. Il partit, et après différentes courses, il se rendit à Venise où il ne s'arrêta 
pas longtemps. Les bons offices de quelques Sénateurs de cette ville, entre lesquels se distinguerent ceux de l'illustre famille de Capello; et les regrets du peuple de Florence, qui ne pouvoit supporter plus long - tems l'absence d'un citoyen si 
bienfaisant, lui faciliterent le retour dans sa patrie; retour si conforme au cri de la justice. Ce fut précisément cet exil qui ouvrit à la famille de Côme le chemin de la souveraineté 
de sa République. Florence croyoit devoir imiter Athenes dans l'usage de l'ostracisme; mais elle s'apperçut, à son grand dommage, que le mérite triomphe enfin de la persécution, et qu'il est bien dangereux, pour une République, de ne savoir être 
l'imitatrice d'Athenes, que dans la pratique insidieuse d'une seule de ses maximes. Qu'on me permette de remarquer ici, en passant, une bizarrerie sans exemple de la fortune; c'est qu'elle semble n'avoir jamais cherché à opprimer la famille des 
Médicis, que pour l'élever davantage; l'on peut même dire qu'elle a dû au malheur toutes ses prospérités. 
Côme, voyant ses ennemis abaissés, retourna triomphant dans sa ville natale, où le peuple l'accueilit par une si grande démonstration 
de joie, qu'il s'en fallut peu, qu'avec le titre de 
Prince, 
il ne lui déférât encore un pouvoir absolu. Côme vécut encore trente-un ans depuis cette époque, et mourut en 1464, comblé de gloire, et universellement regretté, pour la justice, la piété, la modération, la générosité qu'il avait fait briller 
en tout tems; et pour la singuliere protection dont il avait honoré, quoique Négociant, les lettres et les arts. 
Son fils Pierre se montra plutôt l'héritier de la puissance, que des qualités héroïques de son pere: son âme sembloit se ressentir des douleurs qu'une goutte cruelle lui faisait continuellement souffrir. On conjura contre lui, et cette 
conjuration ne servit qu'à augmenter son pouvoir, ainsi qu'il est arrivé ordinairement 
aux Médicis, comme je l'ai déjà fait observer. 
Nicolas Soderini, 
chef des conjurés, fut forcé de se bannir lui-même de Florence. Pierre vengea les offenses faites à sa gloire, conserva la dignité de Prince, et succomba en 1469, aux maladies dont il était violemment travaillé, laissant sa place à ses deux fils, 
Laurent et Julien. 
Ces deux célebres fils de Pierre de Médicis, eurent de singulieres destinées. L'un et l'autre fut pere d'un Pape; ce fut d'abord un fils de Laurent, et ensuite un de Julien, qui occuperent le trône Pontifical. Julien eut, d'une Demoiselle 
noble, Jules, qui fut depuis salué Pape sous le nom de Clément VII; et Laurent eut, de Clarise Orsini son épouse, un fils qui illustra la thiare sous le nom de Léon X. 
Le malheureux Julien, parvenu au plus haut dégré de sa grandeur, fut assassiné dans l'église Cathédrale de Florence; ce fut l'ouvrage de la fameuse conjuration de 
Pazzis, 
conjuration barbare, sur laquelle on me permettra de tirer le rideau, pour ne pas rappeller à la mémoire l'une des actions les plus atroces que présentent les fastes des Nations (4). 
Que Laurent ait échappé à cet horrible complot, qu'il ait été assez heureux pour tromper la fureur des assassins, qui en vouloient à sa vie, bien plutôt qu'à celle de son frere; c'est, ce me semble, une preuve indubitable des soins particuliers de 
cette providence, qui veille, du haut du Ciel, sur les affaires de ce bas monde. Si Laurent, victime de ses ennemis, eût expiré à la 
fleur de son âge, la terre aurait été privée d'un des hommes les plus magnanimes qui aient jamais honoré et illustré la vertu. Le nom de ce Héros vivra dans le monde aussi longtemps que la vertu et les sciences y seront en honneur. Généreux 
protecteur des lettres et des beaux arts, il leur rendit la vie que la ruine de l'Empire Grec leur avait ravie. Il pensionna, avec une magnificence digne d'Auguste, ces grands génies que l'asservissement de la Grece avait laissé errans et 
malheureux; c'est ainsi qu'il commença à faire disparoître cette écorce grossiere de barbarie qui couvroit l'Occident. On lui doit le glorieux établissement de cette école de Florence, à laquelle, comme à une abondante source, toute l'Europe alla 
puiser le véritable goût des lettres 
et des arts, qu'elle avait perdu depuis si longtemps. Je ne crois pas de choquer la raison, en disant que l'ombre illustre de ce grand homme mériteroit que toutes les Nations de l'Europe, sensibles à ses bienfaits, élevassent des statues à sa 
glorieuse et immortelle mémoire. Laurent conserva la paix à sa patrie: généreux protecteur des lettres et des beaux arts, que l'anéantissement de l'Empire Grec avait plongé dans l'oubli; il les en releva tout le tems qu'il gouverna; il 
accoutuma le peuple à porter le joug avec joie, et le lui rendit agréable, en comblant chacun de bienfaits, tandis qu'il dissimuloit les injures. Enfin, la mort vint enlever ce Prince magnanime, aimé et honoré de tous, même des Nations les plus 
reculées de l'Orient 
(5). En mourant il laissa une gloire immortelle, et trois enfans qu'il eut de Clarice; savoir, Jean, connu dans la suite sous le nom de Léon X, Pierre et Julien. 
Pierre II ressembla plus à son aïeul qu'à son pere. Il négligea les moyens par lesquels son pere avait su s'acquérir une si grande autorité. Avare et superbe, il devint l'objet de la haine universelle. Sans se mettre en peine de sa réputation, 
chose si importante à tous ceux qui tiennent les rênes du gouvernement, il attaqua avec audace, et souvent avec violence, l'honneur des Dames des plus nobles familles. L'indignation générale qu'il avait allumée à juste titre contre lui, se 
satisfit enfin par sa ruine. Ayant remis entre les mains de Charles VIII, Roi de France, 
les forteresses de Pise, de Livourne, de Sarzanne et de Sarzanetto, le peuple en furie le chassa de Florence, avec ses deux freres, Julien et Jean, et quelques efforts qu'il fît pour y rentrer dans la suite, il ne put y réussir. S'étant 
jetté par désespoir dans le parti des François, qui portoient la guerre dans le Royaume de Naples, il se noya malheureusement en passant le fleuve Gariglian, laissant de son épouse Alphonsine Orsini un fils unique, appellé Laurentin. 
La fortune des Médicis sembloit devoir être engloutie pour jamais dans une si horrible tempête. Julien vivoit en simple particulier à Urbin, où le Duc Guido Ubaldo de la Rovexe lui adoucissoit, par un traitement honnête, l'amertume de l'exi l 
Jean, quoique créé Cardinal à 
l'âge de treize ans, par Innocent VIII, éprouvoit les vicissitudes d'une fortune capricieuse; fait prisonnier à la bataille de Ravennes, il languit longtemps au pouvoir des François. Jules, fils, comme je l'ai dit, de Julien, frere du grand Laurent, 
sentant son courage abattu par le revers de sa Maison, vivoit en simple gentilhomme à Rodi. Laurentin, fils du malheureux Pierre second, sembloit n'avoir hérité de son pere que des malheurs; lorsque cette étrange fatalité, dont j'ai parlé, qui a 
toujours tiré l'aggrandissement des Médicis du sein de leurs plus cruelles disgraces, voulut qu'au moment qu'on s'y attendoit le moins, le Cardinal Jean, âgé alors de trente-huit ans, fût élu Pape sous le nom de Léon X. Il orna aussi-tôt de la 
pourpre ce Jules retiré 
à Rodi, neveu de Laurent son pere, et créa Duc d'Urbin ce Laurentin, fils de Pierre, qui s'était noyé dans le Gariglian. 
L'histoire ne fait pas mention si Léon ne put ou ne voulut pas rétablir Laurentin, son neveu, dans le gouvernement de Florence; mais il est certain qu'il l'investit du duché d'Urbin, dont il dépouilla François - Marie, premier de la Rovere, comme 
d'un fief de l'Eglise, pour avoir fait mourir le Cardinal Alidosis. Laurentin ne jouit pas longtemps de son nouveau fief; toujours inquiété et troublé dans la possession de son duché, par ce même François Marie, qui en avait été dépouillé, il 
mourut consumé d'une fiévre lente à la fleur de son âge, laissant de Madeleine, fille du Duc d'Albanie, une fille nommée 
Catherine, qui fut depuis épouse de Henri II, Roi de France, Dame que sa constance et son mérite doivent faire compter parmi les plus célebres du monde. Il eut aussi, je ne peux assurer de quelle Dame, un fils, appellé Alexandre, qui ranima 
bientôt avec une nouvelle vigueur les espérances renaissantes de sa Maison abattue. 
Léon régnoit à Rome; Prince magnanime, égal à Laurent son pere, grand protecteur des gens de lettres et des célebres artistes, sa généreuse magnificence forma tant de grands hommes (6), que ce siecle fortuné pour les muses, fut à sa gloire 
immortelle nommé le siecle de Léon X. Mais autant il combla de bienfaits les hommes à grands talens, aussi peu parût-il prendre à cœur de rétablir sa Maison dans 
le gouvernement de Florence; et il mourut, laissant la fortune de la Maison des Médicis encore mal décidée. 
C'était au Cardinal Jules que le destin réservoit la gloire de la retirer du précipice où elle était tombée depuis longtemps. Parvenu au Pontificat peu d'années après la mort de Léon X, il prit le nom de Clément VII, et commença à méditer le 
rétablissement de sa famille dans Florence, en la personne d'Alexandre, fils de Laurentin, qui était le seul mâle qui restât de sa branche; mais il prévoyoit dans cette entreprise mille et mille difficultés de la part des Florentins. Il fallut 
encore ici qu'un terrible désastre servit à relever avec plus d'éclat la Maison des Médicis. Chacun sait que sous le regne de Clément VII, Rome fut prise 
d'assaut et saccagée par l'armée de l'Empereur Charles-Quint; et que le Pape, enfermé et assiégé dans le château S. Ange, se vit contraint de racheter sa liberté par une grande somme d'argent. Charles - Quint parut ensuite se repentir de ce 
qui s'était passé; il s'aboucha avec le Pape à Bologne, et comme pour lui faire oublier l'affront qu'il avait reçu, il se montra disposé à lui accorder tout ce que Clément voudroit lui demander. Comme tout homme d'Eglise, habile à profiter de 
l'occasion favorable, il pria aussi-tôt Charles de vouloir bien faire usage de son autorité, pour mettre le Prince Alexandre à la tête du gouvernement de Florence. L'Empereur, empressé d'obliger le Pontife, envoya sur le champ le Prince d'Orange, son 
Général, avec 
une armée, pour exécuter l'entreprise qui tenoit si fort à cœur au Pape. Après une résistence opiniâtre, les Florentins furent contraints de céder à la force, et de se soumettre à toutes les loix qu'il plut à Charles de leur imposer. Il leur 
promit de les laisser jouir de leur liberté, sans trouble ni violence; mais en même-tems il mit à la tête de leur république, Alexandre de Médicis, à qui il donna dans la suite, en mariage, sa fille naturelle, Marguerite, lui conférant à cette 
occasion le titre et l'autorité de Duc de Florence. Ainsi finit la République de Florence, qui se confiant en son commerce étendu, et à l'or qui couloit chez elle de toutes parts, se flattoit mal-à-propos de subsister éternellement. 
Alexandre se laissa bientôt 
corrompre par les caresses trompeuses de la fortune; et comme si c'eût été un jeu de commander à des hommes, et qui plus est, à des hommes dont la force seule avait étouffé les mécontentemens, il se laissa entraîner par la fougue de la jeunesse 
à toutes sortes d'excès. La pudeur d'aucune femme n'était à l'abri de ses violens attentats; les murs mêmes des cloîtres n'en pouvoient défendre les religieuses. Enfin cet Alexandre, qui aurait dû, par l'éclat des plus sublimes vertus, adoucir dans 
le cœur navré de ses concitoyens le regret amer 
de leur liberté perdue, 
sembla chercher au contraire à allumer leur haine par les plus noirs forfaits. Faut-il s'étonner après cela, s'il périt victime de la trahison des siens? Il entretenoit une intime familiarité avec 
Laurentin de Médicis, qui descendoit, non comme Alexandre, de ce Côme premier, surnommé le pere de la patrie, mais de Laurent, frere de ce Côme. Ce Laurentin était un homme de très-mauvaises mœurs, et plein des plus détestables vices. La figure de 
son corps répondoit à son âme; une physionomie cruelle et maligne déceloit en lui une âme fourbe et scélérate. Il était habitué à servir les passions déréglées d'Alexandre; et sous prétexte de lui complaire, il conduisoit jusques dans 
l'appartement Ducal les différens objets du libertinage du Prince, son ami. Un soir il invita le Duc à se rendre dans sa propre maison, l'assurant qu'il y arriveroit d'abord après minuit, une dame, qu'il savoit qu'Alexandre aimoit d'une passion 
démesurée. Le malheureux 
Duc ajoutant foi à ses paroles, se transporta chez Laurentin, et s'y étant mis tranquillement au lit, sans la plus légere défiance, il y fut cruellement assassiné durant son sommeil, par le scélérat Laurentin (7). 
Avec lui s'éteignit la postérité de Côme, pere de la patrie; car Alexandre ne laissa point de fils. Charles-Quint et Clément VII, avoient prévu cet évenement, lors de l'investiture de l'Etat de Florence, accordée à Alexandre; sur quoi ils 
avoient réglé que ce Prince venant à décéder sans enfans mâles, le Duché tomberoit à son plus proche parent. En conséquence il aurait dû appartenir au barbare Laurentin; mais déclaré coupable d'homicide, il fut jugé indigne, non-seulement de succéder 
à la Principauté, mais même d'avoir part 
au droit de citoyen. De plus, il fut condamné par contumace, s'étant sauvé à Venise, après qu'il eut commis son noir forfait. 
Jean de Médicis, surnommé le Médecin, descendant de l'ancien Laurent, frere de ce Côme, pere de la patrie, que nous avons déjà si souvent nommé, avait été un des plus vaillans guerriers qu'on ait jamais vus, et en même - tems un Général 
très-expérimenté; mais il avait été tué d'un coup de boulet à Marmirolo en Lombardie, laissant un fils nommé Côme, encore fort jeune. Ce dernier, dont le courage devançoit les années, ayant appris à la campagne la mort tragique d'Alexandre, se hâta 
de se rendre à Florence, même contre le gré de Marie Salviati, sa mere, qui voyoit avec 
peine que son fils se mêlât, si jeune encore, dans les troubles de sa patrie, que tant de convulsions déchiroient. Arrivé à Florence, Côme se présenta hardiment aux Sénateurs assemblés au Palais; il leur parla avec tant de modestie et une si 
grande maturité de jugement, que ses concitoyens enchantés d'un si beau naturel, l'élurent Duc d'un commun accord, en la place d'Alexandre, malgré la passion dont ils brûloient en secret pour la liberté. Ils ne renoncerent cependant pas à l'espérance 
de recouvrer une partie de cette liberté qu'ils avoient perdue; et dans ce dessein, ils réglerent que Côme seroit sous la tutelle de cette Magistrature qu'on appelloit 
les huit ; que le trésor public ne lui fourniroit que mille écus par mois; et enfin que les 
deniers publics demeureroient au pouvoir des Magistrats seuls, et que Côme ne les pourroit employer que de leur consentement et pour les nécessités indispensables de la République. Pitoyable illusion! Côme leur montra bientôt qu'il n'y avait 
point de milieu entre la souveraineté et la servitude. Il abolit jusqu'au nom de République, et s'éleva à un si haut degré de puissance, qu'après avoir soumis Sienne, émule de Florence, et doublé l'étendue de ses Etats, il obtint du Pape le 
titre de grand Duc de Toscane, quoique contre le gré de l'Empereur. 
Côme, parvenu à la Régence, commença par venger sur Laurentin la mort d'Alexandre, moins pour laver dans le sang du coupable l'affront fait à la dignité souveraine, que pour satisfaire 
le ressentiment qu'il nourrissoit depuis long - tems contre ce parricide. Peu s'en était fallu que ce dernier n'eût réussi à dépouiller entiérement le jeune Côme de son patrimoine, par un procès calomnieux. Pour en venir à bout, il avait abusé de la 
faveur d'Alexandre, qui vivant encore alors, honoroit ce traître d'une tendre affection (8). Qu'il me soit ici permis de réfléchir sur les erreurs dont les malheureux mortels sont les tristes jouets. En tuant Alexandre, Laurentin perdit dans son 
Prince un véritable ami, et il ouvrit à son plus redoutable ennemi les barrieres du trône; et Côme vengea la mort de ce même Alexandre qui l'avait mis à deux doigts de sa ruine, par la protection qu'il avait accordee à Laurentin, qui devint son 
propre 
assassin. Ce dernier s'étant retiré à Venise, Côme le sut, et l'y fit assassiner à son tour. Côme second eut de son épouse Léonore de Toléde, outre plusieurs autres enfans, François et Ferdinand. 
François succéda à son pere. Ce Prince, que son inclination portoit à rechercher une vie tranquille et agréable, bâtit le palais de Pratolino, que ses jardins, ses superbes fontaines et sa situation admirable, rendoient si délicieux. De 
Jeanne d'Autriche, sa premiere épouse, il eut Marie, épouse de Henri IV, Roi de France, si connue dans l'histoire de France, et Léonore, mariée depuis à Vincent de Gonzague, Duc de Mantoue. Antoine, Marquis de Capistrano, naquit du second mariage 
qu'il contracta avec Bianca Capello, noble Vénitienne, 
dont je me propose de décrire ici la vie avec toutes les particularités, que des raisons faciles à deviner ont empêché de publier pendant très-longtemps. 
Pour m'attacher aux principes que doit suivre quiconque veut écrire avec méthode les actions des morts, je crois qu'il convient de commencer le récit de cette histoire tragique par les premieres années de Bianca, pour le terminer par celui de sa 
mort, qui fut aussi l'époque de celle du grand Duc François de Médicis. 
Notes 
de la Vie de Bianca Capello. 
(1) 
Pere de la Patrie. 
En vertu d'un décret du Sénat de Florence, on grava sur la tombe de Côme de Médicis, l'épitaphe suivante, aussi courte que propre à immortaliser le nom de ce grand homme: 
par décret public, au pere de la Patrie. 
(2) 
La grande âme de Côme. 
Quoique Côme ne fût qu'un simple particulier, il amassa de si grandes richesses par la voie du commerce, qu'il surpassoit en opulence tous les Princes d'Italie de son tems. Varilas, tout infidele qu'il est souvent, ne dit, sur ce 
sujet, rien qui ne soit conforme aux monumens les plus authentiques de ce siecle-là. Voici ses paroles extraites de la page 5 de son Histoire secrete de la maison de Médicis. -- N'ayant pas Varillas, je traduis ce passage de l'Italien. 
“La différence de religion ne l'empêchoit “pas de traiter avec les infideles; et la “correspondance qu'il entretint en tout 
“tems avec les Empereurs Turcs de ce “tems-là, engagea ces Princes à substituer “ses facteurs à ceux de Gènes et de Venise, “que des raisons d'Etat obligerent de chasser des places les plus commerçantes de “la Thrace et de 
l'Asie mineure. Les Emirs “de Babylone et les Mammellus d'Egypte “lui faciliterent le transport des soies et “des plus précieuses marchandises du Mogolistan; et il sut si bien profiter de l'intelligence à laquelle furent réduits les 
Paléologues qui régnoient à Constantinople, “qu'il lui fut aisé d'acheter d'eux, à vil “prix, la plus grande partie des joyaux et “des ornemens magnifiques qui leur restoient encore du luxe des Justiniens et “des Porphigenettes. En un mot, il 
devint “si puissant, que ses concitoyens en conçurent de la jalousie, etc.„ 
(3) 
Par une espece de miracle. 
La maniere dont Côme seul échappa à la mort en cette occasion, tient en quelque sorte au miracle. Il dut la vie à un bouffon. Le Secrétaire de Florence, au Livre IV de son Histoire, après avoir rapporté que Côme fut mis dans une des 
prisons du palais, sous 
la garde de Frédéric Malavolti, raconte que, pendant que le Gonfalonnier, et le Conseil assemblés délibéroient de le faire mourir, Malavolti lui amena dans sa prison, pour lui tenir compagnie à souper, un nommé Farganaccio, homme 
amusant et enjoué, le confident du Gonfalonnier. Vers la fin du repas, Côme voulant mettre à profit la venue de cet homme, fit signe à Frédéric de sortir. Celui-ci, qui en comprit la raison, feignit d'avoir quelque chose à faire venir pour achever 
le souper. Côme, après avoir adressé quelques paroles amicales à Farganaccio, lui donna un billet avec commission d'aller prendre 1100 ducats chez le Directeur de l'Hôpital SainteMarielaNeuve, d'en garder cent pour lui, et d'en porter mille au 
Gonfalonnier, en le priant de venir lui parler sous quelque prétexte honnête. Farganaccio accepta la commission; la somme fut payée; ce qui rendit le Gonfalonnier plus humain. Enfin, il résulta de tout ceci, que Côme fut seulement exilé à Padoue, en 
dépit de Messire Renaud d'Albizi qui vouloit sa mort. 
(4) 
Les fast e s des Nations. 
Si quelqu'un souhaitoit de lire le récit de cette horrible conspiration, il pourroit la voir au Livre VII des Histoires du Secrétaire de Florence, et dans plusieurs autres Auteurs. Je remarquerai seulement ici que la mort de 
Julien et la blessure que Laurent reçut au col, inspirerent au peuple de Florence une telle pitié, ou peut-être une telle fureur, qu'à la réserve de Bernard Bandini, qui se sauva après avoir tué Julien, tous les autres conjurés, dont le nombre 
était considérable, furent pendus aux fenêtres mêmes du palais, ou reçurent une mort cruelle des mains du peuple. Cependant Laurent, échappé à la mort qu'on lui préparoit, n'en fut que plus solidement affermi dans le pouvoir extraordinaire qui le 
distinguoit à Florence; et les efforts des ennemis qu'il avait au-dedans, bien loin de détruire la puissance de sa maison, ne servirent, au contraire, qu'à lui donner de l'éclat. 
(5) 
Des Nations les plus reculées de l'Orient. 
Le Sultan des Turcs, informé que ce Bernard Bandini, qui avait tué Julien, se 
trouvoit errant et fugitif à Constantinople, le fit prendre, et l'envoya enchaîné à Laurent, qu'il voulut obliger par ce procédé. Laurent ayant fait étrangler Bandini à Florence, il ne resta pas un seul de tous ceux qui avoient 
conjuré contre les freres Médicis. 
(6) 
Forma tant de grands Hommes. 
Cette généreuse munificence de Léon pour les Hommes avans, dont son siecle vit une si prodigieuse quantité, engagea un homme de Lettres reconnoissant, à faire graver sur son sépulcre l'élégant distique suivant: “Grand “Léon, les 
délices du genre humain sont “nées et mortes avec toi.„ 
(7) 
Par le scélérat Laurentin. 
L'Evêque du Saint-Sépulcre raconte dans ses 
Destinées des Hommes illustres, 
que le perfide Laurentin avait coutume de se vanter, qu'aux premiers coups que l'impruden et malheureux Alexandre reçut de lui et du scélérat 
Scoruncuncolo, 
qui l'accompagnoit, ce Prince se tourna vers lui d'une maniere pitoyable, l'appella par son nom, et lui demanda 
la vie; mais que lui, assassin, répondit: et 
moi, je suis venu ici exprès pour 
te l'ôter. 
Ce scélérat ne se vanta pas longtemps de son crime; nous verrons par la suite, comment il fut puni. 
Quoique 
le châtiment s'avance à pas lents, il 
manque rarement d'atteindre le scélérat qui 
fuit devant lui. 
(8) 
Honoroit ce traître d'une tendre affection. 
L'Auteur de l'Ouvrage que nous avons cité, raconte que le malheureux Alexandre aimoit si fort cet infame, qui le corrompoit et le déshonoroit, que, non content de lui laisser en main les rênes du Gouvernement, au grand scandale du 
public, il lui confioit encore sa propre vie dans les diverses avantures du dangereux et effréné libertinage auquel il s'abandonnoit. 
(9) 
Dans un couvent de la Suecca. 
La Suecca est un célebre quartier de Venise. C'est une espece de fauxbourg qui termine la partie mériodinale de cette superbe ville. Elle est séparée de la cité par un large canal, qui porte le même nom; c'est-à-dire, celui de 
Suecca. Cette partie de Venise est 
dans une situation des plus délicieuses, et couverte de très-vastes jardins, ainsi que de couvens d'hommes et de filles. 
10. 
Y suppléa mal - à - propos par empressement d'obliger. 
Les opinions ont été et sont encore partagées au sujet de la personne, qui, croyant de bien faire, ferma la porte de la maison de Capello. Un des manuscrits que j'ai consultés pour faire cette histoire, porte que ce fut un 
Fournier qui avait coutume de parcourir ce quartier avant l'aurore, pour avertir les femmes du peuple de se lever, et de préparer le pain pour le mettre au four; coutume qui subsiste encore dans plusieurs villes d'Italie. 
11. 
Les bains de la Porretta, qui ne sont 
pas loin d'ici. 
Dans cette suite de montagnes que forme l'Apennin, entre la Toscane et le Bolonnois, se trouve le village de la Porretta. C'est dans ce lieu, dont l'aspect sauvage ne laisse pas d'avoir quelque chose de délicieux, que l'on voit 
sortir ces eaux minérales, dont les vertus médicinales attiroient autrefois toutes 
sortes de personnes; mais aujourd'hui abandonnées, ne servent plus qu'aux habitans des montagnes voisines. 
12. 
Qu'on appelle le petit Reno. 
Le petit Reno est une riviere qui a toutes les qualités d'un torrent très-nuisible. Il prend sa source dans les montagnes de Pistoie, et serpente longtemps dans les affreux vallons de ces montagnes, et de celles du Bolonnois, 
où sa pente est très-rapide. Il descend ensuite dans la plaine, et passe près de Bologne, et à peu de distance de cette petite, mais fameuse riviere, appellée Lavino, dans une isle, où se fit autrefois ce célebre partage du monde entre Lépide, 
Octave et Marc-Antoine. Le petit Reno finit par s'aller perdre dans les basses campagnes du Bolonnois, où ses eaux, faute de trouver une issue, croupissent au grand détriment de ceux qui habitent dans le voisinage. Le remede à ce mal est d'autant 
plus difficile, que ni les habitans de la Romagne, ni ceux du Ferrarois, ne veulent souffrir qu'on ouvre sur les terres un écoulement à cette dangereuse riviere. 
HISTOIRE DE LA VIE ET DE LA MORT 
DE 
BIANCA CAPELLO, 
NOBLE VÉNITIENNE, 
ET GRANDE-DUCHESSE DE TOSCANE. 
Jai 
déjà dit que de tous tems l'inclination dominante des Florentins fut tournée pour le commerce, qu'ils regardoient comme le principal soutien d'une République. Mais quand ils virent 
le haut degré de puissance auquel la famille des Médicis s'était élevée par le seul moyen du commerce, à ce qu'ils croyoient, ils se livrerent à l'envi à la profession mercantile, et y réussirent si bien, qu'ils mirent, pour ainsi dire, tout 
l'univers à contribution. Les Salviati, sortis d'une famille noble et ancienne, mériterent une place distinguée parmi cette foule de négocians. Ayant ouvert des comptoirs dans presque tous les pays où le commerce était le plus florissant, ils 
avoient coutume d'y envoyer ceux d'entre les pauvres jeunes gens de Florence qui leur paroissoient doués des qualités que l'on estime les plus convenables pour le commerce; afin que répandus dans les différentes parties du monde, il pussent d'autant 
mieux apprendre les secrets de leur profession. C'est ainsi que cette famille cherchoit à former des sujets capables de se rendre dans la suite utiles à la patrie. Suivant 
ce plan, un Salviati envoya à son comptoir de Venise un jeune homme de Florence, bien élevé et d'une figure très-agréable; il s'appelloit Pierre Bonaventure, et sortoit d'une famille honnête, mais peu favorisée de la fortune. A peine fut-il 
entré dans l'adolescence, qu'il se rendit recommandable au beau sexe, par l'air enjoué et les manieres pleines de graces qui accompagnoient chez lui une beauté mâle. Il brûloit d'impatience de faire quelques belles conquêtes; penchant bizare, mais 
qui ne se rencontre que trop fréquemment dans le période critique de cet âge plein de vivacité. Toujours soigné dans sa parure, galant dans son extérieur, occupé à chasser après quelque beauté, il avait coutume de dire, que puisque Vénus était née 
sous la domination de Venise, cette ville devoit renfermer des beautés capables de balancer ses attraits, et qu'il seroit bien simple de ne pas choisir la 
plus belle pour lui. Tels étoient les délires auxquels le portoient son tempérament, et auxquels l'ardente jeunesse n'a été de tout tems que malheureusement trop sujette. 
Il ne tarda pas à trouver l'occasion de se satisfaire. Le sort, ou pour mieux dire, une de ces loix secrettes auxqu-elles l'amour est assujetti, et dont l'influence se fait sentir dans presque toutes les importantes bagatelles de ce monde; le 
sort, dis-je, ou la force secrette de l'amour seconda si bien les vœux de Bonaventuri, qu'il surpassa même ses espérances. En face du comptoir de Salviati, s'élevoit le superbe palais de la maison de Capello. Au sein de cette illustre et nombreuse 
famille, le tems voyoit croître chaque jour les charmes d'une jeune demoiselle, appellée Bianca. Pour donner quelqu'idée de sa rare beauté, je crois devoir prendre le portrait, qui, ayant été fait de son tems 
par une habile main, se conserve encore aujourd'hui dans la maison du Cavalier Rosselmini, et que l'on peut encore voir à Pise. Sa stature était un peu au-dessus de la moyenne, son port fier et majestueux; son visage, ses mains, son sein, 
étoient d'une blancheur pareille à celle du lait ou des lys, à la réserve d'un rouge tendre et délicat, dont la blancheur de son visage se trouvoit singuliérement relevée. Sa chevelure blonde, tirant un peu sur le gris de cendres, frisoit 
naturellement avec beaucoup de grace, et tombant sur son cou, y flottoit d'une maniere pleine d'agrément. Au-dessus de son visage, s'élevoit un vaste front arrondi, sous lequel brilloient deux yeux les plus vifs que l'on puisse voir dans le 
portrait d'aucun mortel. Quels ne devoient-ils pas être dans la réalité? Ses levres, un peu gonflées au-dehors, étoient d'un vermeil que le cinabre n'imite qu'imparfaitement. Telle 
était Bianca à l'âge de trente ans ou environ, qui est celui où l'on en tira le portrait, que je viens de citer. Je laisse à penser maintenant ce qu'elle était dans la premiere fleur de sa jeunesse; c'est-à-dire quand Bonaventuri jetta les yeux sur 
elle pour la premiere fois. 
Il est certain que la voir et brûler d'amour pour elle, ne fut qu'une même chose pour ce jeune homme. Déjà la plume et les livres du comptoir lui tomboient des mains; déjà tout ce qui intéresse le plus l'homme dans cette vie, commençoit à 
lui être insipide; la vie même lui devenoit insupportable, sans la possession de cette charmante idole. Cependant deux idées déchiroient cruellement le cœur de ce malheureux amant. L'une était que l'extrême violence de sa passion ne pouvoit que le 
conduire à une mort certaine, s'il pouvoit parvenir à posséder Bianca: l'autre, que l'énorme disproportion de condition qui 
se trouvoit entr'eux, ne lui laissoit entrevoir aucune possibilité de la posséder jamais. En effet, tout paroissoit contraire à ses désirs: il se voyoit dépourvu de tous les biens de la fortune; il n'était pas d'une famille distinguée, et il 
savoit parfaitement qu'il lui était impossible de subsister autrement que par son assiduité à remplir ses devoirs. Des réflexions si accablantes pouvoient-elles lui laisser le moindre rayon d'espérance d'épouser la fille d'un des premiers Sénateurs 
de la République, une demoiselle dont la noblesse était relevée par une suite glorieuse d'illustres ancêtres, et qui, à ne considérer que ses qualités personnelles, lui paroissoit digne de monter sur un trône? 
Bonaventuri avait plusieurs amis; le principal s'appelloit Martelli; ils étoient tous deux natifs de Florence, ils exerçoient la même profession, et avoient les mêmes devoirs à 
remplir; mais ils différoient beaucoup d'âge, et encore davantage de caractere. Ils discouroient rarement seuls ensemble; se contrarioient souvent, mais ils s'aimoient cordialement. 
La gaieté naturelle de Bonaventuri se changea tout-à-coup en une noire tristesse. Ci-devant il chantoit pendant toute la journée; présentement à peine parloit-il avec ses amis. Il rebutoit son petit chien, lorsqu'il le vouloit caresser; il ne 
mangeoit presque rien, éludoit les parties de promenade que ses amis lui proposoient. Martelli attribua d'abord le tout à une fantaisie passagere, qui se dissiperoit de la même maniere qu'elle s'était formée. Cependant comme elle duroit déjà depuis 
environ un mois, et qu'il ne pouvoit en deviner le sujet, il crut que le devoir de l'amitié exigeoit qu'il s'informât sérieusement du motif de la tristesse de son ami. 
MARTELLI. ( Barrant le passage à 
Bonaventuri un jour qu'il vouloit 
se glisser dans sa chambre au moment des heures de récréation. ) 
Pourquoi cette vie retirée, mon ami? Seras-tu donc toujours triste et misantrope comme un solitaire? Conserveras-tu encore longtemps cet air morose que tu as adopté depuis quelques semaines? 
Bonaventuri. 
( Souriant amerement. ) 
Je pourrois bien ne le plus quitter pendant toute ma vie. 
Martelli. 
Quelle en est donc la raison? -- il ne te manque rien; ton Patron t'estime; il a toujours eu les meilleurs procédés pour toi, et t'a plutôt traité en ami qu'en subordonné. -- N'est-il pas vrai? 
Bonaventuri. 
Je mentirois et serois un ingrat si je disois le contraire. 
Martelli. 
Tu as des amis qui t'aiment, et qui savent apprécier ton amitié. -- Tes dépenses sont médiocres, et si tu as besoin de quelque chose, tu peux aisément y pourvoir. -- Tu joues rarement sans avoir à te plaindre de la fortune. -- Tous tes amis 
te regardent comme un homme à talens. -- 
Bonaventuri. 
( Ironiquement. ) 
Grand avantage! 
Martelli. 
Assez considérable, puisque souvent l'on ne pourroit l'acheter pour de l'or. D'ailleurs tu es sain et bien portant. 
Bonaventuri. 
Penses-tu que je le sois? 
Martelli. 
Il le paroît du moins. -- Tes joues sont colorées et pleines, tes yeux --questionne seulement toutes les jeunes demoiselles du voisinage! Je parie qu'aucune d'entr'elles ne seroit fâchée d'avoir le jeune Bonaventuri pour amant. 
Bonaventuri. 
Pas une? le crois-tu? -- En es-tu réellement persuadé? -- C'est dommage que tu ne sois pas une demoiselle! Que Bian... ne..... Mais paix! Je ne me plaindrai point; je souffrirai, je me tairai, et je me consumerai dans le silence! --Eh!, je ne 
connois que trop toute la force de la raillerie, qui accable souvent encore davantage un malheureux, que son malheur même, sur-tout quand il est assez foible pour ne pas concentrer en lui seul ses douleurs. 
Martelli. 
( D'un ton sérieux. ) 
Bonaventuri! 
Bonaventuri. 
( Le regardant sixement. ) 
Hé bien? 
Martelli. 
Nous connoissons-nous depuis aujourd'hui? Pour qui me prends-tu? -- Quand est-ce que j'ai manqué à ma promesse? Quand est-ce que je me suis réjoui du malheur d'autrui? Quand est-ce que je.... 
Bonaventuri. 
( Se levant avec précipitation, et le prenant par la main. ) 
Paix, paix, je t'en prie, Martelli! ces sortes d'énumérations me déplaisent. Je vais te mettre au fait de tout; sur ma parole, tu sauras tout. -- Seulement pas encore aujourd'hui, mais demain; je te dirai tout demain, sois en assuré. 
Martelli. 
Enfantillage! Je suis certain que demain je n'en saurai pas plus qu'aujourd'hui. -- A quoi sert donc ce délai? 
Bonaventuri. 
Soit, je cede à ton empressement. Mais si tu pouvois me trahir, ou te m'ocquer de moi; loin de mon front ces rides, ce visage hagard et sérieux! --Ma défiance est punissable; je sais que tu ne te mocqueras pas de moi; mais il n'arrive que trop 
souvent que l'infortuné ajoute encore des maux non effectifs aux réels. -- 
(D'un ton radouci. ) Martelli, mon cher Martelli, je suis amoureux. 
Martelli. 
( Souriant. ) 
Et c'est-là tout! graces au Ciel que ta maladie ne soit pas d'une espece plus dangereuse! Réellement je craignois d'apprendre 
quelque chose tout-à-fait extraordinaire. Ho, je prenois une souris pour une montagne inaccessible! -- Et de qui es-tu donc devenu amoureux? 
Bonaventuri. 
( D'un ton sérieux 
et 
peu satisfait ) 
Ris avant que tu le sache. 
Martelli. 
Hé bien, dépêche-toi, ne t'arrête pas à chaque mouche. 
Bonaventuri. 
Connois-tu la Maison des Capello? 
Martelli. 
Il me semble que je devrois la connoître. Elle est située en face de nous. --Pari qu'elle renferme quelque joli tendron. 
Bonaventuri. 
Ecoute, et réponds-moi; y as-tu déjà vu Bianca? 
Martelli. 
( Stupéfait. ) 
Bianca? La fille du vieux Sénateur Capello? L'héritiere d'un trésor qui surpasse celui d'un Prince! -- Bonaventuri, tu ne t'imagineras sans doute pas... 
Bonaventuri. 
( En gaussant avec 
humeur. ) 
Tu ne t'imagineras sans doute pas; tu ne seras, sans doute, pas assez insensé. -- Je te demande uniquement si tu l'as jamais vue? 
Martelli. 
Hé bien, oui; deux fois. 
Bonaventuri. 
( Avec une ardeur surprenante. ) 
Hélas! fortuné mortel, indigne de ton bonheur! -- Cette taille majestueuse, cette noble fierté dans le regard et la 
démarche, cette incomparable douceur dans les yeux et sur le front, ces joues vermeilles, ce sein, qui semble respirer sous son voile, ce pied mignon, qui semble modelé sur celui des graces. Tu l'as vue, et tu peux encore dire: tu ne 
t'imagineras sans doute pas! = Ah! grand Dieu, quelle statue seroit comme toi, Martelli, insensible à tant d'attraits? 
Martelli. 
Mais mon ami.... 
Bonaventuri. 
C'en est assez; tu sais présentement ce qui me tourmente; mais tu ne seras plus ce que tu m'étois, si tu oses encore m'en blâmer. -- Oui, je l'aime, malheureux que je suis! Est-ce ma faute si je l'ai vue? ( Il s'en va brusquement. ) 
Martelli. 
Oui certainement, tu es malheureuteux! 
-- Quelle extravagante imagination! Bianca pour toi? -- Bianca, l'ornement de Venise! En vérité, c'est comme si moi je devenois amoureux de la Reine de... ( Il sort. ) 
Que l'on se sigure à cette époque un terme de quatre jours consécutifs de souffrances. -- Quiconque aime et languit les trouvera d'une durée éternelle. -- Et alors. 
Bonaventuri, 
seul. 
Insensé que je suis d'avoir confié ma passion à Martelli! Il me poursuit maintenant par-tout avec ses maximes de morale et ses exhortations. -- Hélas! comme si je ne les savois pas moi-même; comme si le bouillonnement de mon sang ne 
m'avertissoit pas suffisamment que je suis un extravagant. -- Au reste, est-ce ma faute? N'était-ce pas ma destinée? Ne m'y suis-je pas opposé? N'ai-je pas combattu de toutes mes forces? 
Soit, cœur obstiné, mais cependant si flexible, souffre présentement pour ton imprudence! -- Je veux et suis donc forcé d'être malheureux! Je veux et dois renoncer à une vie misérable qui m'est plus insupportable que ne l'est un habit d'hiver à 
un voyageur dans les plus chauds jours d'été.... ( Une pause. -- Alors avec précipitation. )Ellele saura cependant avant toutes choses; elle saura qui j'étois; que je l'aimois; que je suis mort pour l'amour d'elle, mort avec plaisir pour elle! -- Beauté divine, une seule parole de ta bouche, et je ne m'inquiete plus du reste de mavie.N'importe alors l'âge d'homme, un seul mot de sentiment me sera plus agréable qu'une vie angélique! -- Et s'il lui était absolument impossible de le prononcer; à elle, qui semble être la bonté même. Est - il immuablement décidé que je doiveaussirenoncer pour toujours à cette consolation, même au 
dernier moment de la vie? Ça, ça, Bonaventuri, fais-en la tentative! -- ( Prenant un ton résolu. ) Je veux donc lui parler: il saut que je lui parle. --Mais quand? Comment? De quelle maniere tromperai-je cette vigilante&rigide Gouvernante, qui l'accompagne par-tout? -- Mais pourquoi justement la tromper? N'est - elle pas une mortelle comme moi? Elle est une femme, et elle ne connoîtroit point l'amour? Pourroit-elle être absolument inexorable aux prieres,auxgénuflexions, à chaque flatterie que je lui dirai? -- Cela est impossible. Je l'essayerai, je le tenterai, pas plus tard que demain; d'aussi bonne heure que je le pourrai, aussi-tôt que je la verrai sortir. -- Helas! si cela me réussit; alors jetepardonnerai volontiers, grand Dieu, quand bien le soleil d'après demain devroit ne me plus éclairer. 
Quoiqu'il eut seulement fermé ses 
yeux longtemps après minuit, il était déjà éveillé au premier chant de l'alouette. Il répéta mille fois chaque parole qu'il se proposoit de prononcer; il épia et espionna jusque vers midi, où il vit sortir la Gouvernante de Bianca; il courut après 
elle, et la joignit enfin dans un endroit un peu écarté. 
Bonaventuri. 
Excusez, Madame, si je prends la liberté de vous interrompre pour un instant. Il ne s'agit de rien moins que de la vie d'un de mes amis. 
La Gouvernante. 
Est-ce à moi, Monsieur, que vous parlez? -- ne vous tromperiez-vous pas? 
Bonaventuri. 
Point du tout. Vous êtes la Gouvernante de la maison du noble Sénateur Capello. 
La Gouvernante. 
Je le suis! Mais comment pourrai-je... 
Bonaventuri. 
Hélas! je suis le plus infortuné de tous les hommes, si vous ne daignez pas m'écouter! Un de mes compatriotes, qui m'est aussi cher qu'un second moi-même, est en danger de perdre, sous peu de jours, la vie, et plus encore, si vous refusez, 
noble et magnanime Dame, de vous intéresser en sa faveur. 
La Gouvernante. 
( Surprise ) 
Mais comment puis-je le faire? parlez! 
Bonaventuri. 
Son destin est entre les mains de M. de Capello, Bianca, sa fille, dispose de lui, la surveillance de Bianca est confiée à vos soins. -- Ainsi, permettez 
seulement que je dise un mot à cette bienfaisante Demoiselle. D'après ce que j'en ai appris, elle est l'image de la bien-faisance; il peut arriver qu'elle soit aussi empreinte dans son cœur. -- En ce cas elle m'écoutera peut-être, elle disposera son 
pere, elle rendra par ce moyen la vie à mon ami, ainsi qu'à moi-même. 
La Gouvernante. 
( A part ) 
Voilà un noble jeune homme! ( haut ) Monsieur, je ne conçois encore qu'imparfaitement vos desseins. -- Est-ce là tout ce que vous exigez de moi? 
Bonaventuri. 
Oui, Madame! 
La Gouvernante. 
Hé bien! je défére à votre demande! je suis trop inclinée à compatir au malheur de mon prochain, pour être impitoyable, 
malgré le soupçon qui s'éleve en moi dans ce moment. -- Quoique vous pourriez simplement me charger de la priere, que vous vous proposez de faire personnellement à Bianca, et être assuré d'un accomplissement ponctuel de ma part..... ( pendant qu'elle hésite un 
instant, et qu'elle le fixe attentivement. ) 
Bonaventuri. 
( Embarrassé ) 
Sans doute. -- Mais.... 
La Gouvernante. 
En voilà assez! cela suffit! je vois bien que vous répugnez à vous confier, vous et votre ami, à mes soins; vous verrez donc et parlerez vous-même à mon éleve. 
Bonaventuri. 
( Avec précipitation ) 
Je la verrai? je lui parlerai? -- Grace au Ciel! je vous fais un million de remercimens, ma divine amie! Mais, quand? comment? à quel endroit? 
La Gouvernante. 
( D'un ton équivoque. ) 
En effet, Monsieur, il faut que vous aimiez votre compatriote au-delà des bornes de l'amitié ordinaire! L'ardeur de votre discours en fait foi, et peu s'en faut qu'il ne me fortifie dans mon soupçon. 
Bonaventuri. 
Du soupçon? Que Dieu me punisse s'il y a la moindre supercherie dans mon discours! -- Cette ardeur est l'effet de l'intérêt que je prends à la vie d'un ami. -- Ah! du meilleur de mes amis. Seroit-elle donc suspecte? ai-je la mine d'un parjure? 
La Gouvernante. 
Si cela était, je n'aurois certainement pas eu la patience de vous écouter si longtemps! -- Sans perdre davantage de tems, écoutez ce que je vais vous dire. Je vais 
souvent le matin, avec mon éleve, dans un couvent de la Suecca (9); j'y irai demain. Ainsi, ne manquez pas de vous trouver, à neuf heures sonnantes, dans cette tue aboutissante au deuxieme pont. Une gondole, destinée pour nous, et distinguée des 
autres par une construction un peu plus considérable, nous attend; en cas de besoin, Bianca ou moi donnerons un signal avec un mouchoir, pour vous la faire observer, et elle vous transportera avec nous à la 
Suecca. 
Pendant le trajet vous pourrez parler à Bianca tout à votre aise. Souvenez-vous en bien! au coup de ne uf heures. 
Bonaventuri. 
Ne craignez pas! j'oublierois plutôt le nom de cette grande ville, même le mien propre! -- Portez-vous bien, généreuse Dame! Fasse la sainte Vierge que les bénédictions célestes découlent sur vous, 
puisque vous daignez prendre compassion d'un misérable! ( Il s'en va. ) 
La Gouvernante. 
Avec quelle sincérité ce jeune homme s'énonce? quelle force inconnue m'a rendue plus prompte à le servir, que je n'ai eu coutume de le faire jusqu'à ce moment? Il est heureux que je ne sois plus fille ni jeune, un homme tel que lui seroit 
dangereux pour moi, quand bien j'aurois seulement hier fait vœu de chasteté. -- ( le regardant marcher. )Ilentre dans la maison de Salviati. Ho! certainement c'est Salviati lui-même! Il n'est pas possible autrement! Ce n'est du moins personne au-dessous de lai. -- Mais cependant, s'il se trouvoit une finesse cachée là-dedans! -- Bianca est une beauté;cejeune - homme est vif et séduisant! -- Non! non! loin d'ici toute prudence défiante, il ne faut pas s'imaginer qu'un si noble visage puisse être imposteur. ( elle part. ) 
La nuit suivante. 
BONAVENTURI 
seul dans sa chambre : 
il est à genoux. 
Dieu tout puissant, je vous remercie du plus profond de mon cœur! -- Que mon action de grace parvienne jusqu'à vous! Puisse-t-elle raisonner dans votre royaume céleste, comme le chœur des Séraphins! -- Je la verrai! je lui parlerai! -- A présent 
plus de question, plus d'inquiétude: comment? -- Il suffit que je sois assuré de la voir, de lui parler! Dussé-je, pendant le reste de ma vie, endurer tous les tourmens du monde; dussé-je souffrir toute espece de torture; jamais personne ne 
m'entendra pousser la moindre plainte, ni dire, que le Ciel ne m'ait pas abon lamment comblé de ses bienfaits ici bas. -- Ce moment plein d'espoir, et de tant de délices, est le plus excellent don de ta divine bonté! -- ( Une courte pause ) S. 
Antoine, généreux directeur et protecteur de ma vie, qui venez encore aujourd'hui de m'encourager si puissamment, qui avez daigné écouter mes soupirs lorsque je suis sorti ce matin, qui avez accordé à mes foiblesparoles la plénitude de la 
persuasion; repandez aussi demain sur moi, je vous en supplie, votre sainte bénédiction! Daignez ouvrir mes levres! Si vous me faites la grace de m'exaucer, elles ne pourront manquer de bien s'énoncer. -- C'est avec confiance que j'implore votre 
protection, celle de tous les Sains du Paradis, ainsi que la vôtre, Vierge immaculée, afin que vous bénissiez mon amour. -- Hélas! il ne provient pas d'une flamme ordinaire; c'est le plus pur, le plus spirituel amour, qui embrasa jamais le cœur d'un 
mortel. ( Il 
se releve. ) 
Le reste de la nuit se passa lentement; Bonaventuri ne ferma pas les yeux: ils verserent successivement un torrent de 
larmes de joie et de douleur. Des projets extravagans, des pressentimens craintifs se succéderent continuellement les uns aux autres. Le jour si ardemment désiré parut enfin! neuf heures sonnerent! 
Une rue. 
BIANCA 
et sa 
GOUVERNANTE, 
toutes deux marchent le long du canal. 
Bianca. 
Vous êtes donc persuadée que c'était Salviati? 
La Gouvernante. 
Certainement! son parler et sa contenance le déceloient encore plus que son logement. Je me souvins aussi, comme d'un rêve, de l'avoir déjà vu une autrefois. -- Ha! c'est une illustre famille, la maison de Salviati! Et assurément ce jeune homme 
n'est pas moins noble. --L'ardeur 
avec laquelle il parloit en faveur de son ami, les remercimens ingénieux et touchans dont il me combla; enfin, son air en me quittant, le prouvoient à n'en pas douter. 
Bianca. 
Vous me rendez encore plus impatiente. Mais est-il bien sûr qu'il nous attende? 
La Gouvernante. 
Plût à Dieu que je susse aussi certaine de posseder un jour la bague de l'invisibilité, ou la ceinture de la jeunesse permanente, que je le suis qu'il se gardera bien d'y manquer! Gondelier, approche ( en montant dans sa gondole ), quelqu'un a-t-il paru ici avant nous? 
Le Gondolier. 
J'ai vu un jeune Damoiseau passablement bien vêtu. -- Il a attentivement 
fixé trois fois ma gondole, comme si elle était à vendre, et s'il vouloit en être l'acquéreur. -- Si je ne me trompe pas, il est encore là-haut à épier. 
La Gouvernante. 
C'est lui-même, je le reconnois. 
Bianca. 
Don nons-lui donc le signal; si toutesfois ce n'était pas lui, un autre ne le comprendroit pas. ( Elle leve son voile, 
et regarde de toutes parts avec une lunette ; 
la Gouvernante secoue un mouchoir blanc ; 
enfin Bianca en fait autant. ) Il vient! il est déjà en marche! comme il accourt! une hirondelle, à mon avis, perdroit son haleine en voltigeant après lui. 
La Gouvernante. 
N'est-il pas un jeune homme de toute beauté? 
Bianca. 
A ce que je peux remarquer il est assez bien fait. ( A part. ) Assez, viens-je de dire? Dieu de clémence, pardonnez-moi ce mensonge, je n'ai de ma vie rien vu de plus charmant. 
La Gouvernante. 
Remettez votre voile! Ne voyez-vous pas qu'il est tout près de nous? 
Bianca. 
Vous avez raison. ( A part. ) Pourquoi m'en coûte-t-il aujourd'hui d'abattre mon voile? 
Bonaventuri. 
( En entrant dans la 
Gondole. ) 
Pardonnez, Mesdames, excusez la hardiesse d'un inconnu! -- Et vous, charmante Bianca, vous voyez ici à vos pieds.... 
Bianca 
( le relevant ). 
Point de génuflexion, Monsieur! Songez où nous sommes! -- Ma Gouvernante m'a dit que vous désiriez mon intercession en faveur d'un ami malheureux. 
Bonaventuri 
( soupirant ). 
Vraiment oui, infortuné! 
Bianca. 
Dépêchez-vous donc, Monsieur! S'il y a quelque chose en mon foible pouvoir qui puisse vous être utile, expliquez-vous, parlez hardiment et sans contrainte! 
Bonaventuri. 
Qui le pourroit, en vous voyant, en vous entendant! Ange céleste, votre voix mélodieuse..... 
Bianca. 
Point de flatteries, Monsieur, je n'aime 
pas à en entendre, pas mêdans un lieu plus tranquille que ne l'est celui-ci: au fait plutôt. -- Comment peux-je sauver un malheureux? 
Bonaventuri 
( bégayant ). 
Pourrois-je... Mais... Cependant... 
La Gouvernante. 
Monsieur, je m'apperçois que ma présence vous est à charge. -- Malgré le plaisir que je ressens en vous entendant parler, je vais cependant vous éviter volontairement cette gêne, par pure condescendance pour vous. ( Elle passe à 
l'autre bord de la gondole. ) 
Bonaventuri. 
Vous avez trop de bonté. -- ( A Bianca. ) Quoique nous soyons présentement seuls, illustre et adorable Demoiselle, j'ai cependant encore une grace à vous demander avant de vous adresser ma 
priere principale: soulevez ce voile importun! Quand j'aurai l'honneur de voir vos yeux; ces yeux, le chef-d'œuvre de la nature, non - seulement je me sentirai doublement encouragé; mais je pourrai aussi lire en eux, si mon ami sera exaucé. 
Bianca. 
Vous tenez un langage qui m'est jusqu'ici entiérement inconnu, il me paroît tout - à - fait étrange dans la bouche d'un suppliant. Mais j'y consens en faveur de cette singularité, afin de satisfaire ma curiosité. ( Elle jette 
son voile en arriere. ) Maintenant plus de détour. Quelle est votre demande? 
Bonaventuri. 
Rien qu'une seule parole, illustre Demoiselle. Le plus petit souffle favorable de votre bouche divine, le plus petit signe satisfaisant de vos yeux charmants, 
rendra la vie à un malheureux qui, dans ce moment est en danger de la perdre. 
Bianca. 
Mais par quel crime a-t-il mérité la mort? 
Bonaventuri. 
( D'une voix tremblante. ) 
Par la plus innocente témérité, qui puisse jamais s'introduire dans le sein d'un mortel. -- Le malheureux dont il s'agit est amoureux. -- L'ardeur de son amour dévore son âme. -- Il vous aime, divine Bianca; et... et cet infortuné... ce 
téméraire... c'est moi-même. 
Bianca. 
( Surprise ). 
Comment, Monsieur... 
Bonaventuri 
( Lestement ). 
Non, beauté divine, différez votre 
sentence! Permettez que je jouisse encore de mon existence pendant quelques minutes de félicité; que j'admire encore ces yeux qui seroient capables de métamorphoser un cahos en beauté, et rendre la vie à un mort! -- Hélas! je tremble d'avance pour 
la nuit, qui obscurcira dorénavant ma vie; mais qui ne sauroit manquer, pour mon unique consolation, de la terminer sous peu de tems. ( Ici Bianca baisse son voile, car la 
Gouvernante s'approche d'eux. ) 
La Gouvernante. 
Avez-vous fini, mon beau Monsieur? Nous allons aborder. 
Bonaventuri. 
Dans un instant, Madame. -- Hé bien! magnanime Demoiselle, prononcez présentement l'arrêt de mon ami. La condamnation lui paroîtra une faveur sortant de votre bouche, dussiez-vous 
le précipiter dans le plus profond abyme. -- A-t il sujet d'espérer? 
Bianca. 
Dites-lui que sa témérité est sans exemple; mais qu'il ne doit cependant pas perdre l'espoir. -- Son intercesseur a trop d'éloquence, pour qu'il ne puisse pas, an moins, compter sur la grande envie que j'ai de l'obliger. 
Bonaventuri. 
( Transporté de joie ). 
La fleur de toutes les nobles Vénitiennes! La bouche des hérauts célestes ne s'énonça jamais plus agréablement. Cette nouvelle fera plus d'effet sur l'âme de mon ami, qu'une douce pluie d'été sur des semences qui se flétrissent. ( Il veut baiser la lisiere de sa robe; elle 
lui présente la main: alors il se tourne 
vers la Gouvetnante. ) Compatissante Dame, mon ami ne possede pas de grandes richesses; depuis ce moment 
il est cependant plus heureux que le plus grand, le plus riche Roi des Indes. Il m'a conjuré, si sa priere était exaucée, de ne pas manquer de vous engager, de tout mon pouvoir à accepter cette bagatelle de sa part, quoiqu'il vous soit jusqu'à 
présent inconnu. Ne dédaignez pas les instantes prieres d'un étranger, ne dédaignez pas celles que je vous fais moi-même. ( Il 
lui présente une bourse pleine d'or, et 
s'éloigne promptement, sans lui donner le 
tems de réfléchir, en regardant fixement 
Bianca. ) 
La Gouvernante. 
Monsieur, que faites-vous, à quoi pensez-vous? reprenez - la -- à quelle fin? -- Il a disparu comme un épervier au cri du coq! -- ( Ouvrant la bourse. ) Regardez; c'est de l'or, tout est or! --Ho assurément, ce ne peut être que Salviati 
lui-même! Ne vous a-t-il pas dit son nom? 
Bianca. 
Que je suis imprudente! Je n'ai pas seulement eu l'idée de le lui demander. 
La Gouvernante. 
Mais l'affaire même! -- puis-je savoir de quoi il vous a entretenu? 
Bianca. 
De... de... en vérité... 
La Gouvernante. 
Cela suffit. Je vois bien que ma question vous embarrasse; je vous dispense d'y répondre, pourvu que vous lui accordiez sa demande, si elle est raisonnable. ( Ouvrant de nouveau sa bourse. ) Du pur or (1): vraiment, c'est une bonne 
journée pour moi! ( Elles partent. ) 
Un certain auteur, -- lequel? Quiconque ne s'en rapporte pas à moi, en fera la recherche, -- dit: “même la possession d'un superbe bien de campagne nous occasionneroit peu de plaisir, s'il n'existoit nulle part quelqu'un à qui nous pourrions dire: 
certainement ma terre est belle.„ -- Selon moi, c'est une vérité infaillible. Bonaventuri, en s'en retournant, s'imposa comme un devoir sacré de ne raconter à personne son heureuse entrevue de ce matin. Et cependant! Quelle demangeaison! Quelle 
contrainte! Le même 
soir Martelli était déjà instruit des plus minutieux détails de son aventure. Il en écouta assez tranquillement le récit, et se contenta de secouer légerement la tête de tems en tems. Bonaventuri fut obligé de lui demander à plusieurs reprises, ce 
qu'il pensoit de tout cela, avant qu'il ait ouvert la bouche. 
“Que je ne voudrois pas être à la place de Capello, répondit enfin Martelli, et seulement avoir le plus léger soupçon de ce qui s'était passé! 
Bonaventuri. 
Et que ferois-tu donc? 
Martelli. 
Je ferois jetter une pareille Gouvernante plus profondément dans la mer Adriatique, qu'aucun Doge n'y a jamais jetté l'anneau nuptial le jour qu'il épouse la mer. 
Bonaventuri. 
Insensé, qui parle de la Gouvernante? Je voudrois savoir ce que tu penses de Bianca, de son procédé, de sa réponse? 
Martelli. 
Dois-je parler avec sincérité? 
Bonaventuri. 
Sans contredit. 
Martelli. 
Que la plus noble demoiselle n'est jamais qu'une femme; mais qu'un homme ne devroit jamais oublier qu'il est un homme! 
Bonaventuri. 
C'est dommage que je ne comprends pas bien cette maxime de morale, du moins elle me paroît absolument obscure. 
Martelli. 
N'as-tu réellement pas remarqué en elle certaine trace d'indignation? N'a-t-elle lâché aucune parole qui t'ait offensé? 
Bonaventuri. 
Pas une seule. 
Martelli. 
N'a-t-elle pas au moins demandé qui tu étois? 
Bonaventuri. 
Non plus. 
Martelli. 
Cela est inconcevable! Elle t'a effectivement dit que tu étois fondé à avoir des espérances? 
Bonaventuri. 
Elle me l'a assuré. 
Martelli. 
C'est beaucoup! C'est une faveur extrême! C'est plus que le plus riche, le plus noble jeune homme aurait osé espérer à la premiere attaque! Mais aussi n'est-ce qu'un pas de géant, qui conduit au précipice. As - tu réfléchi quelles en seroient les 
suites? 
Bonaventuri. 
(D'un air de mécontentement. ) 
Tu parles avec tant de morale, qu'un prédicateur pourroit employer tes paroles dans ses sermons! -- Vraiment, qui prévoieroit l'avenir? ( Ironique 
ment. ) Cependant aie un moment de patience; l'on considere mieux une chose de cette importance en buvant un verre de vin; l'on peut même la pénétrer. 
Martelli. 
( Fort tranquillement. ) 
Ne t'apperçois-tu pas, mon cher Bonaventuri, 
par l'inconséquence de ton discours, que la plaisanterie n'est pas le ton qui te convient, et encore beaucoup moins celui que mes soins pour toi méritent de ta part? -- Moque toi tant que tu voudras de ma prévoyance; mais ta flamme seroit 
peut-être déjà éteinte depuis longtemps, si ma froideur ne la modéroit pas de tems en tems. -- Hélas! il n'est malheureusement que trop difficile et trop illusoire de jetter un coup-d'œil sur l'avenir, lorsque l'on est emporté par une témérité 
excessive! Mais quiconque ne réfléchit, dans des affaires d'importance, qu'au présent, et nullement à l'avenir, est naturellement audacieux. --Le pas que tu franchis dans cet entretien, pourroit cependant bien te conduire à une chose. 
Bonaventuri. 
A me faire mourir si elle avait dit non. 
Martelli. 
A quoi te sert présentement son oui? 
Bonaventuri. 
( Avec transport. ) 
Ah, quelle indulgence de la part de cette noble créature! Elle savoit qu'elle pouvoir me faire mourir, me faire mourir avec autant de certitude que l'ait jamais pu un Dieu! Et quelle grandeur d'âme! Elle m'a rendu la vie avec une clémence qui 
égale celle d'une divinité; elle m'a rendu la vie à moi qui en suis indigne! ( D'un ton radouci. )Monami pardonne-moi mon ardeur! cette ardeur me fait quelquefois lâcher des paroles qui pourroient, mais qui n'ont nullement la volonté de t'offenser. -- Tu m'as demandé quelles en seroient les suites? N'est-il pas vrai? Ah, mon ami! Le tems,l'amour& la fortune auront soin de me prescrire des regles, maintenant je suis encore incertain sur ce que je dois faire. 
Martelli. 
Le tems, l'amour et la fortune? Tous trois sont des conseillers suspects! Par l'amitié que j'ai pour toi, je verrois avec plaisir que tu en consultasses de plus fideles. -- Passons la foule des possibilités en revue; elles nous conduisent 
souvent à la réalité. -- Peux-tu espérer de t'élever si haut par l'application et par le moyen du bonheur, pour pouvoir un jour, -- et en ce cas il faudroit nécessairement que ce jour ne tardât point à arriver, -- demander Bianca en mariage à 
la face de l'univers? 
Bonaventuri. 
C'est comme si tu me disois si j'espere devenir un jour Empereur du Japon. 
Martelli. 
Ou veux - tu persister à attaquer son 
cœur d'une maniere clandestine? A induire en erreur une Demoiselle, qui, faute d'avoir acquis l'expérience nécessaire, pourroit par hasard écouter et croire à de vaines espérances? Et quand elle aurait donné dans le panneau; quand tu en aurois 
abusé après qu'elle se seroit entiérement abandonnée à ta discrétion, oserois-tu alors marcher en avant, la tête haute, pour dire: c'est mon ouvrage! Pardonnez ma témérité, et donnez-moi la mere et l'enfant! 
Bonaventuri. 
Misérable! que penses-tu de moi? 
Martelli. 
Rien autre chose sinon que l'amour pourroit aussi facilement effectuer à ton égard ce qu'il occasionne tous les jours chez mille autres, l'abandon de nos premieres maximes, quoique profondément enracinées. 
Bonaventuri. 
Jamais! maudit soit présentement et jamais le chemin qui conduit aux honneurs, à une félicité quelconque, lorsqu'il nous y fait arriver par le sentier raboteux de la duplicité et de la supercherie! 
Martelli. 
Ou bien qu'arriveroit-il, si malheureusement elle te préféroit à la splendeur, à la noblesse, aux richesses, qui doivent être son partage? Si elle se jettoit tendrement dans tes bras, pour s'enfuir avec toi dans quelque coin écarté de la terre? 
Bonaventuri. 
Grand Dieu! Ce coin solitaire seroit un paradis terrestre pour moi! 
Martelli. 
Je veux bien le croire, aussi longtemps 
que vous y vivriez ignorés; car je ne te parlerai pas à présent du prochain refroidissement de ton amour; dans ce moment-ci ce refroidissement te paroîtroit impossible. -- Mais je t'en prie, nomme-moi un secret qui ait été tellement caché, qu'il 
n'ait pas un jour été découvert, quoiqu'enfoui dans l'obscurité la plus ténébreuse! -- Et si l'on venoit jamais à apprendre votre retraite, la fureur des parens offensés.... 
Bonaventuri. 
( L'interrompant. ) 
Peut-être que cette fureur se modereroit! Elle céderoit certainement! -- Les génuflexions d'une fille chérie, les larmes d'un enfant unique, que l'on aurait cru long - tems perdu, hélas! cela ne pourroit pas manquer de détourner l'orage! 
Martelli. 
Et le poignard de ceux de la famille 
qui seroient irrités? Et le ressentiment de cette altiere et illustre famille, qui se croiroit outragée, même déshonorée, par le mélange de ton sang avec le sien? 
Bonaventuri. 
( Chagrin. ) 
Elle n'en aura jamais le sujet. -- De plus, pourquoi examines-tu si soigneusement le tableau d'une ombre que tu ai conçue toi-même? -- Eus-je jamais l'idée d'un de ces trois projets? -- Non! j'aime mieux me consumer en secret, qu'aspirer à la 
possession de Bianca, et sacrifier cette adorable Demoiselle à ma flamme. ( Avec chaleur. )Elleest cependant l'objet de mon plus ardent, même de mon unique souhait; elle est ma premiere pensée à mon réveil, et ma derniere quand le sommeil me ferme les yeux. Je ne vis qu'en elle; je n'entends, je ne vois, je ne sens dans tout le vastefracasdu monde qui m'entoure, 
qu'elle, que Bianca, qu'elle seule! J'y renonce cependant courageusement; et je suis satisfait de la douce certitude qu'il fut un moment où elle avoua qu'elle ne me haïssoit pas; un instant où je sentis que ce n'était point l'inégalité d'âme, mais 
uniquement le clinquant extérieur de cette misérable vie, qui nous ordonnoit de nous séparer. -- Et plein de cette flatteuse consolation, j'attendrai la mort comme une épouse chérie. 
Martelli. 
( D'un ton menaçant. ) 
Mon ami, mon ami, tu formes de grands projets. 
Bonaventuri. 
Tout grands qu'ils sont je les exécuterai: dès ce moment je ne parlerai pas davantage à Bianca. Mon esprit voltigera autour d'elle, mais jamais mon corps nel'approchera. -- Et si j'aspire à quelque chose de plus, si je romps jamais ce serment, 
que celui qui punit les parjures, me punisse alors, puisqu'il lit dans le cœur des mortels. ( Il sort avec précipitation 
en s'essuyant les yeux. ) 
Martelli. 
( Seul. ) 
Comme cela sonne bien! Comme cela reluit! Et malgré cela -- pauvre ami! j'ai peur, je crains fort que ce métal brillant ne soit autre chose qu'un peu de cuivre doré, qui perdra sa valeur dès qu'on l'essayera sur la pierre de touche. ( Il sort. ) 
L'on peut aisément se figurer avec quelle palpitation le cœur du pauvre Bonaventuri battoit, malgré cette lueur de grandeur d'âme, malgré cette ferme résolution. Il se rappelloit mille fois par jour chaque parole que Bianca avait proférée; 
malheureusement il était un interprête si ingénieux, si attentif à chaque mouvement de ses beaux yeux, ou de sa bouche enchanteresse, qu'il résolut 
mille fois d'aller à la recherche, pour se jetter à ses pieds. Il se levoit alors gaiement, et il retomboit tout aussi-tôt dans une noire irrésolution; car il se représentoit sa pauvreté, qui ne lui permettoit pas de faire un nouveau cadeau à la 
Gouvernante. Il se rappelloit son serment, et le miroir épouvantable que Martelli lui avait présenté, était encore si présent à sa mémoire, qu'il y regardoit souvent, et se conformoit à ses charitables conseils. 
Le sort de Bianca était, à n'en pas douter, plus douloureux encore. Une nouvelle existence s'offroit à son imagination; mais elle se trouvoit malheureusement seule dans ce nouveau monde; elle n'avait pas même une seule personne à qui elle aurait 
pu se confier, et qui eut été capable d'égayer son âme, brisée par les tourmens de l'amour; elle eût voulu du moins entendre des paroles qui eussent la moindre 
ressemblance avec la voix mélodieuse de son amant. Elle en attendoit tous les jours des nouvelles, et aucune n'arrivoit. Elle concentroit en elle toute son affliction, et n'en découvrit la raison à personne. -- Puisse le monologue suivant 
déceler les traits les plus secrets de ce qu'elle ressentoit! -- Elle se parloit ainsi à elle-même dans la matinée du cinquiéme jour après son entrevue avec celui qu'elle adoroit. 
Bianca. 
Il ne manquoit plus que cela; il falloit que tu devinsses encore l'objet de mes songes! -- N'es-tu pas honteux de troubler la plus grande partie de mon léger sommeil? N'était-ce pas assez que je pense continuellement à toi pendant le jour? Faut-il 
que je sois aussi privée de ce qui dédommage le manœuvre de so travail, de ce qui allége souvent le 
chaînes du prisonnier; -- d'un sommeil paisible? -- Ta figure ne seroit-elle pas assez profondément introduite dans mon cœur, pour m'obliger de la voir les yeux fermés? -- Comme il était là debout devant moi! Comme il me supplioit! --Comme ses yeux 
étincelans brilloient à travers ses larmes! Sa charmante et virile, mais tremblante voix! Ses gestes et sa démarche! Son... Hélas! l'énumération de ses belles qualités et perfections est sans bornes! -- Mais à quoi cela me sert-il? Pourquoi 
me consumerois - je seule de chagrin comme une victime monacale? Pourquoi m'absorberois-je seule et avec lenteur comme un brouillard du matin se perd sur la sommité des hautes montagnes? -- Une parole de ma bouche, et cet Adonis sera à mes 
pieds, vivra pour moi, pour moi seule; quel sort digne d'envie! -- Ne me l'a-t-il pas juré? -- Une bouche telle que la sienne 
peut elle être trompeuse? Ne suis - je pas le dernier rejetton d'une famille noble? N'est-il pas le chef d'une maison respectacle? Les filles de la superbe Venise, n'ont-elle déjà pas souvent été l'ornement de Florence? -- ( réfléchissant. )M'encoûtera-t-il davantage qu'un seul mot? -- Je le prononcerai. -- Il ne faut qu'un seul signe! Soit, je le donnerai! car je vois clairement qu'il ne reparoîtra pas sans ce mot, sans ce signe. -- Trop timide Salviati, je devrois n'en rien faire;mais jele ferai! -- Lorsque me reconnoissant, il sera une fois à mes pieds; lorsque, n'étant plus un criminel tremblant, il se relevera avec un enthousiasme muet, et embrassera avec ardeur une fille subjuguée par la passion qui rougira avecpudeur; ho,alors, alors bonté céleste, que l'extravagante supporte alors patiemment tout en tombant en défaillance! 
Bianca était donc décidée à faire appeller son amant; elle se consultoit cependant encore de quelle maniere elle le feroit avertir. C'était son premier amour; elle ignoroit les différentes ruses des intrigues amoureuses. Elle eut cependant la 
précaution d'écrire, encore pendant son irrésolution, la lettre décisive, et elle ne fut pas longtemps avant de trouver un Mercure pour la remettre; car il a existé de tout tems de ces officieux commissionnaires. 
Il est certain que rien ne fait si subitement pâlir les joues d'une jeune demoiselle, qu'un amour secret; et la Gouvernante était trop attachée à l'aimable Bianca, pour ne pas bien vite s'appercevoir du changement des siennes, et par 
conséquent s'informer soigneusement de ce qui pouvoit en être la cause. 
“C'est en vain, Mademoiselle, lui dit-elle un jour, votre feinte gaieté ne me 
“trompe pas. -- Votre cœur est intérieurement affecté d'un chagrin rongeur.“ 
Bianca. 
Pardonnez-moi, ma chere, vous vous trompez. 
La Gouvernante. 
Je me trompe? Et vous prononcez ces paroles en soupirant? Ho, ces jours coulés dans la tristesse, ce dégoût pour la société, même pour les besoins de nécessité premiere, cette inquiétude pendant la nuit, cette rêverie involontaire, ces yeux 
roulans çà et là avec trouble. Hélas! toutes ces choses ne peuvent être que l'effet d'une secrette angoisse. 
Bianca. 
Hé bien, quand elles seroient produites par une cause quelconque, qu'en résulteroit-il? 
La Gouvernante. 
Alors j'y prendrois part. Epanchez votre tristesse dans mon sein. N'ai-je pas de tout tems été plutôt votre amie que votre Gouvernante? N'ai-je pas toujours pris plaisir à deviner et prévenir le plus petit de vos desirs? Me demandâtes-vous 
jamais quelque chose en vain? -- Ou abusai-je jamais, à votre égard, de mon autorité, ou de votre confiance? 
Bianca. 
Non, jamais! Mais dans ce moment laissez-moi seule à moi-même, je vous prie. 
La Gouvernante. 
Jamais moins qu'à présent! Je vous fatiguerai de questions chaque fois que nous serons seules; je ne quitterai pas vos côtés en quelque endroit que vous alliez, même en compagnie je vous chechoterai à l'oreille: découvrez - moi le sujet 
de votre ennui, défiante Bianca, voilà comment j'agirai envers vous; j'en fais serment, jusqu'à ce que j'aie vaincu votre résistance. 
Bianca 
( avec un sourire forcé. ) 
Et si je vous le découvrois dans ce moment, exauceriez - vous alors mes desirs? 
La Gouvernante. 
Oui, assurément, autant qu'ils seroient raisonnables, et la noble Demoiselle Capello a trop de sentimens pour exiger quelque chose qu'il faille refuser. 
Bianca. 
C'est bon, je suis contente? -- apprenez donc, ma chere Dame, ma meilleure, mon unique amie, apprenezdonc.... ( baissant les yeux pendant 
quelques secondes. ) Je suis amoureuse. ( Jusqu'ici Bianca parle d'un ton flatteur, 
elle continue présentement avec 
chaleur. ) J'aime Salviati, ce charmant étranger, que vous-même me fîtes derniérement connoître .... De son côté, il brûle aussi d'amour pour moi. Ce n'était que par cette raison qu'il cherchoit à me parler. Hier, il était le 
coupable pour qui il s'intéressoit. Son amour pour moi était tout son crime; il m'a prié de le payer de retour; je le lui ai promis, et je tiens religieusement parole. 
La Gouvernante. 
Que me dites-vous? -- Est-il possible? 
Bianca. 
Demandez plutôt s'il se pourroit autrement! -- Le voir et l'aimer fut l'ouvrage d'une minute. Que dis-je? d'une minute? vraiment non! d'une seconde! d'une demi-seconde! -- Quand bien il n'aurait pas ouvert la bouche, il aurait auroit captivé 
mon cœur, et présentement 
il est totaleà lui, il est attaché au sien par des chaînes que rien ne pourroit briser. -- En conséquence, je me suis prescrit, comme un devoir de notre sainte religion, d'en faire mon époux, et de ne jamais donner ma main à un autre mortel. 
La Gouvernante. 
Bianca, ma chere Bianca? 
Bianca. 
Ma chere Dame, point d'objection! Elles ne fructifieroient pas davantage qu'une semence répandue sur un rocher aride. En revanche la semence que Salviati a jettée, est tombée sur un terrein fertile. -- Je le sens, je ne saurois vivre sans lui; 
sans Salviati le sort des plus misérables créatures me paroîtroit digne d'envie. Par-tout où e porte ma vue il s'offre à mes yeux; il est prelent à toutes mes pensées; ma bouche ne 
s'ouvre que par le desir ardent que j'ai sans cesse de prononcer à haute voix le nom de Salviati. -- O Salviati! Mon cher Salviati! 
La Gouvernante. 
Qu'exigez-vous donc que je fasse? 
Bianca. 
Je vous conjure par ce que vous avez de plus cher et de plus sacré, par votre tendresse maternelle, par une soumission filiale, par la source la plus pure d'un amour quelconque, de me conseiller, de m'aider maintenant à exécuter mon dessein, 
qui, comme vous le voyez, n'est point contraire à mon honneur. = Voilà ce que j'exige de vous; voilà de quoi je vous prie très-instamment. 
La Gouvernante. 
Permettez au moins que je vous dise, 
Bianca. -- Votre violent amour, pour un jeune homme étranger que vous avez vu une fois, me surprend extrêmement. Je connois, par ma propre expérience, la nature d'une semblal le passion: plus elle est née subitement, plus elle est violente; mais 
heureusement elle est aussi d'une plus courte durée. 
Bianca. 
Trompeuse notion! Ne connoissez-vous pas mieux mon cœur? Ne savez-vous pas qu'il persévere avec une fermeté égale à la célérité qui le décide? --En aimai-je jamais un de mille que j'ai vus en ma vie, ou ai-je jamais fait l'éloge d'un seul, du 
moins avec chaleur?--Non certainement. Il n'y a qu'un Salviati qui ait pu me plaire, qui ait pu me captiver, m'enchaîner à jamais? 
la Gouvernante. 
Le véritable amour trompe de mille façons différentes. Il donne un corps aux 
fantômes, il rend sourdes à la raison, aux conseils, les oreilles de la jeunesse, et..... 
Bianca 
( chagrine. ) 
Eh.... Eh....? Point de sentences, Madame. -- C'est votre assistance que j'implore pour le présent, et non pas vos conseils. 
la Gouvernante. 
Envisagez - vous donc votre mariage avec un étranger comme une chose si facile, que l'on ne doive pas préalablement demander le consentement des parens et le conseil des amis, et sérieusement s'interroger soi-même sur la situation de son âme? 
Bianca. 
Comment pourrois-je la connoître?... L'amour seroit-il véritablement amour, s'il était assujetti à une dialectique? Le 
premier instant que je vis ce jeune homme, fut le principe de ma passion, et le dernier de ma vie en sera la fin. -- Sans savoir pourquoi, j'en suis devenue amoureuse: en revanche je suis certaine que je l'aimerai aussi long-temps qu'un cœur 
palpitera dans ce sein. ( Elle fond en 
larmes. ) 
la Gouvernante. 
En quoi desirez-vous donc que je vous prête du secours? 
Bianca. 
Remettez - lui cette lettre en mains propres. Je vous préviens que je l'invite à me venir voir. Il faut de nécessité que je le voie; autrement l'ardeur de mon amour me suffoqueroit. 
la Gouvernante 
( Après avoir 
réfléchi. ) 
Si votre entrevue devoit avoir lieu en ma présence, je pourrois peut-être.... 
Bianca. 
Cela sera; je vous le promets! Ayez seulement la bonté de lui faire parvenir ce billet. ( Elle sort en pleurant. ) 
la Gouvernante 
( seule, 
examinant Bianca. ) 
Imbécile que je suis de n'avoir pas prévu ou de n'avoir pu au moins deviner sa maladie! Pauvre fille, ta flamme est violente! Si je pouvois l'éteindre, je ferois plus qu'une divinité!--Qu'y-a-t'il à faire présentement? La favoriser ou la 
détourner. Pour parler vrai, l'amant est digne d'elle; mais les richesses d'un simple négociant sont-elles capables d'en imposer à la vanité du vieux Capello? -- A la vérité chacune de ses larmes me fait saigner le cœur. Je différerai cependant 
d'exaucer sa prière: la commisération me parle en sa faveur; le devoir s'y oppose. Le temps la guérira peut-être; cela est déja arrivé 
maintes fois. Eh bien! j'hasarderai tout ce que je pourrai; car elle est mon enfant, mon éleve. Cette lettre ne parviendra cependant pas de sitôt dans les mains de Salviati. 
Huit jours pleins de tourmens, tant de la part de l'aimable Bianca et du tendre Bonaventuri, se passerent encore, sans qu'ils se fussent vûs. Le neuvième, Bianca se présenta devant sa glace; elle fut surprise de s'y voir pâle comme la mort, 
enfin elle soupira. 
Suis - je réellement telle, ou est - ce mon ombre? A peine ai-je la force de me tenir sur mes pieds! aucune goutte de sang ne circule plus dans mon corps! La moële de mes os est desséchée, l'éclat de ma jeunesse a disparu..... PereEternel, vous 
m'éprouvez actuellement! cependant, je vous rends grace, puisque vous m'avez ménagé la douce consolation de pouvoir dire: Je souffre pour l'amour de ma foiblesse, mais non pour mes 
crimes...... O Salviati, Salviati, où est-tu? Que sens-tu de ton côté? Peux-tu te comparer à moi? Arrive et regarde!... Ce n'est pas ta vie que l'amour met en danger comme tu le prétextois; c'est la mienne seule qui périclite! 
la Gouvernante 
( en entrant. ) 
Juste Ciel! comme vous voilà accablée, Mademoiselle! Prenez-donc courage, ma chere enfant! votre lettre vient d'être remise. 
Bianca 
( froidement. ) 
Sans doute aussi exactement que vous me promettiez de l'envoyer il y a huit jours? 
la Gouvernante. 
Non. Elle est remise, j'en prends la Sainte-Vierge à témoin! je la lui ai donnée en mains propres. 
Bianca 
( d'un ton gai. ) 
L'avez-vous réellement remise? Comment l'a-t'il reçue? 
la Gouvernante. 
Il m'a fixée attentivement; il l'a ensuite baisée et décachetée. 
Bianca. 
Est-ce là tout? 
la Gouvernante. 
Je n'ai rien vu de plus; car je m'en suis promptement retournée. 
Bianca. 
Mal heureusement avec trop de promptitude! En revanche, vous avez assez temporisé avant d'en soigner la remise. 
la Gouvernante. 
Bianca, est - ce là ma récompense? 
Bianca. 
Pardon, je vous prie! mes sens sont encore égarés! Ils étoient tous troublés; ils commencent à peine à se remettre! Mais puis-je faire fond sur votre nouvelle? 
la Gouvernante. 
J'ai juré et je crois ma chere que vous devez être convaincue que je ne fus jamais parjure. J'aurois un cœur de rocher si une intéressante personne, malade d'un excès d'amour, ne me touchoit pas! -- Egayez-vous, chere Bianca; vivez de nouveau, 
non-seulement pour nous, mais aussi pour votre aimable Salviati! vous le verrez dès demain; il se présentera à vos yeux! 
Bianca. 
Pourvu que mon cœur batte encore demain! Pourvu qu'il accepte l'invitation! 
la Gouvernante. 
L'âme d'un réprouvé dédaigneroit plutôt la voix du Ciel qui l'appelleroit! 
Bianca. 
Parlez - vous sérieusement? -- O ma chere gouvernante, combien les desirs des humains sont changeans! Il y a peu de minutes que je pensois être à mon dernier jour; je desirois ardemment de ne pas me tromper. A présent, --dans ce moment, -- comme 
je sens à chaque minute renaître dans mon âme l'envie de vivre! Comme le seul desir de voir Salviati bannit tout autre souhait de mon âme! -- Ainsi demain? seulement demain? ( Après une courte 
pause. ) Dites-moi, je vous prie, quelle robe me conseillez-vous de mettre pour le recevoir? 
la Gouvernante. 
Singuli ere question! Vous avez encore du temps de reste pour cela. -- Autrefois vous n'en saviez rien deux heures avant de vous habiller. 
Bianca. 
Autrefois? Je le crois bien. Mais demain..... dans la joie de l'attente, il me sera impossible d'y songer!... Je desirerois cependant me décider pour un bon choix; -- car Salviati, à n'en pas douter, mérite en tout point que l'on se prépare à le 
recevoir, que l'on ne néglige rien pour faire plus sûrement sa conquête. 
( Chambre de Martelli. ) 
Bonaventuri 
( En y entrant 
avec précipitation. ) 
Martelli, mon cher Martelli! vois en ma personne le plus heureux des mortels! 
Martelli 
( dans un grand étonnement. ) 
Le plus heureux? D'où vient ce subit changement? Quel bonheur t'est - il arrivé? 
Bonaventuri. 
Actuellement une couronne ne seroit rien à mon goût, et la dignité impériale un bijou méprisable. 
Martelli 
( Toujours plus embarrassé. ) 
Mon ami, tu m'épouvantes! ton esprit..... 
Bonaventuri. 
Bon; pardon. Je connois parfaitement la force de mes paroles. Je suis dans une ivresse de joie sans égale, et cette ivresse est irréprochable. Mon sang circule le double plus vîte qu'à mon ordinaire; cependant uniquement de plaisir; 
l'extravagance n'y a aucune part. ( Il regarde 
de tous les côtés. ) Sommes-nous au moins à l'abri d'être entendus? 
Martelli. 
Peux-tu en douter? Tu le vois de tes propres yeux. 
Bonaventuri 
( Lui présentant 
une lettre, -- la lettre de Bianca. ) 
Tiens-donc, et lis! 
Martelli 
( lisant ) Mon aimable étranger, Quelle nouveauté imprévue! ma surprise concernant votre demande, et le combat que se livrerent la pudeur et la passion dans mon âme troublée, furent la cause que je ne prononçaidernierementqu'à moitié sur ce que vous exigiez de moi. Si vous desirez sérieusement connoître votre arrêt dans toute son étendue, vous pouvez vous présenter demain à trois heures à la fausse porte de notre palais, d'où ma gouvernante vous conduira àmonappartement en toute sûreté. 
Bianca Capello. 
Bonaventuri 
( après une 
courte et silentieuse pause. ) 
Eh bien! que penses-tu de cela? Martelli. 
Que je suis obligé de me frotter encore vingt fois les yeux, afin de me persuader que je suis réellement éveillé. Elle aurait écrit ceci -- à toi! -- Cela est-il possible? 
Bonaventuri 
( Avec un sourire triomphant ) Elle-même! à moi! Rien n'est plus certain! 
Martelli. 
Bianca Capello a écrit cette lettre? 
Bonaventuri 
( d'un ait 
offensé ) 
Publie plutôt son nom à haute vo par la fenêtre, afin de faire participe la moitié de la rue à ton étonnemen 
Martelli. 
Elle t'a écrit? quand bien ta vue seroit cent fois plus trouble, malgré cela je le répete: Bianca t'a écrit? -- Qui te l'a remise, cette lettre? 
Bonaventuri. 
Sa gouvernante elle-même. Elle a passé devant le comptoir en me faisant signe; je l'ai suivie. „Tenez, a-t-elle dit, fortuné Florentin;“ et elle s'est éclipsée. 
Martelli. 
En vérité les nombreux contes que l'on fait d'une foule d'esprits qui disparoissent à la vue, ne sont pas plus incroyables; ils sont même la moitié moins surprenans. Que feras - tu présentement? 
Bonaventuri. 
Quelle question? ce que je veux faire? -- 
Que n'est-il déja passé ce fatal intervalle! 
Que n'est-il déja trois heures sonnées! 
Que ne puissé-je dès à présent voler à tire-d'ailes dans les bras de ma déesse! 
Martelli. 
Que lui diras-tu si, comme tu l'espere, son arrêt se trouve favorable? 
Bonaventuri. 
Ce que je dirai? L'on est comme immobile lorsque Bianca vous fixe! Fasse le ciel que je puisse seulement bégayer! 
Martelli. 
Marchand de mots! Parler ou bégayer si tu veux; mais que répondras-tu? 
Bonaventuri. 
A ses pieds je lui jurerai que je l'aime passionnément, et que je l'aimerai avec une égale ardeur aussi long - temps que 
j'aurai un souffle de vie; que ma flamme augmentera à tout moment, qu'elle sera chaque jour plus ardente. 
Martelli. 
Et que deviendra ta prudente résolution de ne la voir de ta vie? 
Bonaventuri. 
Elle s'est dissipée dans l'air comme une fine poussiere d'été. 
Martelli. 
Et ton serment? 
Bonaventuri. 
Triple insensé que j'étois lorsque je le fis; et toi, dix fois plus fou encore de me le rappeller!..... Serment d'amoureux! Un grain de sable arrêtat'il jamais un torrent rapide? ( Il sort 
lestement. ) 
Martelli 
( En regardant après 
lui ) 
Oui vraiment, c'est un véritable torrent! Souvent il mugit épouvantablement, et cependant un seul mois d'été le met à sec. -- Pauvre Bonaventurier! Je ne regarde présentement plus le projet de Phaéton comme une fable. En ce cas suis ton idée; 
mais tout au moins tu ne pourras pas me reprocher que j'ai négligé de t'avertir. 
Bianca. 
( Seule dans sa chambre. 
Il sonne trois heures. ) 
Voilà! trois heures sont sonnées! --Moment fortuné! -- attendu avec l'anxiété d'une coupable; et cependant, desiré avec l'impatience d'une fiancée. ( Elle se 
promene toute réveuse dans sa chambre ) D'où vient que les aîles d'aigle du temps se métamorphosent en la marche des escargots Il me semble que 
l'aiguille s'arrête sans mouvement sur chaque seconde! -- ( D'un ton fanatique. ) Ne vieillis pas si vîte, machine du monde; ne souffre pas que ta course rapide, semblable à la fragilité d'un jeune homme, se convertisse dans le pas lent d'un vieillard; ( Elle redouble son pas 
en se promenant. ) ou si tu manques de force personnelle, accepte quelque peu de ma vîtesse.... Grand Dieu, déja deux minutes!.... déja deux et demie! déja trois! -- ( Avec emportement. ) En vérité,iljoue déja le maître avant qu'il ait commencé à devenir époux.... Ha! La porte s'ouvre! -- C'est la démarche d'une femme!.... Puisse-t-elle.... Insensée! pourquoi perdre patience! Tout doit-il changer dans l'ordre des choses, parce que tu as moinsdepatience qu'un animal affamé? -- Encore une autre marche! .... Ha! c'est lui! c'est lui! -- Paix, paix. Cœur amoureux, 
soutiens l'assaut! Sein tremblant! -- C'est lui-même! 
BONAVENTURI 
entre, la 
Gouvernante après lui. Bianca est 
prête de courir à sa rencontre les 
bras ouverts; mais elle réstéchit et 
s'asseoit sur une chaise, d'où elle lui 
tend déja à moitié la main avant qu'il 
ait encore parlé. 
Bonaventuri. 
Image de la beauté, me voici pour recevoir, peut - être, l'arrêt de mort de vos levres vermeilles, et terminer ensuite ma vie à vos pieds. ( Il se jette 
à ses genoux. ) 
Bianca 
( Lui tendant la main. ) 
Non, non. Vivez! vivez pour Bianca, si elle vous est chere! 
Bonaventuri 
( Dans un muet 
transport, évanoui sur son bras 
pendant deux minutes, se levant 
ensuite en sursaut. ) 
Fasse le ciel que je puisse survivre à ce torrent de délices les plus inexprimables! ( Se jettant de rechef à genoux. ) Femme adorée, je dois vivre! 
Bianca. 
( Lui sautant au col et l'embrassant. ) 
Vivre! oui vivre! et même pour moi! 
Bonaventuri. 
Puisse mon bonheur parler, et ma joie verser un torrent de larmes! -- Vivre pour vous, gloire de votre sexe, adorable Bianca? 
Bianca. 
Leve-toi, mon cher! -- Vole dans mes bras, mon cher amant! Tu sus dernierement, 
et si sûrement, trouver le chemin de mon cœur; vois comme mes levres brûlantes se désséchent pour toi, et comment ce sein palpite. -- C'est pour la premiere fois que ma bouche applique un baiser sur celle d'un homme; tu es le premier, et 
j'en fais serment, tu seras aussi le dernier. -- Tu ne réponds pas! Tu hésites! Pourquoi me regardes-tu si fixement? Pourquoi remarquai-je du sérieux dans ces yeux, dans lesquels j'espérois de n'appercevoir que du transport? 
Bonaventuri. 
C'est ainsi que se roidit d'avance le malheureux qui se croit déjà englouti dans les flots, et qui se voit à la vérité sauvé, mais entouré d'épouvantables déserts. -- O Bianca, Bianca! -- Quoique ce soit un bonheur sans bornes de vivre pour 
vous, le malheur de ne pouvoir vivre 
avec vous, de ne pouvoir être entiérement à vous, est néanmoins dix fois plus grand; le dernier étouffe la joie que fait naître le premier. 
Bianca. 
Rêveries! -- Pourquoi vous tourmentez - vous sans raison? -- Vous vivrez indubitablement avec moi; dans les bras l'un de l'autre. -- Je vous en donne ma parole: ou je serai votre épouse, ou jamais homme ne s'appellera mon mari. -- Je connois mon 
pere, il est le meilleur de tous les peres. Jusqu'ici il est sans exemple qu'il ait rejetté une priere raisonnable de sa fille. 
Bonaventuri. 
Et vous pourriez.... 
Bianca. 
Je suis inébranlable dans ma résolution; la mort seule peut m'en faire 
changer. Si celui qui m'a donné la vie veut aussi me la conserver, il ne pourra ni ne voudra s'opposer à mes desirs. --Sans doute que la famille des Salviati ne déshonorera pas celle de Capello? 
Bonaventuri. 
( Qui jusqu'ici est resté appuyé sur son bras, dans une 
muette sensibilité, frappé de ces 
paroles, se leve en tremblant. ) 
Hélas! comment? Que dites-vous? La famille de Salviati? 
Bianca. 
Hé bien, oui! 
Bonaventuri. 
Juste Ciel! un coup d'éclair, qui me fait voir un précipice effroyable! Charmante Bianca, comment pensez - vous que s'appelle le téméraire que vous voyez présentement devant vous? 
Bianca. 
( Surprise. ) 
Comment, n'êtes-vous pas Salviati? 
Bonaventuri. 
( Tombe sans connaissance, sur une chaise, et il se cache le 
visage; Bianca et sa Gouvernante, 
épouvantées, courent à son secours. ) 
Bianca. 
Grand Dieu! qu'est ceci? -- Mon cher, bien-aimé de mon âme, parlez! --Bianca vous en prie; écoutez-la! --Pas encore? -- Parlez donc? Ouvrez les yeux et parlez! 
la Gouvernante. 
Charmant jeune homme! que signifie ceci? Remettez-vous; parlez donc! --Qui êtes-vous, si vous n'êtes point Salviati? 
Bonaventuri. 
( Se levant lestement 
et d'un ton hardi. ) 
Non, adorable Bianca, je ne peux 
vous laisser davantage dans l'erreur! Quoiqu'elle me soit favorable cette errcur, elle a peut-être été la source de ma félicité précédente: mais qu'elle disparoisse, car ce seroit une supercherie de ne la point déclarer. ( Se jettant 
à ses pieds. ) La plus généreuse de toutes les nobles Vénitiennes, celui que vous voyez à vos genoux n'est point Salviati, mais simplement un pauvre jeune homme attaché à son comptoir. S'il est punissable d'avoir osé élever ses 
vœux et ses inclinations vers un objet si au-dessus de lui; soit! Vengez-vous du téméraire: dussiez-vous le punir de mort, il la supportera sans murmurer. 
Bianca. 
Puissances célestes! Qu'entends - je? Vous n'êtes pas Salviati? -- Imprudent jeune homme, quel est votre nom? 
Bonaventuri. 
Bonaventuri, natif de Florence. --Je sais à n'en pas douter, que même le plus pur sang d'un mortel n'est pas assez noble pour aspirer à votre main; mais malheureusement! nous ne sommes pas maîtres de notre naissance, ni les arbitres de nos 
destinées extérieures. --Mon unique noblesse consiste dans une probité héréditaire dans ma famille; toute ma fortune gît dans ce cœur, qui ne bat, et qui ne battera jamais que pour vous seule. 
Bianca. 
( Tordant ses mains. ) 
Dieu! Juste Ciel! Quelle erreur! Mes espérances sont évanouies! Tout est perdu! Tout est perdu! 
Bonaventuri. 
Si un amour excessif et le tendre cœur d'un homme de probité pouvoient donner 
droit de prétendre à votre main, il n'existeroit aucun homme dans le vaste univers, qui oseroit lutter avec moi, aucun Roi qui voulût se présenter à côté de moi! Alors le pauvre Bonaventuri, maintenant dédaigné, pourroit espérer de devenir un jour 
votre époux. --C'est la premiere fois en ma vie que j'ai désiré d'être issu de sang royal; j'acheterois volontiers de mon sang de vaines richesses, pour vous les offrir. -- Comment, vous ne daignez pas seulement m'honorer d'un de vos regards? Vos 
levres ne proféreront pas une parole, pour m'encourager? -- ( Elle regarde 
en pleurant, et les mains torses et élevée vers le Ciel. ) Ici. -- Me voici! Tournez ici vos yeux consolateurs, divine Bianca! Pardon, pardon! Pourquoi faut-il que je sois si cruellement puni pour une faute à laquelle je 
n'ai aucune part, et que j'ai dénoncée moi-même aussi-tôt qu'elle est venue à ma connaissance? 
Bianca. 
( Feignant de ne pas avoir 
entendu la fin, et les yeux levés vers 
le Ciel. ). 
Soit, je te l'offre ce sacrifice! Mais fais descendre d'en haut ta force sur les foibles, Dieu Tout-puissant! La mienne est depuis longtemps exténuée -- Bonaventuri.... 
Bonaventuri. 
( L'interrompant. ) 
Hélas! je le devine, à quoi doit servit cette invocation pour de la force? Sans doute, pour me condamner à mort. Mais je vous conjure à mon tour, par le même Dieu, que vous invoquez, de réfléchir encore une fois à qui vous allez causer la mort. -- 
Un jeune homme, qui n'a rien de plus cher que vous parmi l'immense quantité des créatures humaines; un jeune homme, qui aurait une joie céleste, s'il pouvoit répandre son sang pour vous; un jeune homme, auquel vous ordonnâtes 
un jour, vous - même, d'avoir bonne espérance; un jeune homme, dont les levres sont encore brûlantes de vos tendres baisers. -- Dieu! Bonté divine! Un million de sentimens, et à peine oser encore prononcer une syllabe pour les articuler! -- Encore 
ceci, seulement encore ceci! -- S'il faut mourir, faites-moi mourir vous-même! Si c'est d'une prompte mort, je vous en saurai gré, pourvu que vous ne me laissiez pas consumer ma vie en langueurs, comme exposé à une torture continuelle. 
Bianca. 
O Bonaventuri! ( Montrant son 
cœur. ) N'est-il pas suffisamment déchiré? Voulez-vous l'ulcérer davantage? 
Bonaventuri. 
Ciel! peux-je...... 
Bianca. 
Silence! et écoutez moi! -- Il suffit, 
aimable jeune homme, de vous avait aimé une fois, pour vous aimer éternellement. -- Mon cœur pense aussi trop noblement, pour changer ses sentimens, étant excité par l'inégalité de nos conditions et de nos richesses, envers celui qu'il aurait 
également aimé sous l'habillement d'un mendiant. -- Je n'oserois cependant jamais me flatter de faire approuver mon inclination à un pere ambitieux. -- Ainsi il faut; -- je prononce ceci en combattant avec moi-même, --il saut nous séparer, mon cher 
Bonaventuri. Je vous ai vu ici pour la premiere et la derniere fois; je ne vous verrai plus. Chacune de vos visites ne serviroit à l'avenir qu'à faire suspecter ma vertu, qui m'est seule plus chere que notre amour: la vie ne m'est rien au prix des 
deux. -- Partez, partez donc, mon infortuné ami! Et si quelque chose peut vous consoler, soyez bien sûr que Bianca ne sera jamais l'épouse d'un autre, si 
elle peut devenir la vôtre. ( Elle veut 
s'arracher de lui. ) 
Bonaventuri. 
( D'un ton de désespoir. 
Bianca! 
Bianca. 
( Se rapprochant de lui. ) 
Il est vrai! celui-ci est encore à vous. ( Elle lui donne trois baisers et 
s'envole. ) 
Bonaventuri. 
( Poursuivant Bianca 
vers la porte par où elle s'est sauvée, 
la trouve verrouillée. ) 
Dieu! Puissances célestes! quel crimes ai-je commis, moi qui ne suis que poussiere? Pourquoi répandre des tourmens inhumains sur la tête d'un homme? ( Il 
part. ) 
la Gouvernante. 
En vérité, j'ai pitié de lui! Il est 
malheureux qu'il ne soit pas Salviati; mais vraiment! qui peut quelque chose à son mal? ( Fort tranquillement. ) Bianca, Bianca, ouvrez la porte, il est parti. 
Il est impossible à la plume d'un humain de décrire l'excès de douleur, dont Bonaventuri fut pénétré en revenant de chez Bianca. -- Sa folle espérance, en apparence, si proche d'aborder, et présentement tout-à-coup naufragée! Sa bien-aimée à 
son col et dans ses bras, pendant le court espace de quatre minutes, et actuellement séparée de lui, et séparée vraisemblablement pour toujours! 
Malgré la foule de noires idées qui affoiblissoient Bonaventuri de toutes parts, cependant la fléche ne part point de l'arc avec moins de sentimens, que lui en ressentit en quittant l'appartement où il avait laissé Bianca. -- Comment il était 
revenu du logement de son adorable maîtresse, à travers la rue, dans 
sa chambre; c'est ce qu'il ignoroit. Il se retrouve au milieu de la nuit, sur son lit, environné d'une quantité de monde, qui le rappella à la vie par des frictions et d'autres remedes; son ami Martelli, qui lui demandoit soigneusement et 
souvent la cause de sa maladie, était à côté de lui. Pendant longtemps Bonaventuri laissa faire tout ce que l'on voulut; il ne répondoit que par des paroles entrecoupées, et ce ne fut qu'au bout d'une heure qu'il eut la force de prier qu'on le 
laissât seul avec Martelli. 
L'on s'y conforma, et alors son cœur navré s'épancha, en racontant son infortune à son ami. Il n'est que trop naturel, que celui-ci voulut le tranquiliser par mille exhortations, soit par des consolations nouvelles, soit par celles qu'il lui 
avait déjà souvent exposées. Il est encore plus vrai, que ce fut en vain; il versa un petit verre d'eau sur une 
grosse pierre ardente. Et le plus naturel de tout, est que dans ce moment Bonaventuri ne souffroit pas seul, car Bianca était la fidelle compagne de ses souffrances. 
L'infortunée! elle ressentoit alors que les amertumes d'un amour sans espoir n'étoient pas encore les plus vives douleurs de cette passion, comme elle l'avait cru peu auparavant. 
Ce même rendez-vous, duquel elle espéroit de la tranquillité et la sérénité d'esprit, la précipita encore plus profondément dans l'affliction, en la livrant à une noire mélancolie. Il s'éleva reproche sur reproche dans son âme, tantôt 
contr'elle-même, tantôt contre Bonaventuri, aussi-bien que contre la Gouvernante, parce que celle-ci avait été trop indulgente. Bientôt elle se reprochoit l'imprudence avec laquelle elle s'était si aveuglement jettée dans les bras d'un inconnu; peu 
après elle se repentoit de l'avoir congédié 
avec autant de rigueur. Dans un autre moment elle blâmoit le téméraire, qui avait osé, malgré la bassesse de son extraction, porter son audace jusqu'à aspirer à sa possession; et un instant plus tard elle n'aurait pas troqué ce même pauvre Commis 
de comptoir contre le Doge de Venise. Sa témérité lui paroissoit alors une générosité; son amour inconsidéré, la flamme la plus pure, et son désespoir, le modele de chaque sentiment. 
Quelle triste situation! cependant qui ne prévoit pas, que dans le plus inégal de tous les combats, celui entre la raison et l'amour, la raison si souvent vaincue finit par succomber? Cette passion impérieuse, courageusement combattue pendant 
longtemps, se réfugia enfin sous le voile de la malignité et de la commisération; et trois jours après Bianca, non pas tant pour l'amour d'elle-même, que par sollicitude pour la vie 
de son amant, écrivit la lettre suivante à Bonaventuri. 
Jeune homme digne de compassion! 
“Lorsque dernierement nous nous “vîmes et nous quittâmes, toute mon “existence était troublée; j'avois presque perdu connaissance. -- Ainsi je “ne me rappelle plus ce que je te dis „alors. Si je m'abandonnai involontairement à des duretés, 
pardonne-les moi; “ma bouche les proféra sans que mon “cœur y eût la moindre part. Je ne me “souviens plus que du serment: que “je serois ton épouse, ou que je “ne serois celle d'aucun homme; et “je le réitére encore maintenant à la vérité, non 
sans battement de cœur, mais “cependant avec plus de sang-froid. Ma “mémoire me représente encore une “chose; un tableau épouvantable! c'est “celui de ta douleur. -- Jeune homme, “ne perd pas courage! les plus grandes 
“inquiétudes se métamorphosent souvent “en espérance! Vraiment rien n'est impossible à Dieu et à l'amour. “Ta fidelle 
Bianca. 
P. S. “Tu peux hardiment te confier à cette Négresse, elle m'est très-attachée, et son cœur est aussi blanc “que sa figure est noire.„ 
Si quelque chose à l'égard d'un malade, duquel son médecin, ses gardes et ses amis n'esperent plus rien, peut être envisagé comme un symptôme favorable, cette lettre ne pouvoit pas manquer d'effectuer un heureux changement à l'égard de 
Bonaventuri. Il la saisit avec empressement, et la relut mille fois; le visage applati de la Négresse lui parut la figure d'un ange; lorsqu'elle entra il pria tout le monde de se retirer; il lui fit mille questions; enfin il quitta son lit pour 
faire la réponse suivante. 
Reine du beau sexe! 
“Cette main, qui tremble présentement de joie, trembloit encore de frissons il n'y a que peu de minutes. --Est-il possible que Bianca puisse encore “songer à moi? Que dans la véhémence “de la colere elle n'ait pas pour toujours “détourné de mes 
malheurs et ses yeux “et son cœur? -- Les momens qui me “restent encore à vivre sont vraisemblablement en petit nombre et d'une “courte durée; mais dès-à-présent je “vais avec tranquillité d'âme à la rencontre de la mort, qui doit mettre 
“une fin à mes tourmens. -- La bénédiction du Seigneur et celle de la “bien-heureuse Vierge Marie, puissent se “répandre sur la noble Capello! 
“Je reçois le serment qu'elle a fait de “devenir mon épouse, ou de n'être celle “d'aucun de mon sexe; mais Dieu me “préserve du téméraire espoir de la pos-“séder, 
et encore bien davantage de “jamais condamner, par un esprit de “noire jalousie, le plus superbe chef-d'œuvre du Créateur à prendre le voile “monastique. Je serai sous peu dans le “tombeau; que ma fiancée fasse alors le “bonheur d'un homme, qui 
réunisse à “un cœur, tel que celui de Bonaventuri, les trésors de Salviati, et une “extraction égale à celle de Capello. 
“Je t'assure que je rassemble toutes “mes forces pour toi; je suis malgré cela d'une telle foiblesse, que la “plume m'est déjà tombée trois fois de “la main. Adieu! et lorsqu'un souffle “léger frappera inopinément tes joues “vermeilles, pense 
que c'est mon esprit “qui s'efforce presqu'infructueusemnt “de t'annoncer sa présence. Je serai “jusqu'à mon dernier soupir “ Bonaventuri. 
Pauvre Bianca, accablée de soucis! 
Plus la lettre de Bonaventuri était affectueuse, moins elle était de son goût. Elle ignoroit encore que les pressentimens de mort annoncés par un amoureux, étoient rarement fondés sur une vérité littérale, et le récit que lui fit la Négresse, de 
la situation où elle avait trouvé le jeune homme, ajoutoit encore à son inquiétude. L'amour redoubloit à proportion de celle-ci; chaque heure il alloit en augmentant, et le lendemain matin elle lui dépêcha de nouveau la Négresse, avec la lettre 
suivante. 
“Non, mon cher Bonaventuri, ta “lettre ne me dira point le dernier “adieu. Je veux que tu vives; je te défends encore d'envisager le tombeau “comme ta prochaine habitation, ainsi “que la mort comme ton unique amie. --Quelle distraction! Comment as 
- tu “pu faire si peu d'attention aux dernieres “lignes de ma lettre? 
“Est-il possible qu'une caverne si profonde doive nous séparer! Elle ne sera “cependant pas assez profonde, ni assez “effroyable pour mon esprit! -- Le tien “veut voltiger autour de moi, seulement “après sa mort? Hélas! le mien le fait “déjà de 
ton vivant! -- Jeune homme, “jeune homme, le plus fort pourroit “succomber en cas de rivalité concernant l'ardeur de l'amour! 
“Tu interprêtes mal mon serment. Ton “épouse, ou jamais celle d'aucun mortel! Même ta mort prématurée n'annulleroit point ce serment. -- Le printems de ma jeunesse n'a-t-il pas poussé “ses fleurs pour toi? ainsi personne autre “ne pourroit...... 
Je ne peux achever; à chaque instant je suis interrompue et en danger d'être surprise. Je “ne peux cependant différer plus longtemps de t'ordonner 
de prendre soin de 
“ toi-même. 
-- Obéis! sinon tremble, 
“car alors tu serois accusé là-bas par les “larmes de “Ta fidelle amie 
Bianca. 
Bonaventuri reçut cette lettre avec une joie presque plus grande qu'il n'avait reçu la précédente. La célérité avec laquelle elle lui était parvenue, le ton persuasif avec lequel Bianca l'y assuroit qu'elle l'aimoit encore et même ardemment, le 
fortifierent de plus en plus. -- C'est l'ordinaire de la nature humaine! à peine lui a-t-on accordé ses moindres désirs, qu'elle croit pouvoir former des prétentions plus fortes pour obtenir l'accomplissement des plus grands. Ce Bonaventuri, qui, 
dans le tems qu'il était inconsolable, épanchoit sa tristesse dans le sein de Martelli, aurait regardé comme une consolation céleste la plus légere étincelle d'espérance, que Bianca pût penser favorablement à son égard; ce même Bonaventuri vit 
alors à peine cette étincelle, qu'il prétendit beaucoup plus; il se proposa ferment d'obtenir le tout ou rien. Les fantômes de la fortune lui sourirent alors de nouveau, en lui faisant signe de loin, et les mortifications précédentes ne 
l'intimiderent point: il voulut aller en avant ou mourir. Assez circonspect pour ne plus confier ces dernieres lettres à Martelli, dont la froide prévoyance amortissoit trop l'ardeur de sa bruyante jeunesse, il écrivit fort avant dans la nuit la 
lettre suivante, qu'il confia à la fidelle Négresse, à qui il avait ordonné de venir prendre la réponse le lendemain matin. 
„La plus généreuse des Vénitiennes, 
„Connoissant à fond ton pouvoir “sur mon destin, tu m'ordonnes donc “pour la seconde fois de vivre? Mais “même cette indulgence céleste, combien differe - t'elle de ce ton avec 
„lequel tu me permis de me jeter dans “tes bras ouverts, lorsque tu croyais “encore embrasser le riche Salviati dans “la personne du misérable Bonaventuri?.. „Idole de mon âme, pardonne si moi „qui m'offre d'être d'ailleurs un sûr “garant de 
l'accomplissement de chacun “de mes devoirs, je ne peux répondre de “ma propre conservation! 
„Juge toi même, si tu me voyois “détenu dans une prison obscure, entouré de serpens venimeux, exposé à “être dévoré peu-à-peu par un feu lent “et voisin de moi, et n'ayant qu'un “bras libre, qui seroit armé d'un poignard, t'hasarderois-tu 
alors de crier: “Mon ami, ne fais point usage de ce “fer; endure ton tourment; quoique “tu doives mourir dans quelques heures, garde - toi de mourir présen-“tement? 
“Quand l'idée de la mort se réveilloit dans toute sa force, quand je 
“voulois vîte recourir au poignard ou “au poison, il s'est élevé en moi un “autre sentiment également puissant. “Non le sentiment de la crainte ou “celui de l'amour de la vie; mais “l'idée suivante. La mort te sépare du “monde où Bianca vit; sans 
elle le “ciel lui - même deviendroit un enfer “pour moi! et alors je me décidois à “vivre. De folles possibilités se présentoient alors en foule à mon âme: elles “étoient attrayantes au premier aspect; “mais hélas! elles ressembloient à la 
“piquure de la tarentule, qui commence par faire danser, et qui se “termine par des convulsions mortelles. “Ensuite, je pensois souvent: peut-être “qu'il seroit encore..... 
“De grace, pardonne-moi si je reste „court ici. Quiconque confie ses secrets “à la plume et au papier, en a de “très-froids ou de fort peu importans. “C'est par cette raison que je te fais 
“encore une priere; elle sera peut-être “la derniere..... Chère et généreuse “Bianca, je te conjure par ta belle “âme, par mon bonheur présent et à “venir, par l'ange gardien que tu invoques peut-être en ce moment; ne “me refuse point cette 
derniere marque „d'amitié; ne me refuse point la douce “satisfaction de pouvoir m'entretenir encore une fois avec toi. 
“Quand? Comment et où? Cela “dépend de toi..... Que cela décide “alors à jamais de ma destinée! Chère “idole de mon cœur, ne rejette pas “cette priere!“ 
Le pilote qui échoue sur une île déserte, ne regarde pas plus avidement de tous côtés, si par hasard la vapeur de son excessive inquiétude n'attire pas vers lui un navire, que le fit Bonaventuri durant quatre jours consécutifs, en attendant la 
réponse à sa demande. 
Cette réponse arriva enfin; elle était conçue en ces termes: 
“Je te sais bon gré, cher favori de “mon âme, de reconnoître toi-même “mon indulgence. Je ne désaprouve “pas tes objections. Si ton cœur s'accorde avec le mien, une réfutation “seroit superflue. 
“Mais, hélas! le cœur me saigne, “parce que je ne peux, moi qui “t'accordcrois si volontiers toute demande raisonnable, te faire espérer “un entretien de bouche. Mais cette “effusion de sang ne rend pas possibles les choses qui sont naturellement 
impossibles. 
“Ma négresse te racontera combien “soigneusement je suis observée pendant “toute la journée par des espions importuns; elle te dira que je ne suis pas un “moment en sûreté; que le coin le “plus solitaite est épié. Si ma gouver-“nante 
se doutoit du plus léger retour “de ma part, à plus forte raison d'une “intelligence, elle en informeroit aussi-tôt mon pere; un monastere ouvriroit “infailliblement son gouffre pour me “recevoir; la prison te seroit peut-être réservée: alors tout 
seroit perdu “pour nous. -- Puisse la toute-puissance de l'amour me fournir un conseil; je le suivrai avec plaisir; mais je ne “peux pour le présent, t'offrir que des “soupirs, des larmes et des vœux. „Ta fidèle 
Bianca. 
Bianca était alors dans les sentimens où Bonaventuri désiroit de la voir depuis long-temps. Voici la lettre (heureusement pour mes lecteurs, c'est la derniere) que la négresse porta à sa maîtresse. 
„Il t'est donc absolument impossible “de me donner un rendez-vous pendant le jour, soit chez toi ou quel-“quelqu'autre 
part? Tu ne le peux, “quoique tu approuves d'ailleurs ma “demande? Eh bien! j'ai encore une “proposition à te faire. A la vérité, je “la fais en tremblant; mais je sais, à “n'en pas douter, que je parle à une “héroïne, à une âme généreuse, également 
exempte et d'une vile timidité “et de préjugés, c'est ce qui m'encourage à hasarder mon expédient. -- La “nuit a été de tout temps la confidente de l'amour; rendons-la aussi la “confidente du nôtre. Quand ton pere, “quand ta gouvernante 
dormiront, “veille alors pour l'amour, mon adorable maîtresse! Viens alors toi-même “chez celui qui n'oseroit aller chez toi. “Tu connois la maison que j'habite; “la pénultiéme fenêtre, la seule où tu “verras encore de la lumiere après “minuit, est 
la mienne; je t'y attendrai „avec impatience pendant sept nuits “consécutives: je me flatte..... 
“Ne t'irrite pas; ne te mets pas en colere unique objet pour qui je vis et fais “mes derniers efforts! -- Je parcourerois “avec beaucoup de plaisir les brûlantes “contrées de l'Afrique, et les cantons “glacés du Nord, pour l'amour de toi; 
“pourrois-tu refuser de faire quelques “pas, à travers la rue, pour moi? 
“Sur-tout ne crains pas de te voir “seule, dans un moment si périlleux; “avec un homme qui t'adore. -- L'irrévocable malédiction de Dieu tombe “sur ma tête, que chaque Saint du “paradis me refuse son intercession, “qu'aucune messe de 
requiem 
ne délivre “un jour mon âme, si j'hasarde envers “toi la moindre demande ou une seule “parole susceptible de faire rougir la “vertu la plus austere? -- La tranquillité de ta conscience, ta bonne répution et ta fortune me sont plus “chères que mon 
amour. -- Ne rejette “donc pas ma priere; je t'en conjure, 
“exauce-la! Je serai jusqu'au dernier “soupir, et même encore après, “Ton 
Bonaventuri. 
Je ne doute pas que presque toutes les dames qui par hasard verront cette lettre, et de préférence celles qui ne feront point attention que le sang italien bouillonne avec beauconp plus d'impétuosité que le sang françois, trouveront la 
proposition de Bonaventuri téméraire et très-impertinente. Bianca elle - même l'envisagea d'abord telle. La pudeur, la crainte de l'assertion qu'elle avait lue plusieurs fois, que le parjure en amour, concernant l'article de continence, ne pouvoit 
être réputé un péché; les difficultés d'une visite nocturne, ses épouvantables suites en cas de découverte, l'intimidoient successivement; et certainement sa résolution de combattre contreelle-même devoit être d'une fermeté beaucoup au-dessus des 
résolutions ordinaires 
du beau sexe; car cette résolution dura pendant deux nuits entiéres, et Bianca en passa les trois quarts sans fermer l'œil. -- Voici son monologue de la troisieme nuit, lorsqu'elle entendit sonner minuit. 
„Il est impossible; je ne saurois penser à autre chose qu'à lui! -- Même les prieres que j'adresse au ciel, se tournent en irréligion; car mes pensées se rejettent constamment sur lui; je ne songe qu'à lui, il me manque, et sans lui je suis 
privé de tout! -- ( Pause. ) Que fait-il en ce moment? Veille - t'il aussi? gémit-t'il aussi? soupire - t'il aussi après moi? -- Oui certainement! Peux-je en douter? Ses lettres ne me l'assurent-elles pas? Mon cœur ne me le dit - il pas? -- ( Elle jette la couverture de son 
lit et se leve en sursaut. ) Loin de moi le sommeil autrefois calme de mes inquiétudes, présentement mon plus insuportable 
fardeau! Tu es propre à ceux qui dorment: mais ce délassement n'existe plus pour moi! -- Même comme malade je renonce à toi. Un seul mortel ou une couche de terre peut guérir ma maladie! -- ( Elle fait quelques tours dans la chambre; 
elle s'arrête auprès du lit de sa gouvernante qui dort d'un profond sommeil. ) Et tu dors si mollement! sans inquiétude pour moi, qui ai un si pressant besoin de tes soins? -- Aucun songe amoureux, aucun soupir après un homme 
qui ne peut devenir ton époux, ne te privent de ton repos! -- Si tu as jamais ressenti ce que peut l'ardeur de la tendresse, l'âge a présentement éteint ta flamme; il a modéré tes desirs. -- ( Pause. ) Oh que ne suis-je ce que tu es! Avec quelle satisfaction je troquerois ma figure et ma jeunesse contre cette main décharnée, contre ce visage déshonoré par les rides, contre cette taille diminuée, pourvu que j'eusse en même temps ton cœur, ton 
existence, dont les alimens, les vêtemens et un gage annuel fixe, sont la plus grande félicité..... ( En se promenant. ) Bonaventuri! Bonaventuri! -- Quel destin sinistre nous a condamnés, quoiqu'innocens, à nousrendreréciproquement malheureux? -- Quoi! s'il m'attendoit peut-être à présent? si à chaque coup de vent impétueux il accouroit à la fenêtre? S'il était en colere de ce que je n'arrive pas? -- Etre en colere! le pourroit-il? Sa demande était-elle denatureque je dusse l'accorder? --Si l'on me voyoit maintenant me glisser chez lui? Si l'on s'appercevoit que je manque? Mon honneur livré à la calomnie, la dérision de mes sœurs, l'emportement de mon pere, les reproches de ma conscience..... OBonaventuri!tu voudrois m'exposer à tous ces désagrémens, toi pour qui je mourrois moi-même volontiers? -- ( Réfléchissant ) Mourir? ( Elle se jette 
sur une chaise d'un air consterné. ) 
Bianca, tu te surprends toi - même sur une infidélité. Les propos satyriques de la ville, le severe traitement de ton pere et l'emprisonnement même sont-ils plus redoutables que la mort? Tu veux t'y soumettre pour Bonaventuri, et non à ces 
épreuves? ( Se levant avec 
précipitation. ) Debout? lève - toi! Ce qui peut te retenir, dort. -- Dépêchetoi! va le trouver.... ( S'arrêtant. ) Mais s'il..... Pusillanime que je suis; comment pourrois-je..... Non, non, Bonaventuriajuré, et se défier de son serment seroit manquer de confiance envers le ciel même. Dieu ne pourroit impunément souffrir un faux serment dans le cœur d'un homme, dont il a doué les yeux et la bouche de tant de franchise et depersuasion....Courage, vole dans ses bras! 
Bianca descendit ensuite l'escalier aussi doucement que lestement; elle ouvrit la 
porte de la maison, l'approcha doucement, et gagna le palais de Salviati comme le trait qui part de l'arc. -- Le jeune homme l'y avait inutilement attendue à la fenêtte pendant trois nuits et demie; déja son espoir se dissipoit peu-à-peu; il 
craignoit d'avoir tout gâté par sa demande trop téméraire, ou il trembloit quand il lui venoit à l'idée que Bianca pourroit avoir été prise sur le fait. Par cette raison il en crut à peine ses yeux, lorsqu'il entendit le bruit de son habit de soie, 
et quand il reconnut sa figure; il put à peine aller à sa rencontre après qu'elle l'eut convaincu, tant en toussant qu'en le saluant à voix basse, que ce n'était point un esprit folet qui avait adopté cette figure si chère à son âme; et il lui 
fut encore plus difficile de parler, lorsque, pour premier compliment, cette gracieuse et charmante demoiselle lui présenta sa joue avec des yeux étincelans. 
Il est très-possible que plusieurs de 
mes lecteurs, et sur - tout de mes lectrices, s'attendent à trouver ici un dialogue très-passionné, et les plus sévères fulmineront contre moi quand ils se verront trompés. Mais malheureusement, l'auteur des Voyages Physiognomoniques a plus que 
raison, lorsqu'il assure que rien n'est plus ennuyeux pour un tiers, que l'entretien de deux amoureux (1); et comme l'ennui n'est point le sentiment que je desire exciter dans l'âme de mes lecteurs, j'espere que 
l'on se contentera des petits paragraphes suivans. 
Bianca et Bonaventuri employerent deux heures en protestations de tendresse réciproques et en projets illusoires, tant pour le présent que pour l'avenir. Malgré plusieurs témérités inséparables d'un tête à tête, il tint ses sermens et 
respecta son amante imprudente; et de son côté, Bianca renouvella le sien, d'être un jour son épouse ou de n'être celle d'aucun homme. En prenant congé, ils convinrent d'un rendez-vous de ce genre fixé à la troisieme nuit suivante, et ils se 
séparerent en s'embrassant mille fois, et en s'en retournant au moins dix fois pour renouveller leurs adieux. 
Pauvre Bianca, lorsqu'en revenant à la maison les yeux baignés de larmes de joie, tu rendois graces au ciel pour ces deux heures de félicité, tu ne prévoyois pas quel tour affligeant t'avait joué un maudit hasard 
pendant cet intervalle! Car quelqu'un passa devant le palais du vieux Capello: il en vit la porre ouverte; il crut qu'on avait oublié de la fermer, et il y suppléa par un empressement mal placé. 
Quelle frayeur pour Bianca, lorsque voulant se glisser lestement dans le palais de son pere, elle en trouva la porte fermée! Un saisissement de cœur s'empara d'elle; tombée muette sur un banc de pierre, elle y resta pendant deux minutes dans un 
engourdissement glacé; elle se releva ensuite avec célérité, étant fermement résolue de rejoindre pour toujours l'idole de son cœur. 
D'un autre côté, que l'on se figure de quel étonnement Bonaventuri fut saisi, lorsque plein d'une ivresse délicieuse, et prêt à se mettre au lit, il s'entendit appeller par son nom de dessous sa fenêtre, et qu'en l'ouvrant, il apperçut son 
adorable Bianca. 
Bonaventuri. 
( Pendant qu'elle 
ouvre la porte. ) 
Ha! c'est vous; vous voici de rechef? Femme adorable! 
Bianca. 
Même à jamais si tu veux? 
Bonaventuri. 
A jamais! Seroit-il possible? Que s'est-il donc passé? 
Bianca 
( avec une résolution gaie. ) 
Rien qui puisse nous affliger. Mon ami, mon tout, le moment le plus fortuné pour notre amour est arrivé! Encore en nous quittant vous soupiriez passionnément après l'instant où vous pourriez m'appeller épouse: je la suis présentement; je la serai 
tant que j'aurai un souffle de vie, cependant sous la legere condition que ce ne sera pas à Venise. 
Bonaventuri. 
Comment? Quoi?... Bianca, vous comprends-je bien, ou..... 
Bianca. 
Laisse-moi achever; tu jugeras ensuite. Cher idole de mon cœur, nous avions déja réfléchi sur l'avenir; c'est ainsi que le ciel se rit de nos projets!.... Lorsque je suis arrivée à la porte de mon logis, je l'ai trouvé fermée. J'ai été saisie d'un 
frissonnement épouvantable, qui heureusement n'a duré que quelques secondes: J'ai alors pris mon parti; j'ai fait mon choix pour aussi long - temps que je vivrai. -- Rien ne peut me soustraire aux reproches amers et à la trop juste colere de mon 
pere, quand il apprendra, ce qu'il ne peut ignorer long-temps, --mon absence nocturne. Sa rage, l'emportement de ma famille m'extorquera ou devinera alors facilement mon secret: 
une mort subite et secrette sera ton sort; une pénible et lente consomption sera le mien.... Rien, rien au monde ne nous sauvera! Pour nous conserver il ne nous reste qu'un seul parti; celui d'une prompte fuite. 
Bonaventuri. 
Fuir? Juste Dieu! où? 
Bianca. 
Point d'objection, point d'incertitude, point de larmes à présent. Penses-tu jeune homme que je n'en aurois pas en abondance, si je voulois m'écouter? -- C'est ici le moment de me faire voir que tu m'aimes. Ne perdons pas un instant lorsque la 
nécessité absolue commande. Le point du jour ne doit plus nous éclairer à Venise; le moindre délai peut être fatal à ma réputation, à notre amour, à notre félicité et à notre vie!.... 
N'as-tu pas un pere? Florence n'est-elle pas aussi une belle et grande ville? 
Bonaventuri. 
Oui, j'ai un pere: sans contredit Florence est grande et jolie; mais hélas! la maison de mon pere est l'asyle de la pauvreté! Mes parens y vivent en partie du peu que j'épargne ici. Chez eux, un misérable toît nous mettroit à peine à l'abri des 
injures de l'air; l'eau et le pain seroient notre unique nourriture. -- Non mon adorable Bianca, élevée dans l'abondance et les richesses, comment pourriez-vous vous habituer à la plus grande indigence, qui nous presse assez amérement, nous 
autres qui y sommes nés? Quelles imprécations ne feriez - vous pas contre celui qui vous aurait précipitée dans la misere? 
Bianca 
( d'un ton sérieux. ) 
Bonaventuri, moi je maudirois l'époux que j'aurois choisi? 
Bonaventuri. 
Et auquel vous ne voulez cependant vous unir présentement et le suivre, que dans le premier mouvement de votre crainte. Ha Bianca! il est doux et facile de passer de l'infortune à un état de bonheur; mais qu'il est dur de trouver la misere 
après l'opulence! Quand le premier feu de votre amour seroit évaporé, vous auriez trop de sujets pour ne me plus regarder comme l'objet de votre tendresse, mais comme la funeste cause de tous vos maux. 
Bianca. 
Non, cher amant, tu te trompes. Bannissons cette contrainte qui glace tes paroles. Aux yeux de Dieu nous sommes unis, ainsi un langage plus familier nous convient présentement. Voilà ma main, et la mort seule est capable de dissoudre notre 
union, en 
faveur de laquelle dépose cet attouchement de mains et ce baiser. 
Bonaventuri. 
Ha! Bianca, combien je crains que...... 
Bianca. 
Ne crains rien; je ne fais à présent que ce que je n'aurois pas moins fait, à la vérité un peu plus tard sans cet événement. -- Dès l'instant que je te vis, tu devins mon unique desir: que m'inporte maintenant l'accomplissement des moindres? 
Bonaventuri. 
Mais cette indigence extrême, qui nous attend? 
Bianca. 
Pourquoi, extrême? Ne te désespere point; le nécessaire ne nous manquera 
pas! Les ouvrages que mes mains apprirent autrefois pour me servir d'amusement, seront alors une occupation agréable. Je sais broder de toute maniere; ce travail est peu lucratif; mais il nous fera subsister tout doucement. Quand même je devrois 
faire paître un troupeau, je supporterois, sans murmurer, l'ardeur du soleil et l'intempérie de l'air, en réfléchissant au soir, où e pourrois gaiement voler de rechef dans tes bras. 
Bonaventuri. 
Et si l'on nous découvroit alors? qu'en arriveroit-il?.... 
Bianca. 
Florence n'est-elle pas éloignée et vaste? N'y a-t-il pas un coin retiré et solitaire? Un village où nous puissions nous cacher? -- Supposons même que l'on vienne à nous déterrer, serions-nous 
exposés à un sort plus rigoureux, que nous ne le sommes présentement ici? -- Mais est-il juste, cher ami, que tu n'écoutes qu'une foiblesse, tandis que je suis ta consolatrice?... Bonaventuri! Bonaventuri! de qui est la lettre qui est la cause 
premiere de tout? Je crains, avec fondement, que tu ne m'aimes pas la moitié aussi ardemment que je t'aime. 
Bonaventuri. 
Moi? -- Justes Dieux, anéantissez en moi la veine, qui ne brûle pas constamment pour Bianca! 
Bianca. 
Çà, fuyons, au lieu de disputer! --Chacun de ces momens nous est précieux. Malheur à nous, si nous ne savions pas en profiter, et si nous prodiguons par une scrupuleuse irrésolution! -- Le sort tombera où il voudra; 
cette nuit est assurément une des plus importantes de notre vie. Fais qu'elle devienne le commencement d'un prochain bonheur, et non d'une misere future! -- Regarde! regarde! l'aurore va paraître! Combien la lueur des étoiles est déjà pâle! je 
peux déjà distinguer chaque pierre sur le pavé... Ha! cher amant, nous sommes perdus, si, d'après les nombreux périls que nous avons déjà courus, nous devions ne point hasarder le dernier! 
Bonaventuri. 
Soit, j'obéis! -- Dieu d'amour, et vous, saints chéris, ayez compassion de nous fuugitifs! -- Hélas! je n'imaginois gueres que cette nuit seroit ma nuit nuptiale; mais soit, pourvu que vous exauciez la priere que je vous fais: rendez ma chere 
Bianca aussi constante dans son amour pour moi, que chaque goutte de mon sang, fût-elle la derniere en 
moi, aurait de joie, si je la répandois pour Bianca. 
Bonaventuri rassembla alors à la hâte toutes les choses précieuses que l'on peut appeller ainsi, à raison de sa pauvreté. Quelques sequins étoient tout son argent comptant; des bagues de bas prix étoient son écrain: il les prit, et se sauva 
avec Bianca; -- bijou, qu'aucun Prince n'aurait été en état d'acheter! -- Dans la premiere gondole qu'ils trouva, ils gagnerent heureusement, et en peu de tems, la terre ferme. Le soleil venoit de se lever; ils voyoient de loin la superbe Venise 
dans toute sa magnificence. Bianca la fixoit souvent, et se tournoit subitement vers le gondolier pour lui dire quelques paroles, ou plutôt pour cacher à Bonaventuri les larmes qui arrosoient involontairement ses joues. 
Mais en débarquant, (précaution 
qu'ils eurent, parce qu'ils prévoyoient qu'on les poursuivroit de préférence en mer) et lorsque Bianca marchoit seule avec son amant sur la route de Bologne, il lui fut impossible de lui cacher tout-à-fait l'inquiétude qu'elle avait jusques-là 
dissimulée en héroïne; et, étant sur une éminence, d'où l'on pouvoit encore voir Venise dans un éloignement obscur, elle soupira assez haut pour engager Bonaventuri à la fixer. 
Bonaventuri. 
( En l'embrassant. ) 
Ha! je la vois, je la vois cependant, charmante Bianca, cette perle qui était prête de tomber à terre, mais qui vient de tomber ici sur ton voile. -- Pourquoi hésite-tu? Te repens-tu peut-être déjà de t'être décidée à une si prompte fuite? Parle! 
il est encore tems de retourner. 
Bianca. 
Le tems du retour est passé, mais non encore celui de regarder en arriere. Tiens, Bonaventuri, encore deux pas plus loin, et la Ville où j'ai pris naissance, va disparoître à ma vue; je ne la reverrai vraisemblablement jamais. Bonaventuri, 
lorsque je pense à celui qu'il m'a été jusqu'à présent permis d'appeller mon pere, avec quelle stupéfaction il apprend mon inconcevable fuite? avec quelle sollicitude il me fait chercher dans les plus petits recoins de son vaste palais, il envoie ses 
émissaires par-tout! Avec quelle imprécation il maudit également le jour que lui donna un enfant désobéissant, ainsi que celui qui l'en a privé. Lorsque je vois sa respectable tête blanchie, s'avancer beaucoup plus rapidement vers le tombeau, alors 
je ne peux m'empêcher d'hésiter et de trembler.... ( Pause : 
d'un ton 
différent. ) Et, cependant, j'ai peur sans sujet. “Tu quitteras ton pere et “ta mere, et tu suivras ton épouse.“ Ce sont là les paroles du Seigneur que j'ai souvent lues à la dérobée, et ensuite sérieusement appliquées 
à ce passage sans pressentir qu'il me seroit sous peu de tems aussi cher qu'il me l'est aujourd'hui. -- Adieu, Venise! ( Elle marche 
quelques pas en avant. ) Regarde, Bonaventuri; le dernier éclat de ses tours s'éclipse! ( Ayant marché quelques pas 
en arriere. ) Pardon, mon amant; il faut que je jette encore un coup d'œil sur cette splendeur. Voilà qui est bien! cela suffit! Marchons présentement, cher époux, marchons! Florence a aussi des maisons et des tours en 
suffisance; Florence possede pere et mere, et -- ô quels plaisirs consolans! -- et un Bonaventuri pour moi!... 
Nos amans mirent quatre jours et 
autant de nuits pour arriver à Bologne. Leur premier gîte fut dans un misérable cabaret de village; on leur assigna une litiere de paille à moitié pourrie dans une chambre écartée et obscure. 
Bonaventuri. 
( En se jettant 
tristement sur un banc de bois. ) 
C'est ici, c'est donc ici le dortoir d'une Dame, dont l'extraction pourroit le disputer en noblesse à plusieurs Princes, qui était encore couchée la nuit précédente dans un lit, dont la valeur surpasse peut-être de beaucoup celle de cette cabanne 
entiere! -- Charmante Bianca, quel affreux commencement! 
Bianca. 
( Souriant. ) 
Mon cher amant, as-tu remarqué que le plus léger soupir ait ému davantage mon sein qu'à l'ordinaire à l'aspect de cette litiere? -- Ai-je lieu 
de murmurer, quand je partage le sort de l'idole de mon âme? -- Ou l'éderdon et les magnifiques couvertures des Indes communiquent-elles au corps un sommeil plus salubre, que l'exercice et la tranquillité du corps? Que ce dernier ne peut-il 
encore être chez moi dans l'état qu'il devroit êrre; peut-être que le rapport de cette nuit le disputeroit à la plus douce de ma vie précédente. -- Encore une priere, cher époux, promets-m'en l'accomplissement encore avant que nous nous couchions. 
Bonaventuri. 
Pourquoi me prier, quand ma chere Bianca peut ordonner? 
Bianca. 
Lorsqu'en conséquence de la lettre, j'allai te trouver, je le fis avec pleine confiance; car tu avois juré, et je me transportai chez un généreux 
jeune-homme, comme une fille simplement fiancée. -- Mais lorsque je t'ai donné ma main, lorsque je t'ai salué comme mon époux, je renonçai alors à la sûreté de ton serment. -- ( D'un ton 
très-animé. ) Bonaventuri ne m'estime pas moins, parce que je vais t'avouer mon foible! La sincérité est sans contredit, une vertu qui loge difficilement dans un cœur. -- Si je me couchois présentement de mon propre mouvement à 
ton côté; si tu venois à m'embrasser, et si tes baisers me jettoient dans un transport, alors une seule parole sortie de la bouche d'un amant suppliant... et là je... Excuse-moi, la pudeur virginale ne connoît point de termes pour certaines 
choses. -- Bref, je serois alors ton épouse dans toute l'étendue du terme; et cependant je sens parfaitement bien, mon cher amant, que je ne dois pas encore la devenir tout-à-fait. 
Bonaventuri. 
Pas encore tout-à-fait, tandis que tu m'aimes? 
Bianca. 
L'amour annulle-t-il chaque commandement? Aucunes mains sacrées n'ont encore joint les nôtres ensemble; nul écclésiastique respectable ne nous a encore donné la bénédiction nuptiale; et la bénédiction divine nous est présentement si nécessaire! 
-- A la vérité, il ne nous manque que les cérémoniés, et celui qui voit tout d'en haut, ne fait attention qu'au cœur. -- Mais, hélas! ils se trouvent des momens où des actions moins coupables excitent des doutes de conscience; une fille 
obéissante, fugitive, n'irritera du moins pas aussi le ciel, comme elle a malheureusement excité le courroux de son pere. 
-- Ainsi, promets-moi de ne rien exiger de moi jusqu'à ce que nous ayons été indissolublement unis devant l'Autel, que ce soit devant tel Autel qu'il se pourra, -- selon les rites de l'Eglise, et conformément aux engagemens de nos cœurs. 
Il était facile de remarquer combien il en coûtoit au jeune homme pour se vaincre. Ce combat flattoit intérieurement Bianca! -- Il lui promit cependant de se conformer à sa volonté; et Bianca se coucha alors à côté de son favori avec autant 
d'allégresse, que si elle avait été accoutumée dès la jeunesse à un gîte de cette espece; et lasse de la grande fatigue de la journée, elle dormit très - paisiblement d'un profond sommeil. -- Mais cette derniere continence volontaire ne fut pas de 
longue durée. Le quatrieme jour, lorsqu'ils voyoient déjà de loin Bologne devant 
eux, ils arriverent dans un petit village au soleil couchant; et Bonaventuri, qui vouloit entrer dans le premier cabaret qu'il rencontra, vit passer un Ecclésiastique, qu'il reconnut pour un de ses condisciples, et à la probité duquel il 
pouvoit se confier. -- Il lui vint narellement aussi-tôt à l'idée de s'assurer la possession de Bianca à la faveur du ministere de son ancien camarade; pour ce effet, il suivit le Prêtre, avec qui il renouvella connaissance; il lui fit l'aveu qu'il 
était en fuite avec une jeune Vénitienne, (mais il lui cacha sérieusement sa haute extraction) et il le pria de vouloir bien leur donner sa bénédiction nuptiale. L'Ecclésiastique lui accorda sa priere; il hésita pendant un instant, lorsque Bianca 
jetta son voile en arriere, et qu'il reconnut en elle une beauté angélique; il jetta un coup d'œil plein d'envie sur Bonaventuri; il garda le silence pendant trois à quatre 
secondes, comme s'il réfléchissoit; alors il remplit enfin sa promesse. Le couple nouvellement marié était déjà en devoir de le remercier, lorsqu'il prit de rechef Bianca par la main, et qu'il l'embarrassa extrêmement par la question suivante: 
le Pr^%〈etre. 
Et vous, charmante Dame, vous vous appellez réellement Rose Carini? 
Bianca. 
L'on m'a nommée ainsi jusqu'à présent. -- Vous savez vous-même que je viens de charger mon nom dans ce moment. 
le Pr^%〈etre. 
( A Bonaventuri. ) 
Mon ami, le comptoir de Salviati où tu restois à Venise, était-il éloigné du palais du vieux Sénateur Capello? 
Bonaventuri. 
( Embarrassé. ) 
Pourquoi donc? ( A part. ) Ha! s'il soupçonnoit! 
le Pr^%〈etre. 
Ou bien, y avois - tu quelquefois affaire? 
Bonaventuri. 
Jamais, autant que je puis m'en rappeller, -- D'où vient me fais-tu cette question? 
le Pr^%〈etre. 
( à Bianca. ) 
Pardonnez-moi, charmante et illustre Vénitienne, si, au lieu de faire rougir et balbutier plus longtemps votre nouvel époux, je prends la hardiesse de vous saluer comme Bianca Capello. Mon audace sera vraisemblement compensée par l'avis que 
je suis intentionné d'y ajouter. 
Bianca. 
( Extrêmement inquiette. ) 
Monsieur, je ne vous comprends pas. 
le Pr^%〈etre. 
Puisse, le ciel, aussi certainement m'être propice présentement et au grand jour du dernier jugement, que vous me comprenez à présent malgré votre embarras! -- Cependant, pour ne point nous arrêter en des détours inutiles, apprenez, charmante 
Bianca, que je suis de retour seulement depuis peu de Bologne, où l'on s'entretenoit de votre évasion, comme d'une nouvelle; chaque sigisbé couroit encore en chenille la raconter à sa maîtresse. -- Pensez-vous donc qu'un pere aussi riche, puisse 
perdre sa fille unique, et sur-tout une fille telle que vous, sans remuer le ciel et la terre -- et, s'il était nécessaire, les enfers? Plus de vingt commissionnaires vous cherchent dans tous les coins. Le 
plus petit cheveu, chaque trait, chaque couture et fil de votre habillement sont très-soigneusement signalés; une récompense considérable excite l'avidité de mille personnes, et il n'y a qu'une protection divine qui puisse vous avoir préservé 
jusqu'à présent, et m'avoir justement envoyé à votre rencontre pour vous avertir. 
Bianca. 
Mais, Monsieur, si je vous assurois présentement que... 
le Pr^%〈etre. 
De grace! ne différez pas davantage de vous ouvrir à moi, les yeux de Bianca, son front si attrayant, sa charmante bouche, ne seroient pas si généralement vantés dans toute l'Italie, si tous ces attraits, que je vois devant moi, appartenoient à 
quelqu'autre Dame. 
Quand même une belle ne se déceleroit pas, elle le fait cependant quelquefois, lorsqu'on lui glisse une flatterie inattendue. Aussi Bianca ne put-elle se contrefaire plus longtemps; elle fixa tristement son époux; et comme il parut lui donner 
plein pouvoir d'agir à sa volonté, elle découvrît toute son histoire à cet Ecclésiastique. Elle n'eut point sujet de s'en repentir; car il lui procura un autre habillement qui cachoit même sa condition; il lui conseilla aussi de teindre ses cheveux 
et ses paupieres, pour en changer la couleur. Il procura aussi d'autres habits à Bonaventuri, et il leur prescrivit de prendre de si justes précautions, qu'ils traverserent le lendemain Bologne sans être reconnus. 
Bologne, comme l'on sait, est séparée du tertitoire de Florence par l'Apennin, mont célebre, mais âpre et coupé de précipices, où les routes ordinaires mêmes sont très-pénibles et 
dangereuses. Mais nos nouveaux mariés ne s'hasarderent pas de prendre la route la plus fréquentée, que sa hauteur prodigieuse a fait appeller le 
Giogo; 
ils prirent la droite, et ils enfilerent le périlleux sentier, qui conduit à Pistoye, à travers les rochers les plus escarpés. Là, ils sont entassés l'un sur l'autre, où l'on remarque à peine le pas d'un mortel; où une pluie continue les cachoit 
presque toujours dans un brouillard épais, perçoit leurs habits, refroidissoit leurs corps, et rendoit le chemin encore plus mauvais; où la faim et la calamité les menaçoit de tous les côtés: ils étoient là exténués sans guide et sans 
argent. -- Infortunée Bianca, quelle devoit être la force de ton âme, pour ne pas succomber tout - à - fait! Des plantes, des racines, et quelques graines sauvages, faisoient toute leur nourriture; la terre humide, leur gîte pendant 
la nuit, et le ciel leur couverture. Ses souliers légers furent bientôt usés; elle les jetta tranquillement sur la route, et Bonaventuri voyoit avec une sensibilite inexprimable les pieds de sa chere moitié, naturellement de la couleur des lys, 
déchirés par les épines et les brossailles; il voyoit leurs traces ensanglantées marquées sur chaque pierre où elle les avait posés, enfin que l'extrême lassitude et la douleur lui permettoient à peine de continuer sa marche, malgré les efforts 
qu'elle faisait. 
Dans cette détresse extrême, il apperçut à une petite distance, dans un vallon étroit, un jeune berger, appuyé contre un énorme rocher, qui chantoit tranquillement et sans inquiétude sa chansonnette, tandis que son troupeau de chevres pâturoit 
ça et là sur la pente. Une apparition angélique ne lui aurait pas occasionné un plus vif transport. 
Bonaventuri fit quelques sauts hardis et précipités, pour descendre du rocher, et il vola vers le Berger. 
Bonaventuri. 
Ha, mon ami, quelle joie de trouver enfin un homme dans ce désert, et même un homme qui, comme je le prévois, aura des sentimens d'humanité! 
Le Berger. 
( Assez indifférent. ) 
Ha, ha, vous êtes sans doute égarés? 
Bonaventuri. 
Oui, certainement! et ce qui est encore pire, nous sommes prêts à périr 
Le Berger. 
J'en suis fâché. A la vérité, vous vous êtes trop jetté de côté. Si ce n'étoient mes chevres, je vous remettrois très-volontiers sur la bonne voie. 
Bonaventuri. 
Ho, assurément tu ne nous refuseras point ce service, malgré tes chevres. 
Le Berger. 
Vraiment il m'est impossible! Je ne peux m'exposer à les laisser dans l'embarras, car elles se blesseroient facilement. 
Bonaventuri. 
Je veux cependant encore te faire une question, et tu ferois alors certainement quelque chose de plus pour nous. 
Le Berger. 
Hé bien, que veux-tu me demander? 
Bonaventuri. 
Jeune homme, dis-moi de bonne foi, as-tu jamais été amoureux? 
Le Berger. 
Or çà, je pensois que l'on remarquoit aisément à ma mine, que j'ai vingt ans accomplis; et Jérôme, mon voisin, a trois filles qui éblouissent. 
Bonaventuri. 
Cela me fait plaisir! -- Hé bien, mon ami, si comme tu l'avoue toi-même, tu as senti un tendre amour; prends pitié de mon infortunée épouse, que j'ai été obligé de laisser là haut dans l'accablement, et à qui, comme tu le verras de tes propres 
yeux, il est dans l'impossibilité de monter cette âpre montagne. -- Pistoye ne doit plus être fort éloignée; c'est-là que nous voulons aller. Tu connois, à n'en pas douter, le chemin le plus court, aide-moi à l'y transporter! et par ce moyen tu 
mériteras non-seulement nos plus vifs remerciemens, ainsi que la bénédiction du ciel, 
qui récompense chaque bonne œuvre; mais je te récompenserai aussi moi-même selon mes petites facultés, d'une maniere que tu n'auras pas lieu de te repentir de ta peine, ni de ce que tu pourrois négliger. 
Le Berger. 
Ho, ces dernieres paroles sont sans contredit engageantes. -- Où est votre tendron exténué? 
Bonaventuri. 
( Montrant vers la 
hauteur. ) 
Ne la vois-tu pas là haut? -- Viens avec moi. ( Ils montent ) 
Bianca. 
Aimable inconnu, nos prieres t'ont-elles touché? Peux-tu nous tirer de la détresse où nous gémissons? 
Le Berger. 
( Plein d'admiration. 
Sainte Vierge Marie! -- L'on ne 
sauroit manquer d'être saisi de compassion, lorsqu'une si jolie Dame nous en prie? -- ( A Bonaventuri. ) Tu viens de me faire un long et ample verbiage; tu aurois pu t'en épargner la peine, si tu m'avois d'abord fait connoître cette attendrissante figure de Dame, le reste était superflu. 
Bianca. 
J'ai donc ému ta compassion? -- Mais comment pourras-tu présentement nous donner du secours? 
Le Berger. 
Ho, il y aura aussi un moyen pour cela! Le chemin dans lequel vous vous trouvez, est sans contredit plus avant à peine praticable pour des bêtes de somme, et vos tendres pieds, présentement déjà blessés, seroient sous peu en marmelade. Tout ce 
que je peux faire pour votre service, est de vous charger derriere mon dos, et vous transporter de la maniere 
que nous faisons nos malades, lorsque nous les portons de ces cabanes aux bains salutaires de la Poretta, qui ne sont pas loin d'ici (11). J'ai une chaise d'ozier à cet effet; accoutumé depuis longtemps à porter des voyageurs sur mes épaules, je suis 
prêt à être votre porteur. 
Bianca. 
Brave et compatissant jeune homme! 
Bonaventuri. 
( En l'embrassant. ) 
Notre Ange Gardien! 
Le Berger. 
Çà, çà, pas tant de train; il faudroit avoir un cœur de tigre, pour vous abandonner, et laisser languir plus longtemps ici! ( Bas ). Sur - tout, attendu que vous voulez me dédommager de ma peine. 
pendant que le Berger prononçoit ces dernieres paroles à basse voix, il courut promptement à sa cabane, qui était dans le voisinage; un moment après il revint 
avec sa sœur, une jeune brunette, qui fixa Bonaventuri avec beaucoup de satisfaction; il lui confia la garde de son troupeau, en lui recommandant très-sérieusement de ne pas trop s'amuser pendant son abscence à folâtrer avec les garçons des environs, 
et de ne pas négliger par ce moyen ses chevres. Il montra sa chaise à Bianca, en vanta beaucoup la commodité, et l'exhorta à s'asseoir dedans sans la moindre crainte. 
Pendant qu'elle s'y plaçoit, après que Bonaventuri l'y eut décidée à force de prieres, celui-ci recommanda au Berger, avec une anxiété presqu'importune, de prendre toutes les précautions possibles. 
Le courage, ou plurôt l'intrépidité des habitans de ces montagnes, dit-il, est généralement connue dans toute l'Italie; et il me paroît aussi, mon ami, que tu n'as aucune idée de ce que l'on appelle danger. Mais je te prie, les larmes 
aux yeux, je te conjure d'être plutôt craintif que trop hardi. -- Si nous rencontrons des précipices, n'y passe pas, je t'en prie. 
Le Berger. 
( Souriant. ) 
Un bon conseil! Que faudra-t-il donc faire? Attendre, sans doute, que le gouffre ait plus d'ouverture? 
Bonaventuri. 
Insensible, qui ose se moquer de moi! -- Pourquoi ne pas faire un détour, dût-il être de plusieurs journées? Songe du moins que ton fardeau est composé de la plus noble ( Consterné, il reste 
court pendant quelques secondes, ensuite il continue. ) De la plus noble créature de toute l'Italie. 
Le Berger. 
Soit, il très-possible; mais il est malgré cela très-facile que je l'oublie, puisque je ne saurois la voir en marchant Quoi qu'il en soit, console-toi, pusilla 
nime; je vais penser à quelqu'autre chose, qui est moins difficile d'oublier, au danger de ma tête. Elle n'est, à la vérité, pas la plus belle de l'Italie entiere; mais c'est la seule qui m'appartienne. 
La marche alla alors son train. Quoique la montée devenoit, comme l'avait prédit le conducteur, de plus en plus pénible, le regard craintif de Bonaventuri était plutôt fixé sur le Berger qui précédoit, que sur le chemin qu'il devoit suivre; ils 
gagnerent le sommet de la montagne dans l'espace de quelques heures. 
Quiconque soutient, qu'en général l'on marche plus aisément en descendant qu'en montant, n'a sûrement jamais escaladé certaines montagnes, notamment le mont Apennin. Lorsqu'ils furent parvenus au sommet tant desiré, l'appréhension extrême de 
Bonaventuri augmenta considérablement. La 
montagne, coupée à plomb comme une muraille, tombe - perpendiculairement dans un vallon, de sorte que la vue s'égare à l'aspect de cet abyme affreux. Un torrent, qui est le commencement de ce qu'on appelle le petit Reno (12), traverse le vallon avec 
un mugissement épouvantable. Toute oreille qui l'entend couler en bas, à un petit éloignement, est étourdie; elle entend trop, pour pouvoir entendre quelquelque chose, tant il brise fréquemment ses flots furieux contre les rochers qu'il rencontre çà 
et là; et tant le terrein qu'il parcourt est abondant en précipices; malgré ce mugissement, le vallon est cependant beaucoup trop profond, pour que l'on entende d'en haut le moindre bruit de ce furieux torrent; et ce n'est qu'avec peine que 
l'on apperçoit le blanc de l'écume, qui delà paroît s'écouler lentement, quoiqu'il coule avec la rapidité d'une fleche. 
Il n'y avait pas longtemps qu'un 
ondée de pluie avait rompu et emporté le petit sentier qu'on voyoit auparavant dans ce lieu horrible. Les bergers des environs, auxquels il était indispensable, y avoient, à la vérité, substitué des creux profonds de la grosseur du pied d'un 
homme, pratiqués dans la terre glissante et fangeuse; mais ils étoient extrêmement mal assurés, malgré leur profondeur; c'étoient les plus épouvantables degrés qu'un homme téméraire puisse s'hasarder de descendre. Nos intrépides aréonautes 
auroient indubitablement frémi en cet endroit, et ils auroient peut-être renoncé à l'immortalité, à laquelle ils forment aujourd'hui de si grandes prétentions. 
Bonaventuri commença à trembler pour lui-même quand il se mit en devoir de descendre. -- Mais, juste Ciel, quelle fût tout-à-coup sa frayeur, lorsqu'il vit glisser le Berger, et tomber sur ses genoux! La plus petite goutte de 
sang disparut comme un éclait de ses joues vermeilles; une froideur semblable à celle de la mort, qui engourdit les humains, se répandit dans tout son corps, il voulut crier; mais sa voix expira sur ses levres, et son angoisse était si violente, 
qu'elle lui ôta la force de prononcer la moindre syllabe. 
Cependant un génie tutélaire veilloit à la conservation de Bianca, destinée à de plus grandes fatalités. Le Berger, par une adresse admirable, ne perdit pas l'équilibre en glissant; son pied poussa devant soi une suffisante quantité de terre, ce 
qui le préserva d'arriver au bord du précipice; en un mot, il eut le bonheur de se relever, et de pouvoit se remettre à marcher. Ayant enfin atteint l'extrémité de ce dangereux passage, il continua sa route par un chemin plus commode et plus 
sûr, qui le conduisit en bas dans un pré à côté de ce vallon, sans accident fâcheux. 
Lorsque Bonaventuri y arriva, il trouva sa chere moitié assise au milieu des fleurs, dont elle cueilloit les plus belles; elle les attachoit ensemble en forme de bouquet, sans donner le moindre signe d'épouvante. 
Bonaventuri. 
( Il saisit la main de 
Bianca en courant à elle. ) 
Mon adorable, mon incomparable! Toi qui m'est tombée en partage par un prodige, et qui m'est conservée par un miracle! Comment te trouves-tu? 
Bianca. 
Bien; tu vois que je m'amuse à faire des guirlandes; devine pour qui? ( Elle 
lui offre les fleurs. ) 
Bonaventuri. 
Je te remercie, Bianca! Mais quels étoient les mouvemens de ton cœur au milieu des périls de cet affreux passage? 
Bianca. 
( Souriant ). 
Tels que je ne désire pas d'en ressentir 
souvent de cette nature; je fermois les yeux de toutes mes forces, m'attendant à tout moment à sentir mon corps brisé en mille morceaux, en tombant sur ces rochers, à laisser mes os ensévelis dans cet effroyable abîme jusqu'au jour auquel les 
inhumés, comme les non inhumés, seront réunis. 
Bonaventuri. 
Charmante héroïne! Et quand ton porteur a glissé? 
Bianca. 
Qu'aurois-je pu penser autre chose, sinon que la mort était déjà réellement sur mes pas? J'avoue cependant franchement, mon cher Bonaventuri, que cette visite, d'ailleurs si terrible, m'épouvantoit moins par elle-même, que par la pensée qu'elle 
alloit me séparer de toi. -- ( Avec un ton plein de tendresse. ) Séparer de toi? -- Méchant, quelle vertu possede-tu en toi pour m'enchaîner 
d'une maniere que ta séparation me semble infiniment plus affligeante que tout accident naturel? -- Sur-tout à présent que je craignois si fort que cette séparation ne fût une séparation éternelle. 
Bonaventuri. 
Une séparation éternelle? Pourquoi cela? 
Bianca. 
Quoi? Si par hasard j'avois appris, en reprenant d'abord les esprits de l'âme, que, par un excès de sidélité, tu avois voulu te précipiter après moi; que tu avois quitté le poste que la providence nous avait assigné; que tu t'étois jetté après moi 
dans cet affreux abîme, et qu'alors une tombe éternelle nous séparoit. 
Bonaventuri. 
Bianca, charmante épouse fanatique! Tu parles plus sérieusement et plus sagement que n'a jamais raisonné un 
prêtre bigot! -- T'avoir suivi, n'avoir pas voulu te survivre, cela pourroit m'être imputé à crime par un Dieu qui m'a inspiré cet amour infini? Non. 
Bianca. 
Vraiment, oui, infini! Du moins quant à moi! C'est justement par cette raison que je désirois qu'il durât aussi là, et qu'il y fût encore récompensé. ( En 
l'embrassant. ) Cher époux! quand bien j'atteindrois l'âge de Méthusalem, je ne pourrois néanmoins achever de vider cette profonde coupe d'amour qui m'engage de t'aimer. 
Bonaventuri. 
( Avec un joyeux transport. ) 
Non? parles-tu vrai? Sois donc assurée que l'éternité même ne me suffiroit pas pour épuiser mes sentimens. 
