 AVERTISSEMENT ON donne cet Ouvrage sous le titre de Songes, parce qu'il convient plus que tout autre à nos opinions sur plusieurs objets qui sont hors de notre portée; mais on se flatte qu'on y retrouvera les grands et vrais principes de la morale, si nécessaires à l'homme, défendus avec courage, et exposés avec cette exactitude qui naît de l'intime persuasion. Il est des vérités qui font notre appui, notre consolation, notre grandeur et notre force, et que tout Écrivain ami des hommes, doit soutenir hautement, et rappeler fréquemment : ce sont elles qu'on a eu principalement en vue dans le cours de ce Livre. On doit l'idée des deux premiers Songes, à un Ouvrage Anglois dont on ignore l'Auteur ; et si l'on s'est permis quelque ornement, c'est qu'on a consulté le goût de la Nation pour laquelle on écrivait. Limage du séjour de la Royauté et de la Tyrannie, qui se trouve dans le Songe cinquième, appartient à Dion Chrysostome; ce beau morceau étant trop peu connu, même des gens de Lettres, on a cru devoir en faire usage, en lui donnant la forme la plus heureuse qu'il pouvait recevoir, transporté dans notre Langue. Les autres Songes sont tirés de l'imagination de l'Auteur. 
SONGES PHILOSOPHIQUES, PREMIERE PARTIE. 
SONGE PREMIER. 
L'Optimisme. 
J'AVOIS réfléchi un jour entier sur le bonheur qui est le parcage du méchant, et sur l'infortune qui poursuit l'homme vertueux, la nuit déployait ses voiles ; mais qui peut dormir sur le duvet, tandis que le malheureux souffre, et que ses gémissements plaintifs accusent notre repos, tandis qu'ils réveillent dans nos cœurs l'invincible sentiment de la pitié ? Ce n'est point le Philosophe, ou pour mieux le qualifier, ce n'est point l'ami des hommes: son âme sensible est trop bien liée au sort de son semblable, pour qu'elle s'isole comme celle du méchant. L'âme de l'homme vertueux ne veut point être heureuse, ou veut l'être avec l'univers. 
Mes sens affaiblis avaient cédé aux pavots du sommeil ; mais ma pensée libre et puissante n'en suivit pas moins le cours de ses méditations. Je ne perdis point de vue les destins de l'infortuné; mon cœur veillait et s'intéressait pour lui. J'étais encore irrité (quoiqu'en songe ) du spectacle que m'offrait cette misérable terre, où le vice insolent triomphe, où la vertu timide est flétrie, persécutée. J'éprouvais ces tourments, dont ne peut se défendre l'homme qui ne resserre point son être dans le point de son existence. Attristé, je traversais d'un pas lent les belles campagnes d'Azora ; mais la tranquillité qui régnait sur la face riante de la Nature, ne pénétrait point jusqu'à mon cœur. Toutes les scènes d'injustices, de forfaits, de tyrannie, s'offrirent plus vivement à ma pensée. D'un côté j'entendais les cris de l'indigence affamée, qui se perdaient dans les airs ; de l'autre, la joie folle et bruyante d'hommes insensibles et barbares, regorgeant de superfluités. Tous les malheurs qui accablent la race humaine, tous les chagrins qui la ruinent et la dévorent, se retracerent en foule à ma mémoire ; je soupirai, et la pointe douce et amère de la pitié blessa délicieusement mon cœur. Des larmes brûlantes ruisselerent sur mes joues : j'exhalai mes plaintes, et j'oubliai la sagesse, jusqu'à murmurer contre la main puissante qui arrangea les événements du monde. Dieu ! m'écriai-je, que mon oreille n'entende plus les soupirs de la misère et les hurlements du désespoir ; que mes yeux ne tombent plus sur l'homme égorgeant son semblable ; que je ne sois plus témoin du glaive étincelant du despotisme, et des chaînes honteuses de l'esclavage, ou donne-moi un autre cœur, afin que je ne souffre plus avec un monde de malheureux! Hélas ! tu as donné la vie à tant d'innocentes créatures qui ne te la demandaient pas ! était-ce seulement pour les voir naître, souffrir et mourir ? La douleur parcourt ce triste univers comme un ouragan fougueux, tandis que le plaisir est aussi rare et aussi léger que l'aile inconstante du zéphyr. 
J'allais continuer mes plaintes, lorsque je me sentis enlevé dans les airs par une force inconnue : la terre tremblait, le ciel s'allumait d'éclairs, et mon œil mesurait avec effroi l'espace immense qui se découvrait sous mes pieds. Je reconnus que j'avais péché. Je criais: grâce, ô mon Dieu, grâce à une faible créature qui t'adore, mais dont le cœur a été trop sensible aux maux de l'humanité. Tout à coup je sentis mes pieds affermis sur un sol inconnu ; je me trouvai dans une obscurité profonde, j'y restai plongé quelque temps, et voici qu'un rayon plus rapide et plus perçant que l'éclair, vint dissiper les ténèbres qui m'enveloppaient. Un Génie revêtu de six ailes brillantes, se présenta devant moi: à la flamme céleste qui luisait sur sa tête, aux caractères de la Divinité empreints sur son visage lumineux, je le reconnus pour un des Anges de l'Éternel. Écoute, me dit-il, d'un ton qui me rendit le courage, écoute, et ne censure pas plus long-temps la Providence, saute de la mieux connaître: suis-moi. Je le suivis au pied d'une montagne, dont le sommet fendait les cieux. Je monte, ou plutôt je gravis : figure vous des rochers énormes suspendus les uns sur les autres, qui, à chaque instant, menacent de tomber et d'écraser les plaines. Au milieu de ces points de vue effrayants, l'œil cherchait en vain un arbre, ou une plante, qui lui rappelât la Nature animée ; il ne découvrait qu'une chaîne de rocs à moitié calcinés par les éclats de la foudre. Je suivais en tremblant mon conducteur, et les hurlements des tigres et des lions, rendus plus affreux par l'écho, épouvantoient mon oreille : à chaque pas j'avais besoin du bras de cet Ange secourable pour me soutenir, et je voyais à mes côtés, ô spectacle terrible ! des compagnons malheureux, qui, voulant escalader ces rochers élevés, se tenaient suspendus à leurs pointes, mais qui bientôt lassés de l'effort, chanceloient, appelaient en vain à leur secours, roulaient, tombaient écrasés, et devenaient la proie des tigres qui se disputaient dans les vallons leurs membres palpitants. 
Je crus qu'un pareil sort m'attendait, lorsque l'Ange me dit : ainsi la Providence punit l'audace téméraire, des mortels ; pourquoi l'homme veut-il pénétrer ce qui est impénétrable ? son premier devoir est de reconnaître sa faiblesse, tout roule invisiblement sous la main d'un Dieu ; ce Dieu veut te pardonner, il veut plus, il veut t'éclairer. 
A ces mots, il me toucha la main, et je me trouvai au sommet de la montagne. Quelle douce surprise ! le penchant opposé où nous descendîmes, était un jardin à la fois agréable et magnifique, où la verdure, le chant des oiseaux, le parfum des fleurs enchantaient tous les sens ; un charme supérieur y passionnait l'être le plus indifférent. Mon divin conducteur me montra dans l'éloignement un temple d'étonnante structure ; la route qui y conduisait était si mystérieuse, que sans guide il était impossible d'y parvenir. 
A notre approche les portes du temple s'ouvrirent ; nous entrâmes, et soudain elles se refermerent avec un bruit de tonnerre, sous une main invisible: personne ne peut les ouvrir, personne ne peut les fermer, si ce n'est la voix puissante de Dieu, me dit mon protecteur auguste. Saisi de respect, je lus ces mots écrits en lettres d'or: Dieu est juste ; sa voie est cachée, qui osera vouloir approfondir ses décrets? Je jetai un coup d'œil sur la hauteur magnifique de ce temple : tout cet édifice majestueux reposait sur trois colonnes de marbre blanc ; au milieu s'élevait un autel ; à la place de l'image de la Divinité montait une fumée odoriférante, dont la douce vapeur remplissait le temple. A droite de l'autel était suspendu un tableau de marbre noir, et vis-à-vis était un miroir composé du plus pur cristal. 
L'Ange me dit : c'est ici que tu vas apprendre que, si la Providence rend quelquefois un homme de bien malheureux, c'est pour le conduire plus sûrement au bonheur. Il dit, et disparut. Ce n'est plus la froide terreur qui glace mes sens, c'est une joie pure, douce, ineffable, qui remplit mon âme. Je versai des pleurs d'attendrissement ; mes genoux fléchirent, mes bras se levèrent vers le ciel, et je ne pus qu'adorer en silence la Bonté suprême. Une voix majestueuse qui n'avait rien de terrible me dit ; lève-toi, regardes et lis. 
Je portai les yeux sur le miroir, et j'y vis mon ami Sadak, Sadak dont la vertu constante et courageuse m'avait souvent étonné, qui dans l'indigence savait la braver et même la faire respecter. Je le vis assis dans une chambre dont les murs étaient dépouillés ; il appuyait sa tête languissante sur le dernier meuble qui lui restait, le cœur consumé par la faim, et par le désespoir plus cruel encore. Une seule larme s'échappait de sa paupière, larme de sang ! malheureux, il n'osait pleurer. Quatre enfants criaient à leur père, et lui demandaient du pain ; le plus jeune faible et languissant, couché sur un reste de paille, n'avait plus la force de gémir, il exhalait les derniers soupirs d'une vie innocente. La femme de cet infortuné, aigrie par le malheur, oubliait sa tendresse et sa douceur naturelle, pour lui reprocher l'excès de leur misère. Ces plaintes cruelles déchiraient son cœur, et ajoutaient à son supplice ; Sadak se lève, détourne la vue de ses enfants, et, tout malade qu'il est, se traîne pour leur chercher quelque secours. Il rencontre un homme auquel il avait rendu, ci-devant, les plus grands services ; cet homme lui devait l'emploi honnête dont il jouissait. Sadak lui expose l'état déplorable où il se trouve ; il lui peint ses enfants prêts à expirer dans ses bras, faute d'un peu d'aliments... Celui-ci rougit d'être forcé de le reconnaître, regarde d'un œil inquiet si on ne l'observe point parlant à un homme qui porte la livrée de l'indigence ; il se débarrasse du pauvre suppliant par de vagues promesses, et par des politesses froides, et tout à coup s'écarte à grands pas : c'était, au moins, pour la dixième fois qu'il traitait avec inhumanité celui de qui il tenait tout. Sadak désespéré porte ses pas au hasard, lorsqu'un de ses créanciers l'arrête, le charge d'injures, rassemble le peuple autour du malheureux, le menace publiquement, et est prêt à le frapper, plus par mépris que par courroux. Enfin, je le vis errant de porte en porte, tendre une main suppliante, tantôt rebuté, tantôt recevant l'aumône qu'on donne à l'importunité : il achète un pain, le porte, le partage à ses enfants, pleure de joie en apaisant leur faim, et remercie à genoux la Providence des riches bénédictions qu'elle vient de répandre sur lui. 
Je jetai un cri de douleur, d'étonnement et d'effroi. Mes yeux chargés de pleurs se tournèrent sur le tableau de marbre noir, et une main invisible y traça ces mots : Acheve de contempler Sadak, et condamnes, si tu l'oses, la Providence qui règle tout. Je reportai la vue dans le miroir, et j'y revis mon ami Sadak ; mais qu'il était changé ! que la scène était différente ! ce n'est plus l'indigent Sadak, pauvre il est vrai, mais tendre, vertueux, compatissant, plein d'honneur et d'humanité. C'est Sadak dans l'abondance, devenu opulent par un héritage inattendu  ; c'est Sadak qui dans le sein corrupteur des richesses, a mis en oubli les vertus qui lui étaient chères. Assoupi dans le luxe, il est dur, il commande avec aigreur, et ne souffrant plus, il ne se souvient point qu'il est des malheureux, et que lui-même l'a été. 
Je lus aussi-tôt avec une admiration respectueuse, ce que le tableau mystérieux m'enseignait. Souvent la vertu souffre, parce qu'elle cesserait d'être vertu, si elle ne combattait pas. Lorsque l'Auguste Providence fait descendre la misère sur la tête d'un mortel, la patience, sa sœur, l'accompagne, le courage la soutient, et c'est par ce don que la vertu se suffit à elle-même, et qu'elle devient heureuse lors même que l'infortune semble l'accabler. 
Mon œil avide ne tarda point à se reporter sur le miroir. Quel objet plus intéressant pour mon cœur ! c'est ma patrie que j'aperçois, ma chère patrie, la ville heureuse où j'ai pris naissance ! mais ciel ! que vois-je ? tout à coup une armée formidable à inondé les campagnes, environné ses fortes murailles, a préparé, pour sa ruine, les machines infernales de la destruction. Le fer est prêt, la vengeance et la rage allument leurs flambeaux. O superbe ville ! tu trembles malgré tes fiers défenseurs. Tes trésors enflamment dans le cœur de l'ennemi, la soif du pillage. Tu veux lui opposer une courageuse résistance, vains efforts ! il monte, il escalade tes orgueilleuses tours ; le sang coule, la mort vole, la flamme ravage, tu n'es plus qu'un triste monceau de pierres que couvre une épaisse fumée. Mes malheureux concitoyens échappés à l'embrasement errent dans les bois ; mais l'horrible famine les attend dans ces déserts ; elle les dévore lentement, et prolonge leur supplice et leur mon. Dieu juste ! m'écriai-je, un million d'hommes tomberont les victimes d'un seul ambitieux. Les enfants seront égorgés sur le sein de leurs mères  ; les cheveux blanchis des vieillards seront traînés dans le sang et la poussière ; l'innocente beauté deviendra la proie d'une foule meurtrière, une ville entière disparaîtra, parce que la cupidité d'un monstre aura convoité ses richesses ! Un pays rempli de prévaricateurs,( répondit le tableau) mérite le châtiment d'une Divinité trop long-temps méprisée. Ceux qui n'étaient point coupables sont arrachés au danger de le devenir, et si la main de la Providence les a frappés, c'était pour les préserver d'un naufrage bien plus horrible que ne l'est le, tourment d'une mort passagère ; leur refuge est dans le sein de la clémence d'un Dieu éternel. 
Le Palais du Ministre Aliacin dont les pyramides dorées percent la nue, s'élevait avec trop de magnificence, pour qu'il ne vint point frapper mes regards. Que de fois l'indignation avait saisi mon cœur à l'aspect de ce monstre heureux, qui, avec une âme venale, un cœur barbare, des mœurs dépravées, et un génie despotique, avait comme enchaîné la fortune à son char ! Son élévation était le fruit de ses bassesses ; ses trésors le prix de sa trahison. Il avait vendu sa patrie pour de l'or, et des vices frappés d'opprobres l'avaient décoré des plus rares dignités. Une Province entière gémissait sous sa dure oppression. Tantôt il riait du faible murmure d'un peuple ployé à l'esclavage ; tantôt il traitait leurs gémissements étouffés, de cris de révolte. Chaque jour il commettait un nouvel attentat, et chaque jour le succès couronnait son audace. 
Cependant l'intérieur de son Palais n'offrait, tant sur la foie que sur la toile, que des traits de générosité et des exemples de vertus. Les bustes des grands hommes de l'antiquité ornaient la maison du plus lâche scélérat, et ces marbres muets, loin de parler à son cœur, ne le faisaient pas même frémir lorsqu'il les regardait. Je considérai ce méchant, revêtu de puissance, entouré de flatteurs, redouté de les ennemis, encensé publiquement, et maudit, mais seulement tout bas. Mille raretés précieuses décoraient son cabinet, et chacune d'elles ne lui avait il coûté qu'une injustice. La pourpre dont il était couvert, était aux dépens de ceux qui allaient nus, et le vin qu'on lui versait dans une coupe ornée de pierreries, pouvait être considéré, comme un extrait des pleurs qu'il faisait répandre. 
Il sort d'une table fastueuse, et va mettre aux pieds d'une concubine, le patrimoine d'un orphelin. Il se tient avec elle à la fenêtre, et de-là, il voie tranquillement mettre à mort un citoyen sensible et courageux, qui avait osé lui représenter l'abus de son pouvoir. On étrangle l'homme de bien, et un courrier vient annoncer une heure après au Ministre, que le Sultan pour reconnaître ses services signalés, lui fait présent d'une terre considérable. Le monstre sourit, et en devenant plus puissant, il songe à se rendre plus terrible. 
Ma haine contre cet odieux tyran devint si forte, qu'impatient, je tournois à plusieurs reprises mes regards sur le tableau, comme pour hâter l'arrêt qu'il devait prononcer, mais rien n'y paraissait encore tracé. Ma vue retombe tristement sur le cristal merveilleux. J'aperçus le monstre qui entrait dans un cabinet secret ; quelle satisfaction pour mon cœur ! la Nature, les malheureux et la terre sont vengés ! cet homme puissant qui semblait le plus heureux des hommes, lit une lettre, pâlit, tremble, crie à voix basse, frappe son front de cette même main dont il égorgeait l'innocent. Agité d'un désespoir qu'il ne peut vaincre, il va, vient, erre en furieux, déchiré par la crainte, plus que parles remords. Il arrache toutes les marques de sa dignité, les foule aux pieds, et dans sa rage, il pleure comme un enfant. Je cherchais à deviner le sujet de sa fureur, lorsqu'un de ses favoris, plus vil que son maître, perce jusques à son cabinet, et j'appris la cause de son désespoir. Un de ses confidents, espion à la Cour, venait de lui écrire qu'un orage nouveau s'était formé, qu'il allait perdre son rang et son crédit, s'il ne possédait pas assez d'adresse pour détourner le coup : aussi-tôt, ce honteux favori conseilla, d'une voix ferme à son maître, ce que tout autre n'aurait pu entendre sans le punir de sa propre main. Ce conseil affreux plût au barbare. Il ordonna qu'on amenât sa fille en sa présence. Nouremi parut. Elle était belle, et elle avait des vertus. Dieux ! avec quelle horreur elle entendit que son père voulait la livrer aux désirs du Sultan, comme une victime immolée à son insatiable ambition ! Elle tombe presque sans sentiment aux genoux de son père, elle fait parler les pleurs de la beauté, de la nature, de l'innocence.... Un regard sévère lui commande d'obéir ; elle obéit, et meurt. 
Aliacin en devint-il plus heureux ? je le vis dans l'asile du repos ; étendu sur le duvet, ou plongé dans un bain délicieux, on le croirait couché sur des épines. Il craint pour sa vie ; il se lève, il parcourt, à pas tremblants, son Palais ; il trouve ses esclaves endormis, et envie leur paisible sommeil. Le jour luit ; toujours inquiet, toujours soupçonneux, il frémit quand il mange ; il pâlit lorsqu'il boit, incertain s'il fait couler la nourriture ou la mort dans son sein. Il redoute jusqu'aux caresses des femmes qu'il tyrannise, et dont il est l'esclave. Si quelqu'un s'élève, mille serpents rongent son sein ; c'est l'adversaire qui doit un jour le renverser ; c'est l'homme redoutable qui doit s'asseoir à sa place. 
Plein d'une attente respectueuse, je consultai la table des augustes jugements de l'Éternel, et je lus : La vérité est terrible au méchant ; elle est sans cesse présente à ses yeux ; c'est elle qui fait son supplice ; il ne voit que ce miroir redoutable, où il lit son injustice et la difformité de son âme. 
Tout à coup un bruit sourd, comme celui d'un tonnerre lointain, se fit entendre  ; je tournai la vue sur le Palais d'Aliacin. Ses jardins, ses pyramides, ses statues, lui même, tout était disparu ! A la place de ce séjour, où toutes les voluptés étaient rassemblées ; on ne voyait plus qu'un repaire de couleuvres impures, qui rampoient dans des marais fangeux. Tel est le fondement des Palais que le crime a bâtis. Ces mots fui vans gravés sur le marbre noir me découvrirent ce qu'Aliacin était devenu. Il a été balayé de dessus la terre comme la vile poussière, et les races futures douteront s'il a existé. 
Cet effrayant tableau ne sortira jamais de ma mémoire, et depuis ce temps, je gémis en voyant un homme puissant ; on contemple ses richesses, moi je le vois exposé au bras de la justice Divine. Mon œil plus attentif revola sur le miroir, et j'aperçus Mirza et Fatmé, amants tendres, généreux, et dans cet âge où l'on connaît l'enthousiasme de la vertu. Ce même jour venait de les unir, et leur tendresse mutuelle leur promettait une longue fuite de jours aussi fortunés. La douce ivresse du bonheur brillait dans leurs regards, leurs mains étaient entrelacées, et leurs soupirs se confondaient avec une douceur touchante. Fatmé avait la beauté d'une vierge, sa pudeur, ses grâces, et ce doux incarnat dont l'éclat est si fugitif. Le plus beau sein enfermait le cœur le plus noble. Muet d'amour, l'âme plongée dans un ravissement inexprimable, Mirza embrassait Fatmé, et des mots interrompus étaient les seuls et: faibles interprètes des mouvements de son cœur. Fatmé récompensait la tendresse de son amant d'un aimable sourire  ; son front rougissait, et ce rouge adorable était l'ouvrage de l'amour le plus pur. Comme leur silence exprimait ce que leur langue ne pouvait rendre ! Mon cœur tressaillit de joie au séduisant tableau de la Vertu couronnée des mains de l'Amour ; et comment l'ami de l'homme pourrait-il voir deux cœurs heureux, sans être ému de plaisir, et sans applaudir à leur bonheur ? 
Ces deux amants se félicitaient d'être unis, parce qu'ils pourraient faire le bien ensemble. Ils étaient riches, et satisfaits de l'être, parce qu'ils pouvaient soulager la foule des malheureux. Le jour de leur hymen, ils voulurent que des cœurs aussi sensibles que les leurs, goûtâssent la même félicité. Ils marierent de jeunes filles à leurs jeunes amants, lorsque l'infortune était le seul obstacle qui s'opposait à leur union. Mirza veut que tous les cœurs soient à l'unisson du sien ; son, âme sublime voudrait souffler sur la Nature entière, une volupté universelle, inaltérable. » Chere Fatmé ; (disait-il) dans le sein du bonheur, nous pourrons dire: nous ne sommes pas les seuls heureux. Nous jouissons,  » et dans ce moment quelqu'un nous bénit ; nous avons fait descendre  » l'Hymen dans de tristes chaumières. Des cœurs innocents se sont ouverts à  » la joie ; l'Amour consolateur a effacé et l'image de leur misère, et nous, nous verrons leurs enfants sourire à notre approche. Fatmé ! leurs caresses seront notre plus douce récompense!« 
Ces âmes tendres et vertueuses formaient le plan d'une vie utile et bienfaisante ; leurs enfants devaient être élevés dans les faines maximes de la sagesse ; on devait leur enseigner, avant tout, à être simples et bons, parce que la simplicité et la bonté sont le principe de toutes les vertus ; on devait nourrir dans leur âme flexible et tendre, les impressions d'humanité et de commisération, parce qu'il faut être sensible, afin d'être homme. Ce couple charmant et respectable s'enflammant aux transports de leurs cœurs, voyait déjà leur postérité hériter du sang généreux qui coulait dans leurs veines. Dans ce ravissement qu'inspirent l'Amour, la Vertu, le Bonheur, ils tombent à genoux devant l'Etre suprême. » Grand Dieu ! » (s'écriaient-ils) donne-nous des enfants dignes de toi ; qu'ils soient humains ; qu'ils marchent dans les voies  » de ta justice ; ou s'ils doivent s'écarter des lois saintes que nous chérissons, frappe nous plutôt de stérilité, qu'ils ne reçoivent pas une existence qu'ils aviliroient à nos yeux  » comme aux tiens ». Leurs bras suppliants étaient entrelacés, lorsque le plafond de la chambre crie, s'ébranle. Fatmé s'évanouit de frayeur : Mirza pouvait encore se sauver ; mais comment abandonner sa chère Fatmé ! Il veut l'enlever dans ses bras, le mur chancelle, tombe, écrase et ensevelit ces deux amants. Le monde perd son plus digne ornement, et le genre humain l'exemple des plus rares vertus. 
Je cachai mon visage pour pleurer librement. Je souhaitai d'être accablé sous ces tristes ruines avec Mirza et Fatmé: long-temps immobile, je n'osai hasarder mes regards sur le tableau. Je levai enfin un œil tremblant, et je lus: L'aveugle esprit de l'homme, ne voit rien que dans le présent ; la Providence seule connaît l'avenir ; la mort la plus soudaine a été la récompense des vertus de Mirza et de Fatmé ; elle les a fait passer à un état de délices dont ce monde n'offre point d'idée, en même temps qu'elle les a fauves de l'horreur de mettre au jour des descendants indignes d'eux. 
Je conclus que je ne devais rien décider déformais, moi, faible atome, dont la vue bornée ne pouvait embrasser ma propre existence. En regardant de nouveau l'incompréhensible miroir, j'eus un nouveau sujet d'étonnement  ; j'aperçus Agenor, malheureux jeune homme adonné à toute sorte d'excès, et le libertin le plus décidé d'une ville dissolue. Il était pâle, défait, violemment agité ; il se promenait à grands pas dans sa chambre ; portant en fureur la main à son front, et prononçant à basse voix quelques imprécations. Il reste un moment comme irrésolu ; bientôt toute sa rage éclate ; il court à une armoire secrète, en tire un papier, verse dans une tasse d'une certaine poudre. Oui, dit-il, avec des yeux allumés, ce poison sera l'unique ressource que j'embrasserai  ; il me sauvera de l'opprobre qui m'attend. L'infidèle Roxane me sacrifie à l'indigne Dabour : mon père ne veut plus payer mes plaisirs ; mes créanciers me menacent chaque jour de la prison ; vengeons-nous à la fois de Roxane, de mon père et de mes créanciers. Il portait la tasse à sa bouche, et j'étais peu affligé de voir le monde perdre un débauché furieux, lorsque tout à coup il s'arrête. 
Quoi ! s'écria-t-il, d'un ton sourd et étouffé ; je mourrais, et sans être vengé ! perfide rival ! Ah ! je veux rougir la terre de ton sang ! Tu tomberas sous ma main, et ta mort doit satisfaire à ma fureur ! Il dit, pose la tasse, prend son cimeterre, et sort. A peine ea-il dans la rue, que son père, vénérable vieillard, monte à la chambre de son fils. Hélas ! 
il eût été heureux sans ce fils. On lisait sur son front cette douleur vive qui abat une âme paternelle. Il venait représenter à ce fils ingrat les lois de l'honneur, celles de la probité et du devoir. Il espérait de toucher son cœur, de le ramener à la vertu. Ses rides, ses nobles rides, et ses cheveux blancs, les larmes qui baignaient son visage, tout inspirait le respect et la pitié. En le voyant, l'âme la plus dure se serait émue. Ce vieillard infortuné, fatigué des mouvements qu'il s'était donné, était altéré. Il aperçoit la tasse fatale ; il boit, tombe à terre, et rend l'âme dans les plus horribles convulsions. J'osai confier ma,* surprise à la Justice suprême, et elle traça de son doigt invisible, les mots suivants sur le tableau redoutable. Le père d'Agenor s'était rendu par sa coupable négligence, la cause de la perte de son fils, il était juste qu'Agenor devint à son tour l'instrument de son supplice. O pères ! connaissez toute l'étendue de vos devoirs, et frémissez! Tolérer le vice, c'est le commettre. 
A peine ces mots furent-ils tracés, qu'ils disparurent, et ceux-ci prirent leur place Consideres le tout, afin de ne point errer ; et aussitôt j'aperçus dans le miroir une grande île, séparée en deux par un fleuve. La partie droite formait une plaine florissante, couverte de Palais somptueux, de jardins magnifiques ; elle était peuplée d'hommes richement vécus. La gauche, au contraire, présentait un désert aride, ou quelques misérables cabannes entre'ouvertes, laissaient voir les indigents qui y menaient une vie obscure et pénible. Cette île pouvait être considérée comme une image du globe de la terre. On appelait le pays à droite, le pays des heureux ; des chants, des danses, des festins, des spectacles, semblaient leur unique occupation. La volupté souriait dans les yeux des beautés tendres qui les accompagnaient ; elles se laissaient mollement entraîner vers des ombrages solitaires. Cependant je remarquai que la plupart d'entre eux ne s'estimaient heureux, qu'autant qu'ils étaient aperçus des gens qui habitaient la rive opposée. Dans les repas les plus splendides, ils paraissaient d'une joie extrême, mais moi, qui découvrais leur cœur à nu, je le voyais dévoré de vers rongeurs. Ils semblaient à la table des Dieux boire le nectar, et l'enfer était dans leur sein. Quoiqu'au sein de l'abondance, leurs désirs étaient loin d'être satisfaits ; ils n'avaient qu'une bouche pour savourer les aliments, et leur imagination active et insensée dépeuplait la terre et les mers, pour fournir de nouveaux mets à un Palais usé par des sensations trop fréquemment répétées. Parmi ces prétendus heureux, il en était qui quittaient tout à coup les plaisirs pour courir après un certain feu follet, au bruit des tambours et du canon. Ils revenaient tout sanglants, quelquefois mutilés, et alors ils se faisaient appeler Héros. D'autres faisaient les plus grands efforts pour monter au sommet d'un gradin, lequel était occupé, tandis qu'un peu plus bas, ils auraient pu trouver une place fort commode. Ils se tourmentaient d'une manière étrange. Quelquefois on se moquait d'eux, et le plus souvent on les jetait au dernier rang. Rien ne les rebutait, ils remontaient ; et s'ils réussissaient, soit par adresse, soit par importunité, alors ils n'avaient pas seulement le temps de s'asseoir, assez embarrassés, assez occupés à repousser l'ambitieux, qui, à son tour, voulait usurper leur place. Plus loin, j'apercevais des têtes légères qui couraient çà et là, sans occupation comme sans affaires, semant des pièces d'or sans plaisir, et finissant par mettre le feu à leur Palais, pour réjouir un instant les yeux d'une concubine capricieuse. Ensuite, ils regagnoient à force de bras le pays désert, dit le pays des malheureux. Dans ce misérable séjour, on n'entendait que des plaintes et des cris ; tous les habitants marchaient courbés sous le fardeau d'une loupe de chair qui opprimait le derrière de leur col. C'était d'un regard triste et envieux qu'ils contemplaient le pays de félicité ; et qu'obtenaient-ils par ces vains désirs ? La bosse qu'ils portaient, devenait beaucoup plus pesante ; s'ils s'approchaient de ces hommes fortunés, ils entendaient les railleries piquantes lancées à l'envi l'un de l'autre, contre les misérables porteurs d'une loupe de chair. 
Il n'était pas facile, mais cependant il n'était pas absolument dé- fendu aux habitants du pays malheureux, de traverser le fleuve à la nage, et de s'établir dans le pays des riches ; mais après avoir essayé quelque temps de l'air du canton, ils revenaient presque tous volontairement, aimant mieux encore porter une bosse pesante, que d'être toujours en guerre avec leur propre conscience. Si quel qu'un se plaignait de ce que sa loupe était beaucoup plus lourde que celle de son confrère, il avait le pouvoir de l'échanger, mais il se repentait ordinairement du troc, et reprenait son, premier fardeau. Ces masses de chair ne me parurent point aussi insupportables que le porteur l'assurait ; en général, il me sembla que si dans le pays de félicité, on exagérait par air le sentiment du plaisir, dans le pays de misère, on exagérait par faiblesse le sentiment de la douleur ; car c'est une ancienne manie, et toujours subsistante, que celle de vouloir être plaint. Je remarquai que la mal-adresse de ces derniers, rendait le fardeau beaucoup plus difficile qu'il n'était. Ceux qui savaient le porter allégrement, paraissaient contents et dispos. A peine l'habitude leur rendait-elle le poids sensible ; au lieu que ceux qui ne s'étudioient pas à savoir maintenir un juste équilibre, chanceloient à chaque pas, et rendaient leur marche très-pénible. Un autre avantage du pays de misère, c'est que ses habitants se confiaient en assurance aux vagues irritées. Leur bosse les soutenait toujours sur la surface des flots ; ils avaient beau être ballotés, les plus rudes secousses de la tempête n'apportaient aucun dommage à leur situation ; au contraire, les citadins du pays de félicité, voyaient souvent les plaines unies de leurs belles campagnes, tout à coup bouleversées au moindre mouvement de l'empire liquide. Eux-mêmes emportés par les courants, ne pouvaient surnager, et l'or qui couvrait leurs habits ne contribuait pas peu à les engloutir. J'observai aussi que dans le pays fortuné, on était bien moins habile, bien moins industrieux, bien moins humain, bien moins charitable, que dans le pays des malheureux. 
Mon œil avide cherchait quelqu'autre objet de comparaison, lorsque le ciel de l'île se couvrit de sombres nuages  ; le tonnerre se fit entendre, des éclairs furieux déchirèrent la nue, une grêle effroyable fondit sur la terre. 
Tous les cœurs furent consternés ; mais voici que la mer soulève ses abîmes ; ses vagues impétueuses s'élevèrent jusques au ciel, assiégèrent la double île, et bientôt l'engloutirent avec tous les habitants. Je ne vis plus dans le miroir qu'une lugubre et pâle obscurité qui couvrait un amas immense d'eaux, d'où perçaient quelques gémissements confus. A l'instant même r, une lumière surnaturelle remplit le Temple, le nuage odoriférant qui fumait sur l'autel, se transforma en une colonne de flamme, et la voûte de l'édifice subitement enlevée, m'offrit le spectacle d'un trône lumineux qui descendait lentement au bruit majestueux du tonnerre. Je tombai de frayeur devant la Divinité de ce lieu redoutable. Un bras divin daigna me relever, et je revis auprès de moi, l'Ange qui avait daigné me servir de guide. Sa voix me rendit le courage ; je lus ces mots écrits en traits de flamme sur le marbre mystérieux. La mort rend les hommes égaux. C'est l'éternité qui assigne à l'homme son véritable partage la justice est tardive, mais elle est immuable. L'homme juste, l'homme bon Je trouve à sa place, et le méchant à la sienne. Mortels ! la balance d'un Dieu éternel penche dans, les abîmes de l'éternité. Alors, le miroir redevint parfaitement clair, et je vis une grande et belle femme, revêtue d'une majesté céleste, assise sur une demi-colonne. Elle tenait d'une main une balance, et de l'autre une épée flamboyante. Des millions d'hommes de toute Nation et de tout âge, étaient rassemblés autour d'elle : elle pesait les vertus et les vices, et pardonnait aux défauts, en sans de la faiblesse. La patience et la résignation étaient récompensées, et les murmures indiscrets étaient punis. Je vis avec une joie inexprimable, que les pleurs des malheureux se séchoient sous sa main bienfaisante ; ces infortunés bénissaient leurs maux passés, source de leur bonheur présent : plus ils avaient souffert, plus grande était leur récompense ; ils entraient dans les demeures éternelles, ou le Dieu de bonté se plaît à exercer sa clémence, le premier, le plus grand, le plus beau, le plus adorable de tous ses attributs. Tous ceux que l'Éternel avait daigné animer de son souffle divin, étaient nés pour être heureux. Les taches qu'imprime à l'âme le vil limon du corps, disparaissaient devant l'éclat du vrai Soleil ; sa splendeur absorbait ces ombres passagères. Le Créateur de ce vaste univers était un père tendre qui recueille ses en sans, après un long et triste pélerinage, et qui n'arme point sa main contre leurs fautes passées. Ceux qui avaient ouvert leurs cœurs à la justice, à la douce pitié, qui avaient secouru l'innocent, soulagé le pauvre, recevaient un double degré de gloire. Un cantique immortel de louanges, répété par la race entière des hommes, annonçait la réparation des choses. 
Les temps de la douleur, de la crainte, du désespoir étaient à jamais écoulés ; les beaux jours de l'éternité s'ouvraient, la figure de ce monde était évanouie ; aucun gémissement ne devait troubler la céleste harmonie de la félicité universelle. Ce Dieu bon, dont la main magnifique est empreinte sur toute la Nature, qui a embelli jusqu'au lieu de notre exil, embrassait dans son sein toutes ses créatures ; le père et les enfants ne faisaient plus qu'une même famille. Alors une voix tonnante se fit entendre. Va, faible mortel, esprit audacieux et borné, va, apprends à adorer la Providence, lors même qu'elle te paraîtrait injuste. Dieu a prononcé un seul et même décret ; il est éternel, il est irrévocable, il a tout vu avant que de le porter. Etres finis ! vos systèmes, vos vœux, vos pensées, entraient dans son plan ; soumettez-vous, espérez, et n'accusez point son ouvrage. Le temple parut alors s'écrouler sur ma tête. Je m'éveillai, incertain si ce que j'avais vu était une apparition ou une réalité. Dois-je encore m'indigner de la prospérité du méchant ? dois je murmurer du malheur de l'homme juste, ou plutôt ne dois-je pas attend re que le grand rideau, étendu sur l'univers, soit tiré à nos yeux par la main de la mort ; c'est elle qui doit nous faire vivre, en découvrant la vérité immuable, éternelle, qui ordonna le cours des événements pour sa plus grande gloire, et pour la plus grande félicité de l'homme. 
SONGE SECOND. 
De l'Ame. 
JE me trouvais au lever du soleil sur une haute montagne. Mes regards tournés vers l'orient, se promenaient sur la magnificence de la Nature variée et renaissante. Après avoir embrassé cet horizon immense, revenant sur ce qui m'environnait, j'aperçus sous un jeune cèdre le même Génie que j'avais vu la nuit précédente. Pénétré de respect et de reconnaissance, je m'inclinai pour embrasser ses genoux. Il me releva avec une bonté majestueuse, et me dit d'une voix dont la douceur inspirait la confiance et la joie: Ami, je veux encore t'éclairer, puisque tu as un désir si vif de l'être. Je vais te dévoiler ce qu'il t'est permis de comprendre sur cet esprit caché qui vit en toi, qui t'anime, qui ordonne à la fois ta pensée et ton action. Avant que ce corps que tu traînes sous la volonté d'un Dieu, soit rentré dans la poussière dont il est formé, je tâcherai de faire descendre les choses célestes à ta portée. Je voulus une seconde fois embrasser ses genoux ; laisse, me dit-il, ces génuflexions pour les enfants grossiers des hommes : mon œil lit dans ton cœur: regarde du côté du couchant. J'obéis, et je vis une plaine agréable, surmontée d'une colline que couronnaient des citronniers, qu'embaumaient des groupes de roses. Je la crus d'abord inhabitée, mais bientôt j'aperçus une belle personne, au corps lumineux, à la taille majestueuse et plus qu'humaine, qui descendait de la colline ; elle était environnée de jeunes enfants, à la démarche légère, au sourire gracieux. Ils annoncoient la joie et la gaieté ; tels la Fable nous peint les Amours, les Ris et les Jeux accompagnant la Déesse de la Beauté. 
Cette Nymphe majestueuse (me dit mon conducteur) se nomme Ame ; elle tire son origine des cieux, elle en fut exilée ; mais la cause de cet exil eu au rang des choses qui sont cachées. Les uns disent que c'est parce qu'elle avait trop bu de nectar dans l'Olympe, et les autres parce qu'elle avait conçu d'elle-même un sentiment d'orgueil trop déraisonnable. Quoi qu'il en l'oie, jetée sur ce malheureux globe, elle est devenue à moitié terrestre. Tandis que le Génie parlait, l'A me s'approchait de plus près, et je pouvais la mieux considérer, elle et sa fuite. Son visage semblait encore étonné de son nouvel état ; sa physionomie incertaine était mélangée de deux nuances prêt que opposées ; elle paraissait consulter en elle même si elle devait se fier aux objets qui l'environnaient, et sur-tout à ces enfants qui l'accompagnaient ; ils s'appelaient les Desirs. 
Leur physionomie était simple et crédule ; elle annonçait plutôt l'inexpérience que la dépravation ; ils étaient tous d'une forme agréable et fort séduisante. Cependant je crus apercevoir quelque chose de volage dans leur vivacité brillante. L'Ame tournait souvent ses regards vers le ciel, et à son sourire contemplateur, aux soupirs qui lui échappaient, on pouvait aisément interpréter qu'elle n'avait pas perdu la mémoire du séjour divin qu'elle avait habité. 
Non loin de cet endroit était une éminence couverte de fleurs, qui formaient un lit embaumé. Dessus reposait une femme dont tous les traits du visage étaient fins et délicats ; cependant son front efféminé portait une certaine empreinte de hardiesse. Ici bas on la nomme Félicité terrestre, mais les habitants de l'Olympe ne balancent point à l'appeler Folie. Elle était environnée d'une multitude innombrable de Silphes et Silphides de toutes sortes de formes et de couleurs, et tous légers comme l'air. 
Tels on voit des papillons différemment bigarrés, errer au milieu des parterres odoriférants, et d'une aile inconstante se reposer tantôt sur les tiges touffues des fleurs, tantôt dans leurs calices entre'ouverts. Ils portent pour nom, les volages Plaisirs ; ils sont enfants de la Folie ; elle les a élevés et nourris dans de secrets embrassements. Cet essaim de Plaisirs ressemblait à ces mouches colorées, qui, sur le soir d'un beau jour, volent et bourdonnent dans les derniers rayons du soleil. Ils formaient un certain bruit flatteur, qui réveilla l'Ame de sa demi-léthargie. Les Desirs coururent aux Plaisirs dès qu'ils les aperçurent ; c'était une sympathie secrète et forte qui les attirait l'un vers l'autre. Ils s'embrassèrent avec la plus vive ardeur, et chaque couple paraissait comme un jeune berger qui s'unir à sa nymphe. L'Ame, indécise de sa Nature, ne savait de quel côté elle tournerait ses pas. Elle écoutait avec une complaisance secrète les sons attirans de la Félicité ; elle voulait s'avancer vers elle, mais je ne fais quoi l'éloignait de la route, et lorsque je cherchais à comprendre ce mystère, j'aperçus un petit Ange aux ailes d'or, qui planait sur sa tête. Il battait des ailes de joie, lorsqu'il la voyait s'écarter du chemin trompeur des Plaisirs ; au contraire, il tremblait de frayeur, lorsqu'il la voyait y remettre le pied, et sa douleur allait jusqu'à verser des larmes. 
Je priai mon divin conducteur de m'expliquer ce qu'il voulait bien me dévoiler ; il me dit : aussi souvent que tu vois l'Ame s'approcher avec impatience du côté où la Félicité l'invite par sa voix de syrene, aussi souvent un l'ombre senti ment s'empare d'elle ; tu la vois qui s'éloigne tristement malgré les vifs Desirs. Tel est l'effet du souvenir de son état précédent que lui renouvelle avec sa tendresse toujours vigilante, cet Ange charitable. Autrefois elle vivait sous les célestes lambris comme sœur et compagne des pures Intelligences. Elle était accoutumée à un jour, près duquel celui-ci n'est que ténèbres. Son oreille entendait une harmonie dont on n'a point ici la moindre idée. Au jour de son bannissement, elle fut forcée de boire dans la fleuve d'Oubli ; mais l'impression de son bonheur passé était si profonde, qu'il lui en est resté une mémoire confuse. Dès qu'elle fixe le ciel, son ordre sublime l'émeut, elle reconnaît son ancien domicile, et cette majesté imprimée sur le front des astres, l'élève, la transporte et la fait soupirer. Mais lorsque les attraits de cette trompeuse Déesse, que les mortels nomment Félicité, la maîtrisent, au point qu'elle est prête à succomber, alors cet Ange du ciel, qui l'a toujours aimée, protecteur compatissant, lui insinue de ses ailes divines une force surnaturelle ; elle abandonne les routes dangereuses, et ce bel Ange que le ciel a chargé du foin de la conduire, la remet avec des transports de joie dans le sentier étroit, qui peut seul la rendre à sa grandeur passée ; mais tu vois qu'il est souvent trop faible pour l'écarter des puissantes amorces d'une volupté présente ; tu vois comme elle s'approche de plus en plus de la colline dangereuse ; tu vois comme la mais des Desirs l'emmène mollement. Hélas ! elle est en péril, elle va céder à leur pouvoir. L'Ange bat en vain des ailes ; ses soupirs, ses pleurs, ses efforts sont impuissants. Les Plaisirs lui bandent les yeux de guirlandes de fleurs ; ces guirlandes sont enchantées, tous l'entourent, tous lui font une douce violence, sourient d'une résistance inutile, et l'entraînent dans les bras de la Folie. 
Tandis-que je considérais cette scène, un grand changement survint tout à coup entre la troupe des Desirs 5c la troupe des Plaisirs. Ces en sans naguere si attrayants, si doux, qui s'embrassaient avec les plus vifs transports, se transformerent soudain en serpents, en couleuvres, en spectres horribles. Les plus jolis devinrent les plus hideux. Les Desirs se séparèrent en frémissant des Amours. Je vis l'Ame elle-même s'arracher avec dégoût de ces embrassements qui lui devenaient odieux ; mais à peine eut elle fait un pas en arrière, que tous ces petits enchanteurs reprirent a ses yeux leur forme première et séduisante. Foible, elle se laissa entraîner de nouveau, abusée qu'elle était par leurs grâces nouvelles et décevantes. En même temps, la Félicité mensongère faisait la prude ; elle semblait vouloir fuir les Desirs, pour en être poursuivie avec plus d'ardeur Lorsque les Desirs, quelquefois rebutés, retournaient en grondant sur leurs pas, alors cette magicienne ingénieuse courait après eux. Hélas ! dans leur naïve crédulité ils revenaient toujours pour rejoindre l'indéfinissable Déesse ; elle fuyait de nouveau pour les mieux attirer dans ses pièges. On ne voyait qu'un tourbillon diversement bigarré, qui, dans un mouvement continuel et rapide formait un bruit confus. Les plaintes des Desirs trompés, l'impatience fougueuse des Plaisirs, leurs regrets, leurs reproches, les cris de la Jalousie furieuse, tantôt plaintive, tantôt éclatante, enfantoient un murmure perpétuel. Et que faisait l'Ame ? l'Ame sommeillait à côté de la Folie, sur un lit de roses ; sa main nonchalante laissait échapper les rênes des Desirs: elle s'éveilla au bruit tumultueux de tant de voix discordantes ; et se voyant enchaînée, elle voulut rappeler tous les Desirs vagabonds, pour leur donner des fers et les emprisonner dans son sein. Vaines tentatives ! la Folie plus forte captivait sa volonté faible, soumise à un instinct impérieux  ; elle ne pouvait se faire obéir. Alors, une femme pesante, d'une lourde figure, nommée l'Habitude, vint, et d'un bras invincible la lia de nouveaux nœuds sur le lit de la fausse Félicité ; et les Desirs en tournant autour d'elle avec une rapidité continuelle, la lassèrent tellement, qu'elle tomba dans l'assoupissement, ou plutôt comme engourdie dans une léthargie profonde. 
Au milieu de ce calme funeste, et du sein de ce sommeil de mort, l'Ame entendit quelques sons lointains, mais doux et perçants, qui par degrés la réveillèrent et la maîtriserent d'une manière si puissante, qu'elle fit les plus grands efforts pour se relever, et déchirer les guirlandes qui la retenaient. J'aperçus alors l'Ange aux ailes d'or, que je n'avais point vu depuis long-temps, errer à l'entour d'elle avec empressement, l'exciter du geste et de la voix, pleurant de joie, lorsqu'elle redoublait de force et de courage. Elle lutta long-temps avant de se débarrasser de ses liens. Elle alla réveiller la foule des Desirs endormis, qui étaient couchés cà et là, sa voix les engagea à diriger leurs pas vers la symphonie héroïque et sublime, qui semblait s'éloigner, et dont les derniers sons, encore ravissants, venaient expirer dans son oreille ; mais je crois qu'elle n'aurait jamais pu s'arracher de l'autel de la Folie, malgré cette musique céleste, et malgré ce bel Ange aux ailes d'or, si elle n'eut trouvé à propos une belle femme, d'une figure noble, qui paroîssoit d'abord sérieuse, et même un peu austère, mais dont on découvrait les charmes en la considérant de plus près. Mon conducteur me dit qu'elle s'appelait la Réflexion. Elle tenait en main un verre mystérieux ; elle le donna à l'Ame,en lui ordonnant de contempler la Folie et ses filles. L'Ame regarde. Quelle surprise ! ces nymphes qui lui avaient semblé si charmantes, laissèrent tomber le masque qui couvrait leur difformité. Quel contraste ! 
c'est la laideur hideuse du crime et du remords. L'Ame examina à travers le même cristal la Félicité terrestre ; son sourire était faux et cruel ; ses yeux qui semblaient si doux, étincelaient des feux de la haine et de la vengeance  ; des serpents entrelacés avec art formaient sa chevelure ; on lisait dans son regard qu'elle ne songeait qu'à tromper les humains, qu'à creuser sous leurs pas les abîmes du malheur et de la honte. L'Ame était obligée de clignoter des yeux pour soutenir son aspect. La sage Réflexion lui ordonna une seconde fois de regarder à coté d'elle dans le lointain, et elle découvrit sur un mont escarpé un beau Génie, dont l'éclat surpassait tout ce que peut créer l'imagination. L'Ame après l'avoir considéré long-temps, crut se ressouvenir d'avoir vu quelque chose de semblable dans ce séjour où elle était heureuse. Elle vola comme si elle eut eu des ailes aux pieds, à l'endroit d'où partait cette divine mélodie qui remplissait les airs. L'Ame marchait, accompagnée du bel Ange aux ailes d'or qui précédait sa marche, et souriait d'allégresse, en lui indiquant la route. Les Desirs volaient sur ses traces, ils volaient pleins d'impatience, et paraissaient deviner par un secret pressentiment, que le vide qu'ils éprouvaient dans le cœur serait bientôt rempli. 
Ils arrivèrent au pied de la montagne, et s'y arrêtèrent ; elle leur parut d'un abord difficile ; mais voici que trois femmes, semblables à des Déesses, non par la richesse de leurs atours, mais par la simplicité majestueuse de leur démarche, et par la noblesse et la douceur de leurs traits, descendirent vers eux. C'était la Tempérance, la Modération et la Patience. Elles offrirent à l'Ame de la trans porter entre leurs bras au sommet de la montagne : quant aux Desirs, irrités par l'obstacle, ils étaient trop actifs et trop empressés pour ne pas atteindre leur but sans secours et sans guide. 
Alors, il me sembla par un mouvement aussi prompt qu'imperceptible, être porté moi-même sur le front de cette montagne, et je considérai de près la scène auguste et brillante qui s'offrit à mes regards. 
Je vis une esplanade entourée d'un côté de hauts cèdres, et de l'autre d'arbustes odoriférants. Le penchant était semé de plantes salutaires. On respirait en ces lieux l'air pur de la vie et de l'immortalité. On s'y trouvait plus de sérénité dans l'esprit, et quelque chose de céleste dans le cœur ; mais la Divinité de ce séjour frappa ma vue sous le corps qu'elle avait bien voulu revêtir. Elle s'avançait de dessous les cèdres. Son visage était brillant comme le soleil orné de tous ses rayons ; c'était cette même divinité que l'Ame avait aperçue de loin par le verre admirable de la Réflexion. Lorsqu'on a été assez heureux pour l'envisager, on ne peut rien désirer de plus beau ; mais il est impossible d'en tracer un portrait à l'œil qui ne l'a point vue. Elle porte une bande d'or sur son front ; dessus est écrit son nom en caractères sacrés ; il n'appartient qu'aux intelligences célestes de pouvoir le lire ; les profanes mortels doivent baisser en sa présence un œil respectueux. Ici bas nous l'appelons Vertu. A sa, gauche était une Déesse semblable à une fille ravissante, mais d'une beauté si noble, si touchante, qu'en la voyant, en se sentait ému d'un plaisir inaltérable. Mon divin conducteur me die que c'était l'Harmonie, que la lyre d'or qu'elle portait sur ses épaules d'albâtre était celle qui réglait le mouvement des mondes et des soleils » en même temps qu'elle marquait parmi les Anges les hymnes éternels, consacrés aux louanges du Créateur. Quoiqu'elle ne touchât point alors sa lyre, il s'en écoulait un frémissement harmonieux qui me ravissait en extase  ; ainsi lorsque le soleil se couche derrière les montagnes, il répand encore dans les plaines des airs, des lances dorées, qui annoncent de quelle magnificence il couronnait sa tête, lorsqu'il pour fui voit sa course au sommet brûlant des Cieux. Dès que l'Ame aperçut la Vertu qui venait au-devant d'elle avec un air de tendresse et de bonté, elle s'empressa de se jeter à ses pieds, et d'embrasser ses genoux; c'est alors qu'elle ressentit pour la première fois, depuis qu'elle avait abandonné les célestes lambris, quelque chose de semblable à la félicité divine dont elle jouissait dans l'assemblée des Anges. Elle crut même découvrir sur le visage de la Vertu, et jusques dans les draperies dont elle était revêtue, quelques traits de l'éternelle beauté, qu'elle avait ci-devant adorée sans voiles. 
La Vertu en la relevant l'embrassa tendrement, et la conduisit à côté de sa sœurs'Harmonie, sur un gazon uni où elles s'assirent. Je découvris sur le visage de l'Ame un contentement radieux ; il semblait convenable à l'ordre de son excellente nature. Elle me parut dans son véritable état auprès de ces augustes Déesses. Je les jugeais faites et créées pour vivre ensemble, et ne devoir jamais se séparer. O que l'Ame était belle alors ! 
Tout ce qu'elle disait me causait une satisfaction intime ; je ne doutais plus de son origine céleste ; je, ne fais quoi de divin me frappait. Pendant ce temps, la foule des Desirs languissants, étonnés, étendus par terre, étaient comme des enfants sans force et sans lumière ; leurs yeux ne pouvaient supporter la majesté rayonnante de la Vertu, leur oreille ne pouvait entendre son langage mâle 8c sublime ; mais dès que l'Harmonie eut pris en main cette lyre qui commandait à l'univers, et qu'ils virent toute la Nature obéir à cette musique douce et puissante, tout à coup métamorphosés, ils sortirent de cet état de faiblesse et d'indolence, ils élevèrent les mains au ciel, les battirent en cadence, se joignirent ensemble, et formèrent une danse majestueuse en environnant l'auguste Vertu. Leur danse imitait le cours de ces astres de ces soleils, de ces planètes, qui, dans divers orbites, tournent au gré des lois d'une constante harmonie ; car le bel ordre du système physique n'est, sans doute, que la faible image de cet ordre moral qui régnera dans le monde éternel. Jamais les Desirs ne s'étaient trouvés si heureux, si satisfaits. Ils n'étaient plus légers, folâtres, inconstants, capricieux ; ils ressentaient cet équilibre paisible, fruit du vrai contentement ; leur cœur était rempli, et dans cette agitation modérée, douce jouissance qui ne produit ni la lassitude ni le dégoût. Mais ce qu'il y avait de plus admirable pour mon œil enchanté, c'est que chaque Desir qui obéissait à l'Harmonie en figurant autour de la Vertu, en recevait aussi-tôt l'aimable et vive empreinte ; vous eussiez vu comme autant de miroirs, qui tous réfléchissaient fidèlement un seul et même objet. On l'aurait prise pour une mère environnée de la troupe riante de ses en sans, qui portent chacun d'eux quelques traits de leur mère, quoique la ressemblance ne soit pas entièrement parfaite. 
Une voix ravissante frappa mon oreille ; c'était celle de l'Harmonie: cette voix donnait un nouvel éclat aux cieux et à la terre. Le breuvage des immortels n'est pas si doux que ses paroles. Enfans du Créateur, voyez l'ordre qui règne au-dessus de vos têtes, fixez votre œil sur ce point de vue élevé ; qu'il soit votre lumière : ni les richesses, ni la gloire, ni la volupté, ne pourront contenter vos désirs, vous seriez tourmentés et misérables dans, les bras de ces fantômes trompeurs ; il resterait toujours dans vos cœurs un vide affreux. Et par qui ce vide peut-il être rempli, ô mortels ? ce n'est que par la Vertu. Eh ! dans toute l'étendue de la création, est-il rien d'aussi beau, est-il rien de plus parfait ? qu'il est doux de la posséder ! Heureux qui se dit ; je n'ai qu'un instant à vivre dans cette prison mortelle, mais je perfectionnerai mon âme, j'annoblirai les facultés dont elle est ornée autant qu'il sera en moi, je la rendrai digne des regards du Dieu qui l'a créée ! toi, qui vivras sous son aimable empire, mortel ! tes heures seront douces, paisibles ; la modération, la simplicité présideront aux vœux de ton cœur. C'est la modération qui crée le sentiment, le sentiment qui sourit au sage. Alors, si tu traverses les plaines émaillées, ou les gras pâturages, le Plaisir parfumera pour toi les airs ; c'est toi dont l'esprit embrassera dans Ces méditations, et les globes de feu que je fais rouler, et le ver que je loge et que je nourris dans un grain de poussière. Songe, songe, sur-tout, que ce Dieu, dont je suis la fille, est le plus aimable de tous les êtres. O ! que ne m'est-il donné de le pouvoir peindre ! mais nous marchons à lui. Tout passe ; toutes ces scènes changeantes tomberont dans les gouffres du néant ; plâne d'avance dans les régions, où je tiens mon trône près du sien, vois tout fuir, et la Vertu feule qui survivra, pompeuse, inébranlable, amie immortelle de l'homme, guide fidèle du bonheur, trésor et récompense des cœurs qui la réverent et qui l'adorent. 
SONGE TROISIEME. 
De la Cupidité et de la Vertu. 
J'ÉTOIS dans un bois obscur, ne sachant de quel côté je devais tourner mes pas. Les rayons de la lune rompus par la voûte d'un épais feuillage, jetaient une pâle clarté qui rendait les ténèbres de la nuit encore plus effrayantes. J'avais la faiblesse d'un enfant qu'on a abandonné dans un désert. Tout me faisait peur ; chaque ombre me paraissait un fantôme  ; le moindre bruit me faisait dresser les cheveux, et je trébuchois à chaque racine d'arbre. Des êtres aériens que je ne pouvais ni voir, ni palper, se rendaient mes guides sans mon consentement. Ils me faisaient mille contes ridicules auxquels j'ajoutais foi ; ils m'engageaient parmi des ronces et des épines ; puis insultant à mon ignorance, ils riaient de leur malice et de ma crédulité. Non contents, ils me faisaient passer devant les yeux des bluettes perfides pour m'étourdir ou pour me désespérer. Je voulais toujours avancer vers une lumière faible, mais pure, que je distinguais au bout d'une immense allée. 
Je hâtais mes pas, mais au bout de cette longue avenue, où je croyais tenir la sortie du bois, je ne trouvais qu'un petit espace vide, qui m'offrait une barrière impénétrable de bois encore plus ténébreux. Que de pleurs je versai dans cette nuit longue ! L'espérance et le courage ranimèrent cependant mon cœur, et la patience, et sur tout le temps, firent luire enfin sur ma tête l'aurore du jour de ma délivrance. Je sortis de cette forêt sombre, où tout m'avait effrayé, mais pour rentrer dans un autre séjour où tout m'étonna. 
J'aperçus de vastes plaines enrichies des dons de la féconde Nature ; jamais un aspect aussi ravissant n'avait frappé mes regards. J'étais las, j'a vois faim, les arbres étaient chargés des plus beaux fruits ; et la vigne s'élevant à la faveur de leurs branches, y attachait ses grappes dorées qui pendaient en festons. Je courus transporté de joie pour étancher ma fois, en remerciant dans le fond de mon cœur, le Dieu créateur de tous ces biens, lorsqu'un homme singulièrement vêtu opposa un bras de fer à mon passage. Innocent, me dit-il, je vois bien que tu fors de l'enfance, et que tu ignores les usages de ce monde  ; lis sur ce portique de pierre, ses lois y sont gravées, il faut t'y soumettre, ou mourir. Triste et cruelle destinée des hommes ! je lus avec un étonnement chagrin que tout ce vaste et beau pays était ou loué ou vendu, qu'il ne m'était pas permis d'y boire, d'y manger, d'y marcher, même d'y reposer ma tête, sans la permission expresse du maître. Il était possesseur exclusif de tous ces fruits que mon estomac à jeun convoitait vainement ; et dans toute l'étendue de ce globe, je n'avais pas un point pour asile, une pomme en propriété ; tout était envahi avant mon arrivée. J'allais mourir de faim, faute de certaines petites boulas de vif argent, fort subtiles à se perdre, que me demandait cet homme dur pour troquer contre les fruits nourriciers que produisait la terre : je disais en moi-même ; cet homme n'a pas plus de droits que moi sur ce terrain ; voilà un tyran, assurément, mais je suis le plus faible, il faut se soumetrre. Je vis que pour avoir quelques-unes de ces petites boules si fugitives, il fallait se mettre une grosse chaîne de fer autour du corps, au bout de laquelle pendait encore un boulet de plomb, plus pesant au centuple que toutes les petites boules qu'on pouvait jamais recevoir. En effet, je remarquai que l'homme qui m'avait arrêté était suivant l'ordre ; il vit l'embarras où j'étais, et me dit d'un ton charitablement impérieux: si tu veux manger, tiens, moi, je suis bon ; approche, mets-toi au col un anneau de cette grosse chaîne en attendant que tu y prennes goût. Je mourais de faim, et je ne balançai point. En me présentant de quoi manger, il accompagna ce don d'une rude chiquenaude sur le bout du nez ; je murmurai beaucoup, et je mangeai de même. Je grondois encore entre mes dents, lorsque je fus sort surpris de voir un autre homme encore plus chargé de chaînes que le premier, appliquer à celui-ci un large soufflet, qu'il reçut humblement en baisant la main qui l'avait frappé ; il est vrai qu'en même temps il recevait beaucoup de ces petites boules de vif argent, qu'il semblait idolâtrer. Oubliant alors mon ressentiment, je ne pus m'empêcher de dire à celui auquel j'étais attaché, comment, vous souffrez un pareil affront ? pourquoi cet homme a-t-il l'insolence de vous outrager ? Il me regarda en ricanant, et me dit: tu as l'air bien neuf, mon ami ; apprends que telle est la mode du pays : tout homme en place qui donne, satisfait toujours, et au même instant, son orgueil ou sa dureté aux dépens de celui qui reçoit ; mais c'est comme on dit, un prêté rend u. Quoique j'enrage du soufflet que je viens de recevoir, je ne fais semblant de rien, par la raison que celui qui me l'a donné en a reçu bien d'autres, et que j'espère moi-même en distribuer un jour tout à mon loisir. Mais, malheureux que je suis, à peine ai-je pu jusqu'ici donner par-ci, par-là, quelques misérables chiquenaudes. 
Quoi ! ce langage te rend stupéfait ? Pauvre jeune homme ! il n'est pas temps encore de t'étonner ; oh ! tu en verras bien d'autres. Allons, fuis-moi ; je le suivis. Vois-tu, ( me dit-il ) dans le lointain, ces montagnes escarpées ; l'un de leurs sommets est élevé presque dans la nue ; eh bien ! 
là réside l'objet éternel des désirs de tous les hommes ; là, jaillit d'entre les rochers une fontaine abondante de cet argent subtil, donc je n'ai, hélas ! que quelques gouttes ; viens avec moi, franchissons les obstacles, combattons ; supporte la moitié des chaînes dont je vais me charger ; plus elles seront pesantes et plutôt nous parviendrons. Oh ! si je peux jamais puiser à souhait à cette heureuse fontaine, je te jure que je t'en ferai part. La curiosité, passion qui ne m'abandonnait point, encore plus que la nécessité fatale où j'étais, m'entraîna sur ses pas. Dieu quel chemin de fer ! quelle cohue ! que d'affronts et de peines ! Je cachais la rougeur de mon visage sous le poids de mes chaînes ; mon conducteur affectait une mine riante ; mais je le surprenais quelquefois se mordant les lèvres jusqu'au sang, et se désespérant à voix basse, tandis qu'il me criait tout haut, courage, ami, cela va bien. L'avidité lui donnait des forces surnaturelles ; et comme ma chaîne était liée à la sienne, il me traînait après lui. Nous arrivâmes au pied de la montagne ; c'était bien un autre tumulte. Les vallons étaient couverts d'une multitude d'hommes, qui s'agitaient avec leurs fers, et qui s'arrachaient avec toute la politesse possible, quelques gouttes de ce vif argent qui s'écoulait de la fontaine. Il ne me paraissait guère possible de traverser cette foule impénétrable, lorsque mon conducteur avec une audace téméraire, se mit à violer le droit des gens. Il frappa à droite et à gauche avec toute la violence de la cupidité ; il foula inhumainement aux pieds ceux qu'il avait renversés. Je sentis, en frémissant, que je marchais sur les entrailles palpitantes de ces malheureux. Je voulais reculer, mais il n'était plus temps ; j'étais entraîné malgré moi. Nous étions couverts de sang ; l'horreur de leurs cris plaintifs et de leurs malédictions me glaçaient d'effroi. 
Nous parvînmes de cette horrible manière sur une petite colline ; il me regarda d'un œil de complaisance. Nous prospérons, me dit-il ; le premier pas est fait, le reste ne doit pas nous effrayer. Vois-tu, comme nous les avons fait rouler les uns sur les autres. Ici, c'est autre chose ; nous sommes à la Cour, dans un pays rempli de défilés : il ne faut plus aller si fort ; il faut avec une finesse adroite, étudiée, savoir donner le coup de coude à propos ; toujours sans quartier ; on n'en abîme pas moins son homme ; mais ce qu'il faut éviter avec le plus de soin, c'est le scandale. 
J'avais le cœur trop serré pour lui répondre un seul mot ; un tel homme ne me semblait pas fait pour écouter la vertu ou l'humanité. J'étais chagrin de me voir attaché à lui ; je redoutais à chaque moment qu'il ne voulut me prouver qu'il avait raison d'en agir ainsi ; en tout cas, il avait beaucoup d'exemples qui lui semblaient favorables. Quel spectacle horrible et dégoûtant ! que de scènes dis versement affreuses ! Toutes les passions venaient marchander tous les crimes. On n'avait des vertus que pour les vendre, et sans ce trafic, elles passaient pour ridicules. Un monstre avait pris le masque de la Justice, et remplissait sa balance sacrée de poids mercenaires. Des hommes encore couverts de la boue d'où ils sortaient, étaient honorés, et insultaient à la misère publique. 
D'autres se frottaient le corps avec ces boules de vif argent, et marchaient la tête levée, l'orgueil dans les yeux, la débauche dans le cœur. 
Ils s'estimaient supérieurs aux autres hommes, et méprisaient quiconque n'était pas blanchi comme eux. S'ils ne donnaient pas toujours des soufflets à ceux qu'ils rencontraient, leur geste était une offense, leur sourire un outrage ; mais souvent ce vif argent s'usait, et ces mêmes hommes si fiers, si durs, redevenaient bas, soumis, rampants. On leur rendait alors avec usure le dédain dont ils avaient fait parade ; la rage les transportait secrètement, et les iniquités ne leur coutaient rien pour remonter à leur premier état. Il faut avouer aussi que ce vif argent si funeste leur avait monté à la tête, de sorte qu'ils en avaient perdu la raison. J'en vis un qui était descendu du sommet, opprimé sous le poids qui l'étouffait. Immobile, et comme en extase, il contemplait son corps argenté, et ne voulait ni boire, ni manger. Je voulus l'aider à se relever ; il crut que je venais pour le voler, il m'opposa un poing fermé pour défendre son vif argent, et en même temps il me tendit une main suppliante d'un air piteux, Ille priant de l'assister d'une petite boule, et qu'il mourrait content. 
Un peu plus haut, quarante hommes forts et nerveux emportaient dans des tonneaux une quantité prodigieuse de ce métal. Il n'avait pas été puisé à la source ; il avait été arraché des mains faibles des femmes, des enfants, des vieillards, des cultivateurs, des pauvres ; il était teint de leur sang, et arrosé de leurs larmes. Ces exacteurs avaient à leur solde une armée qui exerçait le brigandage en détail, et pillait les foyers de l'indigence. Le peuple écrasé entre ces deux leviers terribles ne savait sur quel tyran il devait faire tomber ses malédictions ; tous les trésors de la terre passaient dans ces mains avides. Je remarquai que ceux qui possédaient abondamment de cette matière, n'en étaient jamais rassasiés ; plus ils en avaient, plus ils étaient durs et intraitables. 
Cependant, mon conducteur ne voyait dans ces objets que des motifs d'émulation. Allons, allons, me dit-il, tu rêves, je crois, avec ton œil fixe et observateur ; avançons. Vois-tu à travers ces rochers, quel objet ravissant ! vois-tu couler à grands flots cette source éblouissante ; elle se précipite en cascades. Ah ! courons ; je crains qu'on ne la tarisse. Que de monde se la dispute ! mais en même temps prenons garde à nous, nous n'y sommes pas encore ; les derniers pas sont les plus dangereux. Combien, faute de prudence, sont tombés du faîte dans l'abîme ! En y renversant les autres, garantissons-nous d'une chute horrible ; il faut profiter habilement des malheurs d'autrui. 
Viens, j'ai découvert un chemin qui nous conduira plus sûrement au terme désiré. En me parlant ainsi, il me conduisit par un petit sentier que peu de personnes osaient suivre ; c'était une espèce d'escalier tortueux, étroit, percé dans le roc, et couvert en voûte. Nous avançâmes quelque temps, mais bientôt le chemin se trouve barré par trois figures du plus beau marbre blanc. Il n'y avait que leur blancheur éclatante qui pouvait détourner l'esprit de l'idée de chair, tant elle était exprimée avec vérité, avec noblesse, et avec grâce. Ces trois figures se tenaient les bras entrelacés, et unies entre elles comme pour fermer le passage aux mortels imprudents. Elles représentaient la Religion, l'Humanité, la Probité. Au bas était écrit. Ces figures sont le chef-d’œuvre de l'Esprit humain ; les originaux en sont dans les Cieux. O mortels ! 
respectez ces images ; qu'elles soient sacrées pour vous, puisqu'elles sont faites pour vous arrêter dans le chemin perfide qui conduit aux abîmes. 
Malheur à qui ne sera pas touché, et maudit soit à jamais le sacrilège qui osera les endommager. Je sentis à cette vue une émotion respectueuse mêlée d'amour ; je regardai mon conducteur, il me parut un instant aussi troublé qu'indécis ; mais ayant entendu des cris sur une nouvelle éruption de la fontaine, son visage se colora d'un rouge noir, il saisit une pierre qu'il détacha du roc ; en vain je cherchais à l'arrêter  ; il brisa ce monument sacré avec une fureur impie, et passa outre sur ses débris. Mes efforts redoublés et contraires aux siens, brisèrent enfin l'a chaîne odieuse qui m'attachait à ce monstre. Va, lui dis-je, dans mon indignation, homme insatiable, effréné, va, cours satisfaire ton goût pour le crime ; la foudre de la justice divine est prête...... II ne m'entendait déjà plus ; je le suivis des yeux : le malheureux, égaré par son forfait, en voulant puiser trop avidement dans cette fontaine funeste, s'y précipita en aveugle. Emporté par le torrent dont il avait fait son dieu, il fut brisé sur les pointes des rochers, et son sang en rougit pour quelques moments l'éclatante blancheur. 
Et moi, j'étais demeuré saisi, tremblant, contemplant ces débris adorables, épars autour de moi, craignant de les fouler, n'osant faire un pas. Des larmes d'affliction ruisselaient de mes yeux ; je regardais le ciel, les mains jointes, et le cœur navré de douleur, lorsqu'un pouvoir divin les ressembla tout à coup, aussi belles, aussi majestueuses, aussi touchantes qu'auparavant. Je me prosternai, j'adorai le Dieu qui n'a pas permis que la main du méchant, ou que celle du tyran, puisse jamais détruire ces effigies sacrées ; immortelles, inébranlables, elles seront dans tous les temps le refuge des infortunés, et la consolation du genre humain. 
Je retournai promptement sur mes pas ; je rencontrai une multitude active qui escaladoit ce roc par divers chemins ; j'étais le seul qui descendait volontairement ; c'était à qui porterait la chaîne de celui qui s'élevait un instant au-dessus des autres sur la moindre éminence ; mais si le pied lui glissait, on faisait de grands éclats de rire, et souvent on achevait de rendre sa chute plus affreuse. D'autres se lamentoient comme des enfants ; ils avaient acquis beaucoup de vif argent, mais ils s'était évaporé si subtilement, qu'ils n'en retrouvaient pas le moindre vestige. Tous ces tableaux, et d'autres encore plus pitoyables, me faisaient mépriser et la fontaine et les malheureux qui l'assiégeaient. J'étais irrésolu sur le chemin que je devais tenir, lorsque je fis rencontre d'un homme dont la physionomie était noble, et avait encore plus de douceur que de noblesse. Il descendait d'un air libre, aisé, et portait sa chaîne avec dignité  ; elle lui paraissait imposée, non des mains de la servitude, mais par celles du devoir. Il possédait une fort mince portion de petites boules, et il les répandait libéralement dans le sein des pauvres ; il tenait un livre antique, et souriait de joie à chaque page ; il exhortait chacun à se contenter de ce qu'il avait, et à ne point se hasarder follement sur les hauteurs. Pour se venger de ses avis, on l'appelait Philosophe, et on comptait l'insulter beaucoup. Je le vis qui refusait les chaînes les plus dorées qu'on lui présentait, maigre toutes les espérances pompeuses qui les accompagnaient, Je me sentis entraîné vers ce sage, par un mouvement sympathique. O ! daignez me conduire, lui dis-je, vous qui semblez marcher sur ces rocs escarpés avec tant de sûreté ! je ne fais ni où je suis, ni où je dois aller ; servez-moi de guide, tirez-moi de ce labyrinthe affreux, où je me suis vu engagé par la main terrible de la fatalité  ! Ce sage s'arrêta ; et après m'avoir fixé quelques moments, jeune homme, me dit-il, vous m'avez trop intéressé dès le premier abord, pour que je ne vous secoure point. Ce n'est point à votre âge qu'on se trouve ordinairement dans ce séjour affreux. Quel homme sacrilège a corrompu votre jeunesse ? vous méritez d'être tiré de cet enfer ; mais avant, il faire que vous observiez avec moi la scène qui se découvre sous nos yeux. Arrêtons nous, nous en verrons assez pour discourir utilement. 
Voyez avec quelle magnificence prodigue la main de la Nature a semé ses richesses sur la surface de la terre ; mais cette terre n'a répondu qu'aux travaux opiniâtres de l'homme ; ils sont imprimés sur ces campagnes que son bras infatigable a rendu fertiles. Les ronces et les chardons hérisseroient ces champs, mais il leur a ordonné de produire les moissons. Le laborieux cultivateur a, sans doute, des droits sur le terrain qu'il a dompté ; il faut qu'il soit récompensé d'avoir supporté la chaleur du jour et l'intempérie des faisons ; aussi la justice distributive règne, rien n'est bouleversé, chaque héritage est partagé  ; ils fleurirent à l'envi l'un de l'autre, et tout est arrangé par un contrat facial, aussi étonnant, peut-être, que la Nature même. Eh bien ! 
cette harmonie paisible qui règne dans ces champs, est fondée sur le désordre de cette montagne. Le point où se forme la foudre dans les airs est embrasé, mais lorsqu'elle éclate, elle porte au loin les pluies fécondes et rafraîchissantes ; de même ce principe actif du monde moral, excite des tempêtes à sa source ; mais il répand la vie et l'activité dans tous les ordres de l'État. Cette matière brillante qui pétille et faute au hasard, va, vient, s'éclipse, se divise d'une partie en mille autres de valeur proportionnée, se rejoint, se redivise, est le gage de tous les biens, de tous les travaux, et donne une âme active à ce grand corps dont tous les mouvements seraient lents et incertains sans ce ferment utile. C'est une merveille admirable que ce signe toujours présent, toujours fécond dans ses rapports ; et le malheur qui en résulte, n'est que dans l'abus prodigieux que les hommes en ont fait. La raison et l'humanité pourront le corriger, si l'homme écoute leur voix touchante. Les fruits de ces arbres sont faits pour éteindre le sentiment impérieux de la faim ; qu'un homme en use sobrement, il jouit de ses droits, et la santé viendra récompenser sa tempérance ; mais qu'ua glouton dévore la part de trois de ses voisins, il se donnera une indigestion cruelle, et se fera périr en faisant jeûner les autres. Si donc l'homme au lieu d'être insatiable, au lieu de le consumer misérablement auprès de cette fontaine, savait se borner, il aurait de quoi être heureux, et il pourrait encore faire partager son bonheur à cent autres de ses semblables. C'est la cupidité qui vient briser cet équilibre fortuné, qui balancerait mollement les citoyens ; au lieu que rom pu, il les arme en fureur les uns contre les autres. Oui, l'homme riche et ambitieux est un loup dévorant, indigne du nom d'homme, puisqu'il en devient le fléau. Il sera malheureux, il sera en horreur ; toujours avide et mécontent, il endurcira son cœur aux cris du besoin qu'il pourrait apaiser ; il mettra tout son ait à dénaturer l'on âme, et il y réussira. 
C'est lui, et ceux qui lui ressemblent, qui causent toutes les calamités de la terre ; ils sont les vrais auteurs du blasphème, et un riche inhumain ne peut posséder sans frémir, à l'aspect de celui qui n'a rien. 
Ami, contemple tous les chemins qui conduisent à cette hauteur ! qu'il est peu de sentiers droits ! ceux-ci sont salis par l'orgueil et l'abus du pouvoir ; ceux-là, par la bassesse et l'esclavage. On en voit qui passent à travers les crimes les plus honteux, et ils ne rougissent point. Mais, dis-je au sage qui me parlait, s'il est des cœurs coupables dans cette foule, tous ne le sont pas ; nous arrivons à notre insu dans la société, et nous recevons d'abord les fers qu'elle a préparés d'avance à chacun de ses membres ; comment se débarrasser de cette chaîne immense qui nous lie fortement les uns aux autres, et qui nous force de marcher malgré nous vers le but commun ? comment se passer de ce métal indispensable, puisque sans lui on ne peut satisfaire aucun des besoins nombreux de la vie ? et puisqu'il est si prompt à s'évanouir, n'est on pas prudent d'en amasser une certaine quantité ? - C'est parce qu'il s'écoule facilement, qu'il est sage de s'y peu attacher : je ne dis point qu'il faille mépriser ce signe conventionnel, mais il est plutôt fait de mettre un frein à nos désirs, que de les contenter à cet égard. Voyez cet insensé qui, après avoir consumé les plus belles années de sa vie à se faire une charge de ce faux bien, tombe sous le fardeau ; nul ne daigne le relever : ses trésors se dispersent à sa vue, sa chute ne lui laisse que le remords de les avoir mal acquis, et le regret plus affreux de ne les pouvoir retenir. Quel contraste présente là-bas ce bonhomme qui va souillant la terre ! Après avoir bien cherché pendant tout le jour, il trouve vers le soir une des petites boules, jettées au hasard par le cours de la fontaine ; il revient tout content la rapporter à sa femme et à ses enfants ; il les laisse quelque temps admirer son éclat, et il va la présenter, pour qu'on veuille bien lui accorder quelqu'épis des gerbes qu'il a fait croître. Cependant le pain qu'il mange est plus délicieux que celui qu'on sert à la table des grands ; car il le partage avec les rejetons que la Nature lui a donnés, que son cœur chérit, et dont il est aimé, tandis que ceux-là ne nourrissent que des parasites qu'ils méprisent, et dont ils sont détestés. 
Il est quelquefois beau d'avoir beaucoup de cette matière, mais c'est lorsqu'on en foulage les malheureux, lorsqu'on en arrose quelque terre desséchée pour lui rendre l'éclat et la fertilité ; alors, l'usage qu'on en fait, prouve qu'on a monté par des chemins droits ; mais ces chemins sont rares. Je les ai cherchés ; j'ai réussi. Je veillais continuellement sur moi-même, pour ne pas m'engager dans quelques sentiers tortueux, car ils sont les plus faciles et les plus larges : j'ai eu souvent le bonheur de tendre la main à quelques imprudents prêts à s'égarer ; étant relevés, il me bouchaient le passage par reconnaissance ; mais j'avais fait le bien, je n'en avais point de regrets. Je me suis fait une raison de descendre avec le même contentement que j'étais monté. Non, ce n'est point là où je mets mes plaisirs. O ! jeune homme, si tu te sentais une âme assez grande pour me suivre, je te ferais voir un autre séjour, où l'on goûte un bonheur aussi pur qu'immuable. Les habitants de cette contrée le tiennent pour un pays chimérique ; tous ces hommes opulents, lourds et méchants voudraient le faire regarder comme tel, ne pouvant le conquérir par le moyen de leurs viles richesses ; mais il ne s'agit ici ni de violence, ni de métal entassé dans des coffres ; il faut, pour y entrer, une âme grande, et, sur tout, une tête où le vif argent ne soit jamais monté. 
O mon père, lui dis-je, en lui serrant les mains, ayez pitié de moi, de ma jeunesse livrée à l'inexpérience, et pleine de sensibilité: aggrandissez mon âme, purifiez-là des viles taches que j'ai pu contracter dans cet air empoisonné  ; soyez mon guide ; je sens, oui, je sens ou vous voulez me conduire  ; mon cœur s'enflamme de joie.... Ah !... achevez, mon père, achevez ; je l'aime cette vertu sainte ; mon âme est née pour elle. Que la Nature serait ingrate, si le cœur qui l'honore le plus n'était pas fait pour être heureux ! 
J'aime cet enthousiasme, me répondit-il ; viens, tu es digne de me suivre ; il me prit par la main, me fit descendre quelques pas. Tout le monde nous riait au nez, et demandait, en haussant les épaules, ou nous voulions aller ; laissez-les passer, disait lie plus grand nombre ; tant mieux, ne voyez-vous pas qu'ils sont place à d'autres. 
Ne t'embarrasse point de leurs vaines clameurs, dit le sage ; suis ton projet avec fermeté, laisse les ramasser ces boules frivoles ; un plus riche trésor nous attend ; mais je ne te le déguise point, nous avons plusieurs obstacles à surmonter. En effet, il nous fallut passer par des sentiers rudes, appelles sentiers de la patience, sentiers de la tempérance mais je prenais tant de courage sur mon noble modèle, que je marchais gaiement, et sans éprouver de lassitude. 
A certain détour j'eus une peur horrible ; une femme décharnée, qui rongeait les rochers sur lesquels nous marchions, jetait de longs serpents après nous. L'insensée ! elle voulait avec ses dents et ses ongles creuser des précipices sous nos pas ; l'écume couvrait ses lèvres, et une rage sombre enflammait Ion regard. Je reculai ; mais mon courageux guide me regarda en souriant. Eh quoi ! me dit-il, les masques vous font peur ! 
Allons, ferme, tant pis pour elle si elle est si laide et si méchante  ! 
Voyez comme un regard tranquille et fier fait mourir tous tes serpents ; ils ne dévorent que ceux qui s'en effrayent ; prenons garde seulement de poser le pied sur ses pièges, mais ils s'aperçoivent de loin, et ils sont grossièrement tendus ; nous avons des moments plus dangereux à surmonter. O jeune homme ! c'est ici qu'il faut combattre ; voici l'heure du courage. 
J'aperçus un lac étendu qu'il fallait absolument traverser ; ses eaux pures présentaient un miroir où se répétait le paysage charmant qui décorait Ces bords. Le souffle aimable des zéphyrs ridait mollement sa surface polie, et un air frais et voluptueux portait jusqu'au cœur le frémissement du plaisir ; tout annonçait sa présence. Si tu étais un esprit céleste, me dit mon guide, je te dirais ; étends tes ailes, élève-toi dans les airs, plane au-dessus de ce passage aussi dangereux qu'il est séduisant ; mais tu es homme ; en place d'ailes tu n'as que des bras et des jambes tardives ; allons, mon fils, il faut te soumettre aux lois de la Nature ; il faut nager ici, et de toutes tes forces ; la condition est dure, mais elle est inévitable. Excité par ces paroles, je me lançai dans le fleuve, et je me mis en devoir de le traverser. Dieux ! 
quels moments ! une langueur subtile se répandit dans mes veines ; j'étais dans un océan de voluptés ; des Nayades sortaient du fond des eaux pour m'arrêter ; l'amour souriait dans leurs yeux, tantôt vifs, tantôt languissants ; leur sein éblouissant, les coutours de leurs charmes adorables, se montraient à travers le cristal mouvant des eaux qui multipliait leurs attraits. Elles étendaient leurs bras d'albâtre, et me cherchaient pour objet de leurs caresses. J'avais besoin de tout mon courage pour ne pas couler à fond. D'une main je tenais mon conducteur ferme par son manteau ; mais l'autre était abandonnée malgré moi à une main engageante et douce qui m'invitait à la suivre. J'étais prêt à succomber  ; ma résistance était involontaire, et dans le trouble de mon ivresse, je fus obligé de me reposer un instant sur le sein d'une de ces jeunes Nayades ; j'y goûtai des douceurs qui m'ôtèrent la force de poursuivre ma route. 
J'allais me livrer tout entier à cette puissance enchanteresse qui triomphe de toutes les facultés de l'âme, lorsque mon conducteur me dit à l'oreille ; jeune homme, avant de se reposer, il faut jeter un coup d'œil sur le trajet qui reste à faire ; vois combien il est court ; un trop long repos engourdit les membres ; regarde les infortunés qui n'ont point usé de tout leur courage. Alors, il me montra du doigt plusieurs cadavres noyés et flottants. J'entendis ce langage ; j'embrassai rapidement ma jeune Nayade ; je lui promis une tendre reconnaissance ; je fermai les yeux, et je continuai mon chemin à la nage : ce n'était point sans combats que je m'étais arraché à cette beauté séduisante ; je regrettais ce plaisir vif, qui ne m'ayant enivré qu'un instant, avait laissé dans tous mes sens un goût décevant pour ses attraits. L'espoir de repasser sur ce lac pour y étancher la soif de mes désirs, était l'idée qui me consolait. En me donnant la main pour aborder, mon guide me dit : ah ! 
mon fils, tu as échappé de bien peu aux filets de la mort : ces eaux redoutables brûlent jusqu'à la substance spirituelle ; encore un instant, et tu étais consumé.... Ah ! lui répondis. je, pourquoi la volupté a-t-elle des amorces si douces. Les faibles mortels succomberoient encore à de moins doux plaisirs. Il est une volupté plus sublime pour l'homme raisonnable, répondit le sage, c'est de les soumettre à sa volonté ; mais avant d'avancer plus loin, mon fils, il faut achever ici de dompter tous ces désirs. Tu vas voir des hommes dont la vue t'anéantiroit, si tu te présentais devant eux dans l'état où tu te trouves : c'est déjà beaucoup d'être parvenu jusqu'ici ; car combien sont demeurés dans les ténèbres de la forêt ? combien ont péri près de cette source méprisables Que de grands hommes, voulant follement se venger de cette horrible femme décharnée, se sont laissé dévorer par ses serpents ? et le plus grand nombre, comme tu l'as vu, a péri dans ce lac enchanteur, entre les bras de ces trompeuses Nayades. Il est impossible que tu sois absolument sans taches, après avoir passé par de si rudes épreuves. Prends cette tablette polie, et lis les mots écrits à l'entour. Je lus : Art de se connaître soi-même. 
En effet, je me vis dedans tout transparent, j'aperçus mon cœur, il était tacheté de petites passions vaines et ridicules ; j'ôtai cette poussière misérable qui le défigurait, mais elle était fort tenace. J'arrachai jusqu'au portrait de ma Nayade, mais non sans soupirer ; car il était si joliment peint ! Tout cela étant fait, je me trouvai lèger comme l'oiseau qui fend l'air ; je tendais naturellement vers la voûte du ciel ; quel ravissement pour mon cœur ! je découvris bientôt ces trois mêmes figures de marbre blanc qui s'étaient opposées à mon passage ; elles étaient élevées avec une rare magnificence à l'entrée d'une allée profonde, que couronnaient de superbes lauriers ; mon œil se plongeait dans cette route qui s'étendait à perte de vue : sa noblesse, sa majestueuse simplicité, imprimaient dans mon âme une sensation délicieuse qui me faisait chérir ma propre existence. 
Arrêtons-nous ici, me dit mon conducteur ; renouvellons nos serments au pied de ces effigies sacrées. O Religion auguste ! ô Humanité touchante ! ô Probité sainte ! vous qui nous découvrez un Dieu, la Nature, et nos devoirs, remplissez de vos rayons purs des cœurs, qui, sans vous, n'appartiendraient qu'à la vile matière ; qu'ils vivent, qu'ils s'enflamment de vos feux célestes, que marqués de votre empreinte divine, ils puissent mériter les regards de l'Etre éternel ; c'est par vous seules qu'une faible créature peut s'élever jusqu'à son trône. Vous êtes ses filles chéries ; adoptez les cœurs qui l'adorent en vous honorant. 
Nous entrâmes dans cette majestueuse allée ; un soleil doux et resplendissant l'éclairait ; des caractères d'un feu pur et étincelant traçaient dans les airs cette légende : Séjour de la Vertu. Plusieurs autels étaient dressés entre ces lauriers odoriférants. Chacun d'eux était érigé à l'honneur de quelque vertu. Là, les bons Rois et les fidèles Ministres entouraient les autels de la force et de l'équité. Là, Louis douze et le vainqueur de la Ligue et des Espagnols embrassaient d'Amboise, Sully, Turenne et Colbert. Leur récompense était dans leurs cœurs, dans la pleine connaissance d'avoir fait le bien ; cette pensée qui annoblissait leur être, faisait leur bonheur. Plus loin, les Magistrats, les Hommes de lettres, les Peintres dont le pinceau a été consacré à l'héroïsme, tous ceux enfin dont le génie s'est tourné tant à la gloire qu'à l'utilité du genre humain, jouissaient de l'estime des hommes et du doux sentiment de vivre honorablement dans leur mémoire. Environnés de l'air céleste qu'ils respirent, ils ne connaissent que l'amitié, ce nœud sacré qui lie les âmes et augmente leur valeur et leur prix ; le plaisir de se voir réunis loin des méchants, loin des cœurs frivoles, leur inspirait une joie douce et vive. Ils se communiquaient les trésors de la pensée, ils formaient ensemble de grands projets, et s'unissaient pour le bonheur de l'humanité ; tous travaillaient ensemble à l'exécution de plans vastes et sagement ordonnés ; plaisir ignoré de ces êtres pesants, qui n'ayant jamais senti le goût des grandes choies, traînent obscurément un corps qui les opprime, les maîtrise, et auquel ils n'ont jamais lu commander. 
Là, ne se rencontrent point ces âmes bassement avides, qui n'ont jamais tourné leurs regards que sur eux-mêmes, mais plutôt ces cœurs héroïques qu'une vertu sans tache et sans fard a consacrés à l'immortalité et au respect de leurs neveux. Les dignes épouses, les fils dociles et respectueux, les citoyens morts pour la patrie, les amis vertueux, y vivent ensemble. Là, se voit Decius, il porte encore les cicatrices des flèches dont il a été percé. Là, Codrus, qui sauva Athenes, et qui eut la gloire d'être le dernier de ses Rois. Là, Regulus, victime de la foi. Là, cette Romaine généreuse qui ordonna à la Nature d'interrompre ses lois pour son plus heureux triomphe. Là, ce Héros moderne, qui porta la chaîne des forçats à la place d'un père, qui l'annoblit, qui la rendit respectable, et la fit presque envier. Tous se voient avec complaisance, et forment un corps qui réconcilie les regards du ciel avec la terre. 
Dans ce séjour divin, j'étais comme ravi en extase. O ! que ne m'est il permis de rapporter tout ce que mon cœur a éprouvé ! mais les âmes nées pour m'entendre iront au-delà de mes faibles discours, et celles qui ne m'entendraient pas, regarderaient mes paroles comme vaines, insensées ou chimériques. 
J'aurais voulu demeurer éternellement près de ces modèles vivants de sagesse et de vertu ; je n'aurais pas souhaité un autre bonheur ; mais le vénérable mortel qui m'avait introduit, m'avertit que le seul aspect de ces beaux lieux m'était permis. J'étais trop peu digne d'y demeurer ; en revenant sur mes pas, je tournois la tête en soupirant vers ces simulacres divins, rayonnants d'une beauté toujours nouvelle. Ce sage prit la parole, et me dit : eh bien ! ami, faut-il vous demander si vous irez encore assiéger cette coupable montagne, ou vous baigner dans ce lac dangereux ! 
cessez de vous affliger, votre place est ici, si vous aimez constamment la vertu. O mon bienfaiteur, lui dis-je, lorsqu'on a vu ce séjour, comment ne pas désirer uniquement de l'habiter ! Sans doute, me dit-il, lorsqu'on l'a vu avec des yeux non fascinés  ; mais que d'hommes faibles après avoir entrevu les choses célestes, en ont perdu la mémoire, et ont été reprendre les chaînes honteuses qu'un instant de courage leur avait fait briser ; combien d'autres se sont égarés dans une orgueilleuse confiance, ou dans une frivolité enfantine ! Ils ont quitté ces belles allées d'une symétrie majestueuse pour aller se promener sons des myrtes profanes ; au milieu des danses et des jeux, couronnés de stériles bruyeres, ils s'imaginaient sentir l'odeur de ces lauriers divins ! 
Il ne suffit donc pas du désir d'habiter ces augustes retraites, il faut une persévérance noble et à toute épreuve. Quiconque voudra entrer dans ces sentiers immortels, s'égarera, s'il ne passe d'abord sous ce saint portique, où la Religion, l'Humanité, et la Probité doivent recevoir et son hommage et ses serments ; alors, qu'il entre, qu'il cherche ici son modèle, qu'il contemple et ses pensées et ses actions, pour agir conformément à ses vertus, qu'il s'attache à suivre cet exemple héroïque et vivant. Voilà, jeune homme, ce qu'il te reste à faire ; c'est alors que tu pourras cueillir un rameau de cet arbre de l'immortalité qui s'élève dans la nue ; tu le planteras avec respect à quelques pas du sien, et un jour son ombrage fera les délices de tes dernières années. Vois le mien, qui semble déjà fleurir. O ! mon fils, il va porter les fruits que j'en attends ; une douce joie m'ennivre, une force surnaturelle s'empare de mes sens ; je mœurs, ou plutôt je commence à vivre pour toujours. 
En effet, son œil tourné vers le ciel, s'éteignait insensiblement ; il fit un léger soupir, et son âme s'envola ; je m'élançai pour l'embrasser, et l'effort que je fis fut si grand, que je m'éveillai. 
SONGE QUATRIEME. 
Les Lunettes. 
J'Avois vu un de ces fripons ambulants qui se vantent de prédire l'avenir. 
Tandis qu'il mentait impudemment, et qu'il exerçait sur des âmes livrées à la curiosité et à la terreur, cet ascendant singulier que les plus vils des hommes savent prendre sur la faiblesse des autres, je me disais, ce fourbe est un imposteur ; mais si sa science n'était point vaine, ne serait-il pas utile de pouvoir deviner quelque chose des événements futurs ? 
La prudence n'est elle déjà point une manière d'apercevoir ce qui peut arriver ? N'est-il pas des pressentiments secrets que plus d'attention pourrait perfectionner ? Que de fois l'homme peche plus par erreur que par malice ! Pourquoi l'avenir est-il un mur impénétrable, tandis que tous les temps passés viennent sous un seul et même point, accabler et attrister vainement notre imagination ? Le passé n'est plus en notre pouvoir, mais nous pourrions jusqu'à un certain point modifier l'avenir. 
Je m'endormis dans ces idées, et je me trouvai dans une vaste bibliothèque. Je voulus ouvrir quelques livres, mais tous se trouvèrent scellés. Je n'en aperçus qu'un qui était ouvert sur une table. J'y portai les yeux, et je lus le conte suivant, que j'ai transcris au moment de mon réveil. 
Un jour Xuixoto, Dieu des Indes et de la Terre, du haut de son palais aérien, jeta les yeux sur le genre humain, qui ne paraissait à ses pieds que comme une fourmilière qui se meut et bourdonne. Il daigna l'écouter, et fut surpris des plaintes continuelles qui frappèrent son oreille. Tout ce qu'il avait fait n'était point bien fait ; jamais il ne s'asséyoit sur son trône qu'aussi-tôt mille voix injurieuses, ne censurâssent sa justice, ne bornâssent sa sagesse, et n'insultâssent à sa toute-puissance. Le petit peuple, malgré ses pieuses momeries, n'était pas celui qui proférait le moins de blasphèmes. Mutin et séditieux dans son ignorance, s'il faisait beaucoup de prières, il exhalait encore plus de murmures. Pour ceux qui prenaient le nom pompeux de Philosophes, ils mêlaient à leurs raisonnements les railleries les plus amères, et ne voyaient qu'imperfection dans les ouvrages les plus admirables de la Nature. Toujours chagrins et mécontents, ils ne paraissaient sensibles qu'au plaisir de censurer ; tout était affreux dès qu'ils avaient mal aux dents, et lorsqu'il tonnait, leur orgueil était blessé d'entendre une voix aussi majestueuse gronder au-dessus de leurs têtes. Si Xuixoto eût daigné prendre leurs avis, ce monde aurait été bien mieux arrangé ; mais tous les raisonneurs sots ou orgueilleux, fanatiques ou impies, semblaient réunir leurs clameurs pour former une seule et même plainte. Pourquoi l'avenir est-il fermé à nos yeux ? voilà assurément une cruauté gratuite. Si nous pouvions lire dans le temps futur, nous éviterions les fausses démarches, source de nos malheurs ; nous aurions plus de coulage dans l'adversité, nous préviendrions mille accidents où notre propre prudence ne sert souvent qu'à nous précipiter ; enfin, nous nous arrangerions d'après la nécessité absolue des événements : au lieu, qu'errants dans des ténèbres épaisses, la crainte empoisonne nos jours ; cet avenir nous devient redoutable, et nous ne vivons jamais dans le moment présent. Qu'on apprenne à ces insensés, dit Xuixoto dans son courroux paternel, que ce n'est pas moi, mais eux seuls, qui veulent et qui font leurs malheurs. Oradou, premier Ministre de ses volontés, reçut aussi-tôt l'ordre de publier sur le globe de la terre, que quiconque aurait à se plaindre de son sort, eut à se trouver au pied de la montagne de Valepuzi, et que Xuixoto en personne daignerait leur répondre. 
La résolution du Dieu des Indes étonna la race des hommes.' Nos déclamateurs en demeurèrent interdits. Si Xuixoto allait acquiescer à tous leurs vœux, ils n'auraient plus d'occasion d'exhaler leurs satyres et leurs bons mots ; et quel bien pouvait compenser cette perte ! D'ailleurs, chacun était fort irrésolu pour savoir au juste ce qu'il demanderait. Un certain nombre s'accordait à demander l'immortalité ; par ce don, chaque passion semblait devoir être satisfaite. Le héros ne voyait plus le terme de sa gloire ; l'avare espérait que plusieurs siècles de parcimonie grossiroient son trésor au gré de son avidité ; le voluptueux, à la renaissance de chaque aurore, flattait son imagination de l'image variée d'un plaisir fugitif, il est vrai, mais si fréquemment renouvelé, qu'il lui paraîtrait durable ; le savant pouvait abandonner toute son âme à sa vaste ambition, creuser l'abîme des sciences, déchirer tous les voiles de la Nature, tout voir, tout fonder, tout pénétrer, et n'envier plus le privilège des êtres inanimés, qui dans leur inertie, bravaient la révolution des siècles, tandis que l'être pensant descendait dans la tombe, lorsqu'à peine, il ébauchoit son ouvrage. 
Chacun présenta donc une requête différente ; mais la fin de chacune tendait à supplier Xuixoto de soulever le bandeau qui leur cachait l'avenir. Le motif de leur demande était que par ce moyen ils sauraient prévoir leurs maux, et se prémunir d'avance contre la douleur. Ils attendaient le jour marqué avec impatience pour élever un cri unanime ; ce jour arriva, et les environs du mont Valepuzi se trouvèrent peuplés d'une multitude innombrable ; c'était l'assemblée des mécontents. 
Il est inutile de dire que le tonnerre précéda la descente de Xuixoto, qu'il était assis sur un nuage étincelant, que des éclairs partaient de ses yeux, que la foudre éclatait entre ses mains, et que dès qu'il remua le sourcil, la terre et ses habitants tremblerent. Zelon même, ce Philosophe si audacieux, la plume à la main, fut saisi de terreur. Le dessein du bon Xuixoto n'était pas d'exterminer la race des hommes, mais de leur montrer seulement ce qu'il était lorsqu'il s'armait dans son colère. 
Tout à coup une lumière rayonnante et pure succéda aux éclats enflammés de la foudre ; le tonnerre enchaîné ne frappa plus les montagnes que d'un bruit expirant. Zelon en reprenant courage reprit son audace  ; il avait vu Xuixoto sourire, et, fier de la bonté, il eut la témérité de lui adresser ces paroles : O toi, qui es Dieu, et comme tel, assis à ton aise au-dessus de toutes les misères qui tourmentent ce, pauvre genre humain ; toi, qui es impassible et heureux, tandis qu'il souffre, si tu veux que nous supportions notre misérable existence, présent fatal de ta main toute-puissante, ôtes-nous le bandeau qui ne sert qu'à nous égarer : nos désirs ne nous séduisent que pour mieux nous tromper ; fais-nous voir ce qui est, et ce que nous pouvons raisonnablement attendre. Ce n'est pas seulement l'intérêt de notre bonheur qui t'adresse cette prière, c'est encore l'amour de ta plus grande gloire. 
Aveugles que nous sommes, courbés sous le poids de nos maux, n'ayant pour soutien qu'une espérance illusoire, pouvons-nous t'adorer dignement, lorsque sourd à nos cris, tu te tais, et qu'enveloppé dans ta grandeur, tu te voiles à des regards qui ne cherchent que toi. Pouvons nous t'offenser, êtres sensibles et gémissants, en désirant de connaître ce que nous réservent enfin et ta bonté, et ta sagesse, et ta puissance ! 
Alors, notre œil charmé embrassera, sans doute, le plan de tes œuvres admirables, et nous attendrons avec une patience respectueuse, l'aurore du beau jour qui déterminera notre félicité. Si nous devons souffrir avant ce temps, nous souffrirons avec plus de fermeté : oui, le sage peut être ébranlé par un accident imprévu qui le terrasse au même instant qu'il est frappé ; mais la douleur contre laquelle il a fû s'armer de longue main, ne lui porte plus que de faibles atteintes. O puissant Xuixoto ! ta justice dévoilée deviendra l'objet de nos hommages éternels ; tu seras plus grand à nos yeux, lorsque nous te connoîtrons mieux. Si cette prière allume ton courroux, frappe un malheureux ver de terre, auquel tu as donné un cœur qui soupire après le bonheur ; et que te demandons-nous, si ce n'est de connaître ton intelligence, ton amour et ta clémence ? 
Zelon se tût, et Xuixoto répondit avec le sourire tendre et fier de la compassion. Foibles mortels, vous le voulez, je remplirai votre demande. Vous connaîtrez l'avenir ; mais si dans les regrets qui troubleront le moment de votre félicité présente, vous gémissez, gémissez sur vous-mêmes, et souvenez-vous que ce ne fut pas Xuixoto, mais votre curiosité imprudente, qui prépara votre infortune ! 
Alors, il donna ses ordres à Oradou, son Ministre, qui se mit à distribuer les lunettes qu'il avait en ses mains. Ces lunettes avaient une double vertu ; elles montraient d'un côté la somme du bonheur dont on pouvait jouir, et de l'autre on apercevait toute l'étend que du malheur qu'on avait à craindre. Le Dieu après avoir fait ces dons aux mortels, remonta lentement dans les cieux, au milieu des éclairs, et dans le même appareil qu'il était venu ; mille cris de joie et d'applaudissements l'accompagnèrent jusques sous les arcs lumineux de son palais ; les hommes firent éclater ces transports d'allégresse, parce qu'il avait exaucé leur folie. Si le grand Xuixoto eut fait descendre sur eux un bienfait réel, mais caché, tout le peuple aurait murmuré, tant notre ignorance s'étend jusques sur la connaissance de nos vrais intérêts. 
S'il faut en croire l'histoire, bien prit à Oradou d'être de substance céleste, car la foule qui le pressait pour avoir de ses lunettes était si grande, qu'infailliblement un corps mortel y aurait succombé. Quand j'aurais cent langues, il me serait impossible de raconter les effets divers que produisirent ces merveilleuses lunettes  ; je ne puis que choisir ici quelques exemples. 
Aline, jeune beauté de quinze ans, fut la première qui satisfit son désir curieux ; elle s'était collée au sein du Ministre, et avait arraché la lunette de sa main avec une espèce de violence. Vive, folâtre, éblouissante, ennemie de tout ce qu'on nomme chagrin, réflexion, ennui, elle évitait jusqu'à l'ombre du sérieux ; elle n'appliqua point à son bel œil, le verre qui prophétisoit l'infortune ; mais plutôt le verre fortuné qui présentait le bonheur. La jeune Aline était ambitieuse ; elle était paitrie d'un certain amour-propre qu'on pouvait appeler orgueil ; et, pardessus tout, elle était amoureuse au suprême degré. Comme son cœur palpita de joie lorsqu'elle aperçut une félicité telle qu'elle la désirait ! elle se voit belle, mais belle jusques à exciter la jalousie des Déesses. Le Roi des Dieux est prêt à subir une nouvelle métamorphose pour surprendre son cœur ; les yeux de ses rivales s'enflamment de courroux à l'aspect de ses charmes ; les princes de la terre, les héros du siècle, tombent à ses genoux ; Aline triomphante, Aline fière de sa beauté, dans l'ivresse de sa gloire, se crut l'âme assez forte pour soutenir le verre opposé. Elle n'y jeta qu'un coup d'œil, et poussa un cri perçant. Hélas ! ce règne si flatteur ne devait durer qu'un lustre ; cette maladie terrible qui détruit la beauté, devait un jour creuser ces joues polies comme l'ivoire, grossir ce nez fin et voluptueux, et sillonner ce front si plein de grâces. Elle perd le bien le plus précieux qu'elle possède, le trésor qui faisait son unique mérite : elle voit une longue fuite d'années traînées dans la tristesse et le dégoût ; elle n'a plus d'amants, et ses rivales qu'elle effaçait jadis, insultent aujourd'hui à sa laideur. Le lustre fortuné s'écoule trop rapidement ; Aline a mille adorateurs, mais elle est dévorée d'un chagrin secret. Elle soupire à chaque nouvel hommage de ses amants, lorsqu'elle se représente que bientôt elle va devenir l'objet de leurs mépris. Si elle consulte son miroir, ce n'est plus cet œil brillant, ce teint fleuri, cette bouche enchanteresse qu'elle aperçoit, elle ne voie que les tristes sillons à jamais gravés par une main désolante. Ah ! si elle était demeurée dans son heureuse ignorance, elle aurait eu du moins cinq années, filées par la main des plaisirs, par cette main douce quoique trompeuse. 
On honorait Misnar comme le plus vaillant capitaine de l'Inde. Au milieu de la foule empressée, l'admiration et le respect que son nom inspirait, lui permirent une libre approche. Il fut un des premiers qui obtint ce dangereux présent, il le reçut avec un air moqueur et un sourire ironique, comme indifférent et supérieur à sa propre destinée. Misnar découvrit d'abord ce qui flattait son orgueil ambitieux. Il vie la victoire brillante atteler des rois à son char, et lui, couché sur des lauriers, recevait les honneurs du triomphe au milieu des acclamations publiques. Des peuples entiers reposaient à l'ombre de son glaive. Sur les débris de chaque ville ennemie, s'élevait une colonne de gloire qui devait transmettre à l'avenir, les exploits de son génie et de son courage. Les Poëtes le déifient ; chaque jour accroît sa renommée, et rassemble autour de lui la foule des plaisirs. Misnar serait mort satisfait au doux bruit des chants de la gloire, mais il voulut savoir ce que son nom deviendrait chez la postérité ; il tourne la lunette. 
Quel changement ! son nom est en horreur, la voix des sages le range dans la classe des brigands forcenés, qui ont mis un affreux plaisir à faire couler le sang des hommes ! L'Histoire, au front serein, à l'œil redoutable, présente aux races futures le miroir fidèle, où se réfléchit la vérité, l'inflexible vérité : elle avait été déguisée pendant sa vie par la foule de ses adulateurs  ; aujourd'hui vivante et formidable, elle fait pâlir les rayons mensongers d'une gloire fondée sur le meurtre, les larmes et les cris de l'innocente faiblesse. Ces colonnes, ces obélisques sont réduits en poudre ; ces noms de héros, de conquérant, de vainqueur, sont changés en ceux de furieux, d'ambitieux, d'homme injuste : on ne se souvient de lui que comme de ces tremblements de terre qu'on ne se rappelle qu'avec effroi, ou plutôt avec le secret plaisir de n'en avoir pas éprouvé les redoutables effets. Misnar voit tous les vils ressorts de son cœur à jamais dévoilés. Tout meurt, excepté son opprobre, et celui du Poëte assez malheureux pour avoir chanté l'ennemi du genre humain. Misnar est demeuré immobile d'étonnement ; on le vit le reste de sa vie insensible aux palmes qui ombrageaient son front. Parmi les fêtes brillantes instituées à son honneur, au milieu des plus doux concerts, il entend la voix de la postérité qui lui dit à l'oreille :  » Homme de sang, on t'encensait  » jadis en public, on te maudit aujourd'hui ; tu n'as fait que des malheureux, tu es le fléau de l'univers, ti » seras à jamais odieux au génie de  » l'humanité. 
La jeune Elmire parut, et sur son front se peignait la plus vive douleur ; toute la ville s'intéressait à son sort. Qu'elle était malheureuse ! gémissante sous la tyrannie d'un vieil époux, avare et jaloux, son père avait ferré de force ces nœuds cruels. Elle aimait en secret le jeune Damon ; elle en était aimée. Son sein, qu'animaient la jeunesse, l'amour, la volupté, pouvait-il respirer l'air, sans exhaler des soupirs douloureux ! éloignée de celui pour qui seul elle supporte le jour, sa vie s'écoulait dans le chagrin et dans les larmes ; elle étendit une main tremblante pour saisir la lunette prophétique, et elle demeura un moment indécise. Elle craignait d'y lire un malheur éternel  ; mais Elmire était femme, et la curiosité l'emporte. Au premier coup d'œil son cœur nage dans la joie ; elle s'écria : que Xuixoto est un Dieu bon ! en effet, elle apercevait le convoi funèbre de son vieil époux, qui s'achemine lentement vers le Temple ; son cercueil est couvert d'un drap mortuaire richement orné, et trois jours après, non loin de cette même tombe où son tyran est scellé d'un marbre que rien ne pourra rompre, elle reçoit les serments de son amant à un autel étincelant des flambeaux d'un plus doux hyménée. Son imagination goûte d'avance les fruits de cette union ; ses désirs, si long-temps contraints, brillent avec une nouvelle vivacité, ils vont se perdre dans le sein de cet amant chéri dont elle attend tout son bonheur. Elle s'oublie quelquefois dans ce rêve enchanteur, et, pleine de feu, elle embrasse le septuagénaire avec le même transport qu'elle embrasseroit le jeune Damon. Le podagre s'étonne de ses vives caresses ; il observe que ses beaux yeux ne sont plus inondés de larmes, mais brillants d'une douce langueur ; il redoute une perfidie cachée, et punit sa tendresse en redoublant sa vigilance inflexible. Le vieux débauché lutte encore quelques mois contre la goutte, un asthme et une toux violente ; enfin il meurt. Elmire est libre ; maîtresse de gros biens, et maîtresse de son sort, elle épouse le beau Damon ; mais ô revers  ! 
l'image de son amant, pendant son esclavage, avait été si puissante sur son esprit qu'elle ne pouvait manquer de s'affaiblir. La réalité du bonheur est bien au-dessous de son attente ! nos passions n'ont d'autre nourriture que les difficultés. Elmire et Damon sont unis. Que manquait-il à leur félicité ! il y manquait la douce surprise, seul charme de l'amour. Leur imagination ardente avait dépensé tous les biens dont ils devaient jouir, et leurs feux s'étaient rallentis en touchant le but désiré. Elmire regrette le temps où elle se faisait une si douce peinture d'une volupté qui n'est plus pour elle qu'une illusion ; elle gémit comme Psyché d'avoir détruit le charme de l'amour en voulant le connaître. 
Adiram avait reçu de la nature, un caractère heureux, un cœur droit, une âme sensible. Il était jeune ; il ne put résister à l'exemple général. La curiosité est une folie qui se communique  ; l'honneur était son idole, l'honneur le rendait capable de toute noble entreprise ; mais, faut-il l'avouer, impétueux dans ses passions, elles l'emportaient trop loin ; il était dans cet âge où le cœur de l'homme, tel qu'une balance en équilibre, est également ouvert aux impressions du vice et de la vertu. Un grain peut le faire pencher du côté fatal. Adiram aurait suivi le paisible chemin de la vertu, si, content du sort que les Dieux lui avaient fait, il n'eue pas voulu indiscrettement pénétrer l'avenir. Malheureusement, un des verres de la lunette apprit à ce jeune homme qu'il devait jouer dans sa patrie un rôle considérable. Quel cœur, doué de passions fortes, n'est point ambitieux ? et que pouvait désirer de plus, un cœur livré à la soif des grandeurs ? Adiram aperçoit la place de premier Ministre qui l'attend, c'était peu ; le cœur de sa maîtresse, ce cœur rebelle et superbe, deviendra sa conquête. Occupé de cette scène ravissante qu'il parcourait lentement et avec délices, ce fut en vain qu'il appliqua l'autre verre à son œil. Son imagination enflammée l'abusait, en ne lui représentant que ce qu'il venait d'admirer avec tant de complaisance. Dans sa présomption il ne découvrit pas ce que sa légèreté, ce que l'abus de ses talents lui préparaient de funeste. Plongé dans son illusion, il retournait au verre fortuné, et prenait l'erreur de ses désirs pour le témoignage d'un bonheur sans mélange. Orgueilleux de ses destins, sa conduite devine fière, hautaine, insolente ; il fit sentir à ceux qui eurent le malheur de l'aborder, la supériorité de ses talents, et le mépris qu'il faisait des autres hommes. 
Il s'abandonna à tous ses désirs, parce qu'il savait que le succès ne pouvait manquer de les couronner. L'orgueilleuse Ismene est enchaînée sous le joug de l'hymen ; mais il semble l'honorer en daignant l'admettre à sa couche. Ses caresses sont, pour-ainsi-dire, des grâces qu'il accorde ; elle voulut faire parler sa fierté, elle rencontre un orgueil plus terrible qui l'écrase et la réduit au silence. Adiram se fit autant d'ennemis qu'il rencontra d'hommes ; il crut les humilier en les abaissant, mais il ne recueillit que la haine ; et l'indignation universelle paya son dédain. 
L'arrêt du Dieu s'accomplit par degrés. Adiram monta jusques au terme où on ne peut plus monter. Il crut triompher de la foule de ses ennemis, parce qu'il était si élevé, que leurs clameurs ne perçaient plus jusques à lui. 
Adiram avait tout éprouvé, excepté le malheur. Le malheur vint fondre sur lui, comme la foudre se précipite sur un chêne voisin de la nue. Cet ambitieux, semblable au voyageur parvenu avec peine au sommet d'une montagne escarpée, trouve un sentier glissant, tombe et roule dans les précipices. Sa chute fut horrible, chacun y applaudit, et se vengea de son orgueil : tout l'humilie, jusqu'à sa femme qui ne gémissait point d'un revers qui terrassoit son époux. Ses biens immenses avec lesquels il n'avait pu s'attacher, je ne dis point un ami, mais un seul homme reconnaissant, devinrent en un moment la proie de ceux qui avaient médité sa ruine. Les peines qu'on se donne pour nuire sont rarement infructueuses, et l'orgueil des hommes ne pouvait avoir une victime plus agréable à immoler. 
On le méprise autant qu'il a méprisé ses semblables ; on lui rend avec usure les dédains qu'il a prodigués. Il traîna long-temps des jours avilis, en butte à la dérision publique ; il mourut dans les horreurs du désespoir. Qui rendit ce jeune homme superbe et malheureux ? ce fut la fatale connaissance du sort brillant qui l'attendait ; ses succès firent son audace, et l'impunité le rendit méchant. Il avait des vertus lorsque sa fortune était encore douteuse ; il s'était fait des amis, et il aurait pu parvenir à une vieillesse heureuse et respectée ; mais il fut haï justement ; et malheur à tout cœur hautain, qui ( même sans consulter aucune lunette) connaîtra trop tôt ses hautes destinées. 
On vit arriver sur ses pas, deux personnages remplis l'un pour l'autre d'un mépris profond. L'un était un Poëte nommé Néothete, et l'autre un Philosophe, ( le même qui avait harangué le clément Xuixoto. ) Le Poëte prit le premier la lunette, et le Philosophe se mit à l'observer, car il n'y avait point de spectacle plus risible à ses yeux, que la vanité d'un Poëte. Notre Poëte passait son temps à polir du cuivre avec tout le foin imaginable ; il faisait une dépense prodigieuse d'esprit pour orner tous les colifichets du siècle. Quel spectacle ! ses brochures reposent sur les toilettes  ; il interdit à ses lecteurs la fatigue de penser, quel auteur plus charmant, plus aimable, plus délicieux  ! Il tourne la lunette pour consulter un peu l'image de la postérité ; il aperçoit une renommée légère d'environ quinze années, tant qu'elles pouvaient s'étendre, après quoi, il devait descendre tout vivant dans le fleuve d'Oubli, fait pour ensevelir tout le bel esprit du monde. Je crois que Néothete aura pu se tromper, et qu'il se pourra bien faire qu'il y aura encore quelques années à rabattre. Le Philosophe vit avec plaisir le nuage qui venait de se répandre sur ion front, et s'amusa beaucoup de son étonnement. 
Le Philosophe prit à son tour la lunette, et vit du côté favorable le Génie en personne ; c'était un bel Ange rayonnant de gloire ; deux ailes éclatantes le soutenaient dans les airs ; une flamme pure et sacrée brillait sur sa tête immortelle ; dans sa main, une épée flamboyante terrassoit les monstres de l'univers, tels que le Fanatisme, l'Erreur et l'Intolérance. 
A sa voix, les arts utiles enrichissaient la terre : l'homme s'annoblissait devant ses regards ; un plan échappé de sa main traçait le bonheur des Nations. Il versait une lumière durable qui éclairait le monde, et la Fraude, la Calomnie, la Violence cherchaient en vain des ténèbres pour y ensevelir leur honte. Ses traits perçants montraient à la postérité les noms dévoués à l'opprobre, et immortalisoient les vertus. Notre Philosophe ne manqua pas de croire que c'était son propre Génie qui s'offrait à sa vue. Il consulta par air le verre opposé. Quel changement  ! ce n'est plus cet être brillant et lumineux, c'est une furie environnée de feux et de torrents de fumée ; elle s'élance par bonds inégaux, une torche à la main, un poignard de l'autre. Elle embrase dans son audace aveugle et téméraire, et les autels où l'on révère les Dieux, et les trônes où s'asseyent les Rois. Elle ébranle les fondements des Empires, et plane sur les débris des opinions humaines. Tantôt conduisant les Alexandre, les César, les Tamerlan, elle ordonne le meurtre de plusieurs millions d'hommes qui s'égorgent avec art ; tantôt, elle instruit les despotes dans l'art profond d'asservir les humains  ; elle leur met le nom d'humanité dans la bouche, et la cruauté dans le cœur. Plus ingénieuse dans sa barbarie, elle inspire les Spinosa, leur dicte leurs systèmes monstrueux et désespérants, attaque les dogmes de l'univers, renverse ces appuis sacres du genre humain, ébranle l'espoir et la consolation des malheureux, plonge l'esprit dans un doute affreux, ou dans un égarement stupide, brise l'effigie de la morale touchante, fit de la vertu, insulte à sa candeur et à sa place, ne souffle que les feux impurs de la débauche, et le poison contagieux de l'athéisme. Tel parut aux yeux de Zelon ce Génie si différent de lui même, lorsqu'il abuse de son autorité puissante. Je ne fais si le Philosophe ( ou plutôt celui qui en usurpait le nom) s'y reconnut ; mais il brisa la lunette véridique en se vantant toujours de chercher partout la vérité. 
L'aveugle Myope, malgré le petit partage d'entendement que lui avait prêté la Nature, possédait assez de folie pour vouloir savoir ce qu'elle avait à craindre ou à espérer de l'avenir. Elle prit la lunette avec la plus grande vivacité, et ne vit rien. Toute en colère, elle la retourna et n'en vit pas davantage. Furieuse, elle combla Oradou de reproches et d'injures, prétendant qu'on la trompait, que les dons de Xuixoto étaient tout aussi bien faits pour elle que pour un autre, et qu'elle devait avoir, elle, une devinée marquée dans les dé* crées du Ciel, une destinée enfin toute particulière. La pauvre femme ne comprenait pas que la faute n'était que dans son œil. O la folle ! s'écriaient ceux qui l'entouraient, et ils oublièrent qu'ils n'avaient guère de meilleurs yeux. Myope continua de végéter avec sa vue courte, et tout en végétant de se plaindre de Xuixoto et d'Oradou. Elle garda toujours au fond du cœur une profonde estime pour elle-même, et préféra, comme de raison, son œil qu'elle croyait excellent, à l'œil perçant des aigles. 
Un jeune homme vertueux, plein de sensibilité, encore entre les mains de la Nature, voulut aussi connaître l'avenir. Son âme pure s'élançait vers tous les objets pour saisir la vérité, la confiance, le bonheur. Il ne voyait dans l'univers que des cœurs généreux. Il le peuplait d'amis sincères, d'hommes compatissants ; il ne connaissait que de nom, la calomnie le mensonge, la dissimulation, la méchanceté ; il prodiguait sa tendresse aussi aisément que son or ; épanchant son âme ingénue dans les douces confidences de l'amour et de l'amitié. Son âme ouverte ne sondoit point le sombre labyrinthe des cœurs. Oradou touché de ses vertus, lui dit lorsqu'il étendait la main pour prendre le don fatal : Bon jeune homme, reste, reste paisible dans l'obscurité qui t'environne ; tu perd rois trop à être détrompé ; crois que Xuixoto a fait sagement, lorsqu'il vous a condamnés à une ignorance réciproque  ; elle sert à vous cacher dans l'ombre, des perfidies qui vous désespéreroient, si elles étaient exposées au grand jour. Ce discours révolta le jeune homme ; donne, dit-il, donne, destructeur atrabilaire de la Nature humaine ; tu ne vois pas les liens les plus doux et les plus forts du cœur de l'homme, l'amitié, l'estime ; je les sens avec transport ; mon cœur né pour la vertu, la reconnaît dans mes semblables : donne, que je contemple cet ami, cette beauté que j'aime, et le fil des jours heureux que tour-à-tour je dois couler dans leurs bras. Oradou lui remit la double lunette en soupirant. Le jeune homme vie d'abord son ami attaché à ses pas, partageant ses plaisirs, prêt à verser son sang pour sa moindre querelle. Il vit sa maîtresse le ferrer sur son beau sein, avec l'air de la bienveillance et d'un tendre intérêt. Ah ! dit-il, je savais bien que l'humanité était ainsi faire, et que le bonheur tient au besoin d'aimer nos semblables. Il faut étendre la sphère de l'amitié pour étendre celle du plaisir. Il retourne le verre. Hélas ! que ce cœur à découvert va recevoir de traits. Il voit un petit monstre noir, toujours implacable, toujours envieux, percer d'un dard envenimé le cœur de son ami. Ce petit monstre était l'Amour propre. Il se regardait dans un miroir, et tout difforme qu'il était, il se comparait sans cesse à ce qui l'environnait. Il ne savait sacrifier aucun de ses désirs, ni souffrir aucune jouissance qu'il n'avait pas exclusives ment. 
Cet ami si fidèle se trouve empoisonné de sa vapeur infernale. Une inimitié secrète se fait jour dans son cœur. La contrainte rend le poison plus actif ; il sourit lorsqu'il brûle de rage ; il caresse lorsqu'il médite une vengeance. Enfin, sa fureur composée de mille passions comprimées, éclate tout à coup ; son bras lève le fer sur le même sein qu'il a tant de fois pressé sur son cœur. Il voit celle qu'il adorait consommer sa perfidie avec ce même ami, et rougir, non d'être découverte, mais de n'avoir pu l'abuser plus long-temps. 
La lunette tomba des mains de ce malheureux jeune homme. Il voit le bonheur précipité de son trône brillant, dépouillé des rayons dont sa crédulité l'embellissait. Cette amitié dont il se formait une image vivante, active et courageuse, n'est plus qu'une statue froide, immobile, inanimée, ou plutôt une furie armée de ses propres bienfaits. Cet amour divin était la basse soif de l'or. Il fuit, il va ensevelir dans les déserts le regret d'avoir été horriblement trompé ; il tomba dans une sombre misanthropie ; et le reste de sa vie, il paya de ses larmes son imprudente curiosité. 
Le pauvre Irus, malheureux cul-de-jatte, traîna les restes de son corps mutilé vers Oradou. Le misérable avait à peine deux pieds et demi de haut. Il fut obligé d'attendre qu'Oradou eut satisfait la foule avide des curieux ; il se lamentait dans son impatience ; il élevait une voix cassée et suppliante ; mais défiguré, couvert de plaies, le dernier des hommes le repoussait avec brutalité. Irus ne fut pas même assez heureux pour perdre la vie dans la foule ; il eut les mains toutes meurtries, plusieurs de ses plaies se rouvrirent et l'inonderent de sang. Ses jours n'avaient été qu'une longue chaîne de calamités. Eh ! qui pouvait lui faire supporter le fardeau de l'existence, si ce n'était l'espérance, compagne fidèle des infortunés ? Elle donnait des forces à ses organes affaiblis ; elle adoucit soit son regard souffrant. Le misérable Irus ne s'endort jamais, qu'aussi-tôt un songe agréable et trompeur ne vienne lui promettre un adoucissement à ses maux. L'aurore luit, Irus quitte son grabat, il espère ; mais le jour suivant aggrave le poids de son infortune. Irus soupire, et résigné, il lève les mains au Ciel, et dit : Dieux puissants, ah !... c'est demain que vous jetterez un œil de pitié sur ma misère ! oui, c'est demain. Il s'endort dans cette idée ; elle seule diminue l'horreur de ses peines. Oradou, s'écria-t-il d'une voix perçante et plaintive, vois la foule inhumainne qui m'écrase ; ne me laisse pas plus longtemps gémir. L'incertitude de l'avenir m'est cent fois plus cruelle que le présent. Baisse les yeux ; vois un reste d'homme, qu'a mutilé la foudre des Dieux, et dont le ravage n'a épargné que le souffle. Je suis persuadé que Xuixoto est un Dieu juste, et qu'il ne me laissera point éternellement souffrir. Ministre équitable de ses bontés, laisse-moi apercevoir la fin de mes malheurs ! la mesure est remplie ; le Ciel doit être satisfait. Que je le voie ce jour heureux ; dut-il être unique, et je mourrai content. Oradou, qui était aussi éloquent que le Dieu Mercure, employa vainement les meilleures raisons pour le dissuader. Irus poussa des cris lamentables, et le força par ses ardentes prières à lui accorder ce don funeste ; il le saisit d'une main avide, et tour-à-tour appliqua chaque verre sur l'œil qui lui restait. La pâleur vint blanchir un visage déjà exténué ; il voit l'infortune, infatigable à le poursuivre, se lever avec chaque aurore pour l'accabler sans relâche ; pas une heure consolante ne doit suspendre le cours de ses maux ! Son sort est d'être sans cesse malheureux, et jusqu'au dernier soupir. Il perd toute espérance ; l'espérance, cet élixir précieux, qui, mêlé dans le calice du malheur, nous donne la force de le boire. Si l'infortuné tombe épuisé de souffrances sur la pierre dure, un lendemain plus terrible vient porter dans son cœur une amertume affreuse ; il reconnaît alors, mais trop tard, la sagesse de Xuixoto, qui lui cachait un avenir aussi redoutable ; il serait tombé dans les bras de la mort, en se jouant jusques sur les bords de sa fosse avec les douces illusions de l'espérance ; aujourd'hui rien n'affaiblit le sentiment de ses peines ; il ne voit pour consolateur que le spectre du trépas ; mais il recule à l'aspect de ce consolateur horrible. 
L'histoire rapporte qu'une tête couronnée dans son orgueil ou son effroi, voulut aussi consulter les arrêts du destin. Malgré le déguisement du Monarque, on le reconnut à son air militaire et à la fierté de sa démarche. Oradou qui, par sa qualité de demi-Dieu, n'avait pas plus de respect pour les Rois que pour les Irus, ne se prosterna point en sa présence ; mais il lui présenta avec une espèce d'empressement une lunette, comme une excellente leçon qu'il n'entendrait sûrement pas de la bouche de ses Poëtes. 
Il voulut tout voir, comme il faisait en toutes choses, et savoir ce que la postérité penserait de ses exploits, de son Gouvernement, de sa politique, de sa prose, et même de ses vers. Je pense qu'il aurait appris le vrai jugement de la postérité ; mais un courtisan habile sur des prétextes adroits, lui tournait toujours finement la lunette du côte favorable, de sorte que tout homme de génie qu'il était, il devint en ce moment semblable aux autres Rois. 
D'autres exemples seraient superflus. Les souhaits insensés eurent tous des suites aussi funestes, et les hommes furent assez injustes pour imputer à Xuixoto leurs nouveaux malheurs. Fallait-il encore nous tourmenter par la découverte de l'infortune qui nous menace, s'écrièrent-ils de concert ? Que Xuixoto nous présentât les scènes agréables de la félicite, à la bonne heure ; mais nous offrir le mal qui est suspendu sur nos têtes, c'est vouloir gratuitement remplir notre vie de troubles. Xuixoto n'est qu'un tyran, et s'il nous accorde quelque bien, il l'empoisonne. Xuixoto sourit de pitié sur son trône, et fut insensible à ces nouveaux reproches ; il daigna même leur faire une grâce qu'ils ne méritaient pas ; et pour signaler sa clémence, il reprit aux hommes le don fatal de pouvoir lire dans ces malheureuses lunettes, leurs futures destinées. 
SONGE CINQUIEME. 
De la Royauté et de la Tyrannie. 
JE rêvais que j'étais pauvre, errant, fugitif, déguisé sous de vils habits, manquant d'asile, et presque de pain. Je traversais tantôt des villes superbes, tantôt des villages ruinés ; je ne tendais point une main suppliante, je conservais ma fierté ; le pain dont je me nourrissais était le fruit de mes travaux, et je le mangeais avec le secret contentement de sentir que je me suffisois à moi même. Dans cet état d'humiliation et non de bassesse, je méditais sur les devoirs des Souverains, sur les moyens de rendre un peuple heureux. Au sein du malheur, mes pensées étaient plus élevées, plus droites et plus pures. Souffrant, j'apercevais mieux ce que l'homme doit à l'homme ; je contemplais le riche, et je disais en moi-même ; O malheureux qui fais tant d'infortunés ! de quelle foule de sentiments te prive ta triste opulence ! Chaque jour tu t'endurcis, et moi les larmes que je répands sont chaque jour plus délicieuses ; dévore lâchement la subsistance commune, tandis que l'utile exercice de mes bras affermit la famé de mon corps et celle de mon âme ; si jamais tu es doué du don de sentir, alors tu rougiras en ma présence. 
Un soir las, fatigué, j'entrai sous le toit d'un laboureur, où quelques indigents, de mœurs simples et pures, m'offrirent une natte pour y reposer. Je me formais sur ce misérable lit une douce image d'un véritable Roi, rendant ses peuples heureux, maître de lui-même, et chéri de tous ses sujets ; c'est le malheureux qui songe le plus fréquemment au père de la patrie. Cette aimable chimère me faisait oublier mes propres maux. 
Je partis, après avoir remercié mes hôtes, et le lendemain je me trouvai dans une espèce de forêt sort rude à traverser ; je m'égarai. J'errais dans le plus chaud du jour, lorsque j'aperçus sur une éminence, quelques chênes pressés qui formaient un petit bois touffu. J'y portai mes pas pour tâcher de découvrir de ce lieu quelque route. J'y vis une femme d'un âge avancé, mais d'une santé ferme et vigoureuse ; elle était assise sur une colonne rompue ; son front couvert de cicatrices, n'en était pas moins fier, moins redoutable ; quelques cheveux blancs épars flottaient sur ses épaules, et ses rides imprimaient le respect. Je marchai vers elle, et j'allais lui adresser la parole, lorsqu'elle me dit : Je t'attendais, mon fils, toi qui connais le courage, roi qui as combattu l'adversité ; ces mains endurcies au travail me plaisent ; ce n'est point à des mains efféminées que je dois remettre un pénible emploi  ; la force de l'âme tient à un corps robuste ; tu vois auprès de moi l'héritier d'un vaste Empire ; il doit être Souverain d'un riche pays, commander à un peuple docile, vaillant et fidèle. Quels pièges pour son orgueil ! mais il peut aujourd'hui connaître la vérité, et je lui dois un grand exemple. C'est toi, que les Dieux ont choisi pour le conduire au sommet de cette montagne escarpée que tu découvres d'ici. 
C'est là qu'un tableau fidèle doit se présenter à ses regards. A ton approche, tous les obstacles tomberont, il verra comme il doit régner ; et s'il méprisait cette leçon vivante.... Mais il ne la méprisera point. 
A ces mots, je pris le jeune Prince par la main ; il me la tendit de lui même d'un air doux et affable. L'orgueil ne me fit point accepter ce rude emploi ; mais je me disais : ah ! je puis enfin satisfaire mon goût pour la vertu ! je puis montrer la vérité à ce Prince que j'aime ; qui fait si mes paroles ne germeront point dans son cœur, s'il ne les opposera pas un jour au langage empoisonné des courtisans ? Qui fait si je ne pourrai pas sauver mes malheureux compatriotes des horreurs de la misère qui m'environne aujourd'hui ? Un seul homme peut opérer le bonheur de vingt millions d'hommes. O touchante perspective ! Je fixai tendrement le jeune Prince ; sa physionomie était noble, intéressante, son front portait une certaine empreinte de mélancolie douce, qui, à son âge, annonçait une âme forte, peut-être déjà épouvantée de l'étendue de ses devoirs. Il jeta sur moi un regard de bonté, et me dit : Ami que les Dieux daignent me donner, tu te rends l'interprète du peuple ; ah ! je dois t'écouter favorablement ! 
Tu soupires ? Tu me plains, sans doute, d'être un jour destiné à régner va, je veux de ce moment rechercher le commerce des sages ; je veux puiser dans leurs leçons, la force de commander aux autres et à moi-même, que leur expérience m'instruise. Apprends-moi de bonne heure à mépriser la mollesse, à sévir contre la flatterie, à la reconnaître, quelque déguisée qu'elle soit. Si je me trouve entraîné malgré moi vers cette pente facile et malheureuse, où tombent tant de Souverains, que j'aie le bonheur de trouver un homme ferme et sensible, dont l'âme vraiment libre ose me tirer de mon assoupissement ; qu'il produise à mon oreille, l'accent vainqueur de la vérité  ; qu'il ne craigne point de me déplaire ; je chérirai sa franchise.... Prince, lui répondis-je, lorsque vous serez assis sur le trône, il ne sera plus temps d'entendre cette vérité que vous cherchez ; elle se voilera sous le vêtement de l'éloquence même ; elle ne sera plus qu'un vain son, qu'un inutile appareil.... Profitez des moments que les Dieux vous accordent, et songez qu'ils ne reviendront jamais : qu'est-ce que ma faible voix ? Eh ! lorsque vous percez les flots d'un peuple, attentif à lire sur votre visage quelques indices de ses futures destinées, considérez les regards avides qui fondent sur vous de toute part ; ils vous parlent hautement, ils vous parlent éloquemment  ; ils vous crient : ô toi, qui seras dépositaire de notre bonheur, ah ! daigne étudier tes devoirs pour les remplir un jour. En ce moment, l'homme vertueux vous fixe, et voudrait faire passer dans votre âme, le feu généreux qui l'anime. L'homme instruit voudrait vous donner toutes ses connaissances, le Philosophe sa modération et ses lumières, le sage son héroïsme et la simplicité de les mœurs, et le malheureux dit tout bas ; ô ciel ! donne-lui mon cœur, et l'heureuse facilité de répand re des larmes. Sentez de bonne heure le prix de ces regards : écoutez cette voix tonnante de la multitude ; elle doit augmente: dans tout cœur bien né, l'amour de la gloire et la crainte de la honte. 
Le jeune Prince me ferra la main sans me répondre. Nous marchâmes quelque temps, et nous nous trouvâmes au haut d'une montagne élevée ; d'un côté elle était bordée de précipices affreux, et sous nos pieds un fleuve mugissant se perdait avec un bruit horrible dans un abîme ouvert, et retentissant au loin d'un fracas formidable. 
Cette montagne portait son front dans la nue, de sorte qu'en la considérant d'en bas, on n'y distinguait qu'un sommet ; mais du même pied s'élevait une double cime, dont l'une était séparée de l'autre par une fort grande distance. D'un côté était le séjour de la Royauté, de l'autre celui de la Tyrannie. Chacune de ces cimes avait un sentier par lequel on y montait  ; l'un était sur, sans péril ; les acclamations du peuple accompagnaient les pas de ceux que le ciel avait choisis pour le franchir. L'autre était pénible, difficile, sanglant ; l'audace, l'imprudence, source des plus affreux revers, étaient les seuls guides des ambitieux qui, pour leur malheur, osaient y mettre un pied téméraire. 
Ces deux cimes paraissaient réunies à l'œil qui ne les contemplait que de loin, mais de près, la différence se faisait sentir, elles paraissaient extrêmement éloignées. Celle de la Royauté s'élevait dans un air pur, au-dessus des nuées, des orages et des tempêtes. L'autre se trouvait dans la région des tonnerres, plongée entièrement dans l'épaisseur de nuages ténébreux que perçaient les feux terribles de la foudre. 
Je dis au jeune Prince que je conduisais par la main : le ciel permet que vous aperceviez des différences cachées aux Monarques imprudents ; approchez, voyez cette femme d'une taille majestueuse et d'une figure charmante, assise sur ce trône éclatant, vêtue d'une robe blanche, son sceptre est un caducée de paix ; de même que le soleil vivifie la terre, ainsi ses regards protègent les Empires, y portent la félicité et l'abondance  ; elle est adorée des gens de bien, elle leur inspire la confiance, et les méchants sont les seuls qui la haïssent. 
A sa vue, le respect fit rougir le jeune Prince. Il lui rendit ses hommages, tels qu'un fils bien né les doit à une mère vénérable ; elle était pleine de grâces et de majesté ; son air était toujours le même, et son visage ne changeait jamais. La colère ou la vengeance n'en défiguraient point les traits sacrés ; son règne était celui du siècle d'or, et la clémence était sa vertu distinctive ; elle était satisfaite d'occuper un trône, parce que c'était la plus belle place dans l'univers, pour faire le plus de bien possible. Elle aimait les âmes libres, aussi avait-elle des héros pour sujets. L'honneur, le mérite, la vertu, tels étaient ses courtisans. Près d'elle on voyait la gloire et le repos ; le fort lion reposait à ses pieds ; des monceaux d'or et d'argent environnaient son trône ; la Déesse en formait un fleuve d'un cours libre, qui, également distribué, arrosait les parties les plus éloignées de son Royaume ; mais elle était moins touchée de ces métaux, que des beaux fruits de la terre, qu'elle cueillait avec une joie ouverte  ; elle les considérait comme les seules et véritables richesses ; et tandis que les monuments pompeux des arts s'offraient en foule à ses regards, elle les arrêtait avec bien plus de complaisance sur un citoyen qui, appuyé sur le sur de la charrue, traçait dans les champs un sillon fertile. Ses sujets formaient un rempart impénétrable autour de sa personne, et les armées ennemies fuyaient devant eux comme les corbeaux fuient devant le Roi des airs. 
Le jeune Prince s'inclina une seconde fois devant ce trône respecté, baisa cette main auguste qui tenait les rênes de l'Empire, enchaînait la discorde et la licence, captivait les monstres de l'univers, pour ne laisser régner que les vertus bienfaisantes. Il me demanda ensuite, quelles étaient les femmes dont la Royauté était entourée. Quelles sont belles ! s'écria-t-il, quelles ont de douceur et de noblesse ! Celle qui est assise à droite, lui dis-je, dont le regard annonce tant de candeur et de fermeté, c'est la Justice. Voyez avec quel ; zèle et quelle promptitude elle secourt cet homme faible, contre les attentats de cet homme robuste ! voyez comme elle punit ce dernier sans courroux et sans haine ! Considérez à ses côtés cette femme si galamment vêtue, à l'air ouvert, au sourire gracieux, c'est la Paix, l'aimable Paix : assise sur un faisceau de lances brisées, elle présente un miroir à la Fureur sanglante, qui frémit en contemplant ses propres traits. Plus loin, cet homme dont les bras sont si nerveux, dont le corps paraît plein de force et de courage, qui porte des cheveux blancs, s'appelle Nomos ; tout ploye sous son sceptre, grand et petit, riche et pauvre. 
Inflexible en son équité, il traîne au supplice ce satrape exacteur ; il fait tomber cette tête odieuse qui n'avait roulé que des projets sanguinaires  ; il veille sans cesse, et son œil ne peut se fermer, qu'aussitôt la confusion et le trouble ne prennent la place de l'ordre et de l'harmonie. C'est le seul Ministre de la Royauté, elle ne peut en avoir de plus fidèle ; c'est le seul conseil qu'elle écoute, elle ne peut en écouter de plus sage: la Déesse éclairée s'appuie sur son bras, et n'ose rien entreprendre ni rien résoudre sans lui. Ses oreilles s'ouvrent à la plainte ; elle considère moins l'éclat du rang, que l'importance du dépôt, et sa couronne n'a de majesté, qu'autant qu'elle sert au bien de l'État. 
Le jeune Prince contemplait toutes ces choses avec la plus grande attention. 
Je le laissai se remplir de ce spectacle utile, content de voir qu'il imprimait avec plaisir dans sa mémoire, ce qui pourrait servir un jour à la félicité d'un peuple entier. Au fort de ses réflexions, je le saisis précipitamment par le bras ; descencendons, lui dis je ; venez voir cette autre Déesse, pour laquelle tant d'hommes sont si follement passionnés, qu'ils commettent mille forfaits sans remords, qu'ils s'égorgent misérablement les uns les autres, qu'ils se dressent toutes sortes de pièges, les fils contre leurs pères, les pères contre leurs enfants, les frères contre leurs frères. Insensés ! ils désirent comme un bonheur, le plus grand des maux, ce pouvoir arbitrai re, source de tous les égarements et de tous les malheurs. 
D'abord le chemin nous parut bien ouvert, mais à mesure qu'on avançait, les abîmes s'ouvraient à nos côtés ; nous nous engageâmes dans des routes tortueuses, qui toutes aboutissaient à d'affreux précipices ; les ronces et les épines retardaient notre marche. Bientôt les sentiers se montrèrent arroses de sang et couverts d'hommes égorgés ; le jeune Prince voulut reculer ; jamais, dit-il, je ne passerai par ce chemin horrible ; mon cœur se soulève.... Les Dieux le veulent, lui répondis-je, vous n'y passerez que pour le contempler  ; et l'émotion terrible et salutaire qu'il vous causera, vous sera à jamais utile. Nous parvînmes au sommet : nous trouvâmes la Tyrannie assise sur un trône qu'elle avait affecte ridiculement d'exhausser. Elle composait son visage et son geste, et faisait tous ses efforts pour ressembler à la Royauté. Elle s'imaginait que son diadème était plus riche et plus respectable, parce qu'il était surchargé d'or, de diamants, et peint de mille couleurs ; elle croyait son trône superbement affermi sur des colonnes de marbre et d'ivoire ; mais sa base peu solide était mobile et chancelante ; elle s'enorgueuillissait puérilement de sa pourpre, de son sceptre, de sa couronne ; elle ne voyait que cet appareil extérieur qui enflait son cœur, comme un enfant qui étant paré s'estime plus grand. Tout ressentait autour d'elle l'orgueil, l'ostentation, la mollesse, la prodigalité, le luxe insolent. Elle tenait un faisceau de sceptres, mais avec un effort qui lui donnait un air de gêne et de contrainte ridicule. 
Elle voulut nous sourire gracieusement, mais son sourire forcé nous découvrit son âme fausse, petite et cruelle ; son geste n'avait rien de noble ; tout en elle, malgré ses fastueux habillements, annonçait quelque chose de bas ; la terreur se peignait dans son regard effaré. Elle ne faisait rien avec assurance, rien avec dignité ; elle affectait de traiter avec hauteur et mépris ceux qui l'approchaient, croyant que tel était le caractère de la grandeur ; mais elle se rendait encore plus odieuse que redoutable. 
Nous la considérâmes long-temps ; elle ne restait pas un moment tranquillement assise. Tantôt elle se levait le front pâle, et croyant déjà sentir le fer vengeur pénétrer dans son sein ; tantôt ses yeux étincelaient d'une rage secrète, et elle frémissait elle-même des crimes qu'elle allait ordonner. Elle accumulait bassement l'or dans son sein, puis le répandait avec profusion sur les plus viles créatures, complices et ministres de ses attentats. Le lendemain, elle se précipitait en brigand, sur une troupe indigente, elle extorquoit la vile monnaie qu'elle portait, l'enlevant sans remords, quelque mince que fût la somme. 
Sa cour était celle des furies. Nous vîmes la Cruauté, la Violence, l'Injustice et le Fanatisme secouant sa torche ardente. Ce dernier la favorisait pour augmenter sa propre autorité, et cette autorité une fois établie, il menaçait la Tyrannie elle-même, et lui disputait le sang des peuples. Toute cette troupe conjurée contre elle, en le déchirant de leurs mains impies, cherchait à lui faire sentir tous les maux dont elle devait être la vidime. La Crainte, l'Inquiétude, la Défiance, la Fureur, écartaient de les yeux les pavots du sommeil ; elle sacrifiait ses esclaves à son odieuse famille, les finances à ses fantaisies frivoles, l'État et sa Cour à sa feule personne Une tête de Meduse couvrait la poitrine ; toujours terrible et menaçante, elle se jugeait toujours en péril ; la moindre association la faisait trembler, et dès que deux citoyens se parlaient à l'oreille, elle les divisait pour affermir la servitude des hommes. La Flatterie toujours debout lui parlait à l'oreille, et lui insinuait son poison actif. Plus il était grossier et fade, plus il paraissait fait pour plaire à cette vile Déesse. J'aperçus Machiavel caché derrière son trône, qui lui disait tout bas en se promenant, fais semblant de me combattre, mais pour mieux me faire régner. 
Elle frappait des coups redoublés sur une multitude enchaînée et gémissante. Ces malheureux se débattaient, étant toujours sur le point dé trancher leurs liens avec le fer. Les malédictions étaient l'encens qu'on lui offrait ; elle lisait dans les regards menaçants de ces cœurs désespérés, le destin qui, tôt ou tard, l'attendait ; elle en versait des larmes de rage, mais du moins cette foule accablée jouissait de l'effroi qu'elle lui inspirait. 
Prince, m'écriai je ! voyez laquelle des deux Déesses vous semble préférable. Ah ! la première, me répondit-il, me charme et m'enchante ! 
elle attire avec complaisance le regard des Dieux ; elle mérite les hommages des mortels ; mais celle-ci me fait horreur, et sa scélératesse m'inspire une indignation si forte, que si votre bras veut seconder mes faibles mains, nous allons la précipiter du haut de ce rocher. O noble transport  ! 
vertueux héroïsme ! Prince ! attendez encore, attendez, et la justice des Dieux ne tardera pas à se manifester. Hélas ! quelquefois la vertu nous égare. Nous vouions précipiter ce que le ciel conduit avec une sage lenteur ; il fait descendre la Tyrannie sur la terre pour en châtier les crimes. Mais il n'est plus d'Hercule, à qui l'Empire de l'univers soit confié. Ce demi-Dieu, protecteur du genre humain, parcourait le globe, non pour y exterminer des animaux cruels ( car la férocité des lions, des tigres, des pantheres, des hyennes, n'est rien auprès de l'exécrable abus du pouvoir ) mais il voyageait pour terrasser les tyrans assis sur les trônes, pour frapper ces monstres couronnés, qui corrompent les doux bienfaits de la Nature, qui font gémir des milliers d'hommes sous la voûte éclatante du firmament, au milieu des trésors de la terre, et parmi les miracles de la création. Partout où il trouva la Royauté, il l'honora, il la combla de louanges, il apprit aux hommes à la chérir, comme la protectrice aimable et souveraine des États, comme la rémunératrice de la vertu, comme l'effroi du crime. C'est par-là qu'Alcide mérita les respects du monde entier ; c'est par-là qu'il est digne de servir de modèle à celui que le ciel favorisera du bonheur de pouvoir l'imiter. Après l'Etre suprême, c'est lui, Prince, qui jouira de notre amour et de notre reconnaissance. 
En descendant, je fis remarquer au jeune héros que la côte de la montagne où était assise la pâle Tyrannie était escarpée tout autour, et creusée en dessous, jusques sous le trône. Tout à coup nous entendîmes de grands cris, et nous vîmes cette partie peu à peu s'ébranler, se détacher, et fondre avec un bruit horrible dans les abîmes qui l'environnaient, comme un rocher énorme élevé sur l'océan, tombe et perce en un clin d'œil la vaste profondeur des mers. La Tyrannie et ses filles abominables furent écrasées dans cette chute soudaine et rapide. Mille acclamations d'allégresse et de joie élancées vers les cieux, annoncèrent la délivrance de la terre. 
Cette route nous avait beaucoup fatigué. Le jeune Prince me dit : mon estomac est à jeun ; je voudrais pouvoir apaiser ma faim ; je ne vois que des rochers. Je lui montrai quelques cabanes lointaines : marchons, lui dis je, de ce côté, nous pourrons y trouver ce que nous désirons. La Déesse m'avait fait ma leçon, et j'avais mes vues. Je fis entrer le Prince dans la première cabane qui se présenta. Il aperçut trois enfants en bas âge et demi nus, qui suçoient à l'envi l'un de l'autre une pomme sauvage. 
Avez-vous du pain à nous donner, leur demandai-je ? Pour toute réponse, ces enfants répandirent des larmes. Eh quoi ! poursuivit le Prince étonné, interdit, effrayé, point de pain ici ! d'où vient cette affreuse misère ? 
Alors, une voix languissante sortit du fond ténébreux de cette chaumière, et dit: nous savons bien labourer la terre, en faire sortir les moissons ; nous savons supporter les travaux les plus rudes qui renaissent avec chaque soleil ; nous entassons le blé dans les greniers publics, mais nous ne mangeons point de pain ; ou si nous en mangeons, il est noir, mal pétri et formé de cette partie grossière qu'on destine aux plus vils animaux. Eh quoi ! dit le jeune Prince, ces campagnes sont abondamment fertiles, le courroux du ciel n'est point descendu sur la terre, aucun orage destructeur n'a renversé les épies nourriciers ; je vois des pyramides de blé répandues dans ces vastes plaines.... Des hommes, reprit la voix gémissante, plus cruels que l'intempérie des faisons, nous voient le front pâle, les membres exténués, sans songer à nos besoins, et ils nous parlent encore de leurs besoins imaginaires, enfants de leur dure et misérable vanité. Plus nous sommes malheureux, plus nous sommes loin d'eux ; ils ne redoutent ni les accès de notre désespoir, ni l'instant du trépas qui finira nos peines et nos services, bien sûrs de retrouver dans la foule nombreuse des indigents, beaucoup plus d'esclaves qu'ils n'en sauraient perdre ; c'est à force de nous surcharger de travaux, et de diminuer notre nourriture, que ces grands composent leur opulence dont ils jouissent sans remords, et qu'ils consument dans une amère dérision sur notre état. O ciel ! s'écria le jeune Prince en pleurant, et il se jeta dans mes bras: Où m'as-tu conduit ; sans doute, c'est parmi les malfaiteurs qui expient les crimes faits contre la société ; non, ce ne peut être ici que le séjour des criminels... Ils ne sont point coupables, repris-je  ; mais l'indigence est regardée du même œil que le crime. Que dis-je ! c'est pis encore. Voyez cette chaumière, ouverte à tous les vents, ces vils meubles échappés à des mains barbares, ce triste foyer où fument quelques feuilles desséchées ; approchez, et touchez de vos mains cette paille humide et à demi pourrie.... Vous frissonnez. Là repose une mère qui a nourri de son lait ces mêmes enfants qui un jour verseront tout leur sang pour vous.... Arrête, je t'entends, s'écria le jeune Prince, en se cachant le visage des deux mains. O ciel ! 
accorde-moi les moyens de réparer d'aussi funestes désastres. Le ciel, repris-je, favorise les desseins généreux ; il affermit la vertu, il lui prête une force victorieuse ; et le Monarque qui possède les qualités d'un Souverain, est presque assuré de voir ses projets heureusement couronnés. Un jour, vous serez assis sur le trône ; on vous fatiguera les oreilles de mille maximes politiques ; souvenez-vous alors que vous avez eu faim, et que vous avez trouvé des malheureux hors d'état de vous présenter de quoi l'apaiser. Etablissez l'impôt sur le luxe, et non sur les besoins de la vie ; qu'il frappe directement la tête dure du riche, et non la tête sensible du pauvre ; que votre objet soit de faire jouir chaque particulier de la richesse de l'État, et que cette richesse ne soit point assise sur la misère commune. Les moyens s'offrent en foule ; la gloire, la grandeur, la puissance d'un Royaume, vains mots qui disparaissent auprès des noms sacrés de liberté, d'aisance, de bonheur des sujets. La duplicité cherchera des raisons spécieuses pour plâtrer la vérité ; elle est ici ; elle vous parle entre cette femme mourante et ces innocents qui languissent. Que cette image aussi forte qu'elle est vraie ne sorte jamais de votre mémoire ; opposez-là sans cesse à ces détours subtils et recherchés, qui ne sont que l'invention du fourbe et celle du méchant. 
Dites en voyant une table fastueuse ; il est des hommes qui souffrent la faim ; dites avant de reposer votre tête sur le duvet, il est des hommes qui n'ont que la terre pour lit, et ces hommes m'ont rendu dépositaire de leur bonheur. Alors, le trait actif et pur de ce sentiment généreux qui naît dans les grands cœurs, embrasera votre âme toute entière ; alors la félicité des peuples coulera de votre bouche, avec vos paroles vivifiantes ; et vous sentirez la joie de relever une famille obscure qui vie à trois cent lieues de vous, qui ne vous a jamais vu, et qui vous bénira comme elle bénit l'Etre suprême, sur les seuls témoignages de sa bienfaisance. Songez que vous serez un grand Roi, et que vous en aurez accompli tous les devoirs, lorsque votre œil aura percé sous le chaume obscur, où vie l'homme laborieux, et que vous aurez répandu autour de lui la subsistance qui lui est bien due, après avoir assuré celle de vos sujets. Cent batailles gagnées, tous les monuments pompeux des arts, toutes les productions du génie, ne vaudront pas aux yeux de Dieu et des hommes, cette gloire facile, simple et pure. Voilà la gloire véritable, et toute autre est fausse, illusoire et passagère. Que vous dirai-je de plus ? l'État est une chaîne immense dont vous formez le premier anneau ; si vous ne voulez pas qu'elle soit rompue, que votre anneau soit uni fortement au dernier ; alors nulle puissance ne pourra briser cette étroite alliance ; elle triomphera même du temps, parce que les générations qui succéderont à la génération pré sente, hériteront de son amour, de son respect, et de son dévouement, seuls gages de votre félicité : une égale et mutuelle confiance du Souverain et du peuple, telle est la base éternelle des Empires. 
J'achevois ces mots, lorsqu'une ombre perça la terre, et parut devant nous. Cette ombre était voilée ; mais elle portait un diadème. Elle dit à ce jeune héros d'un ton majestueux, et qui n'avait rien d'effrayant : O vous ! qui devez occuper le trône que j'ai occupé, écoutez les avis d'un Monarque et d'un père. J'avais de la fermeté dans le caractère, de la hauteur dans l'esprit, de la grandeur dans les projets ; j'étais naturellement fier, passionné pour la gloire, mais je n'en avais point des idées parfaitement justes ; j'ai pris pour la gloire ce qui n'en était que le fantôme ; j'ai travaillé pour la splendeur de la Nation ; je l'ai reconnu trop tard ; j'ai moins fait pour son bonheur. Que n'ai-je préféré l'utilité ? Cette ambition qui séduit tous les Rois, m'a aveuglé. Il me manquait ces principes de gouvernement, que l'orgueil n'a jamais trouvés, et qui ne se dé- couvrent qu'à ceux qui ne sont point nés pour le trône. Que ne suis-je né, du moins, dans le siècle éclairé où vous devez régner ! je n'aurais eu qu'à appliquer au système du gouvernement, ces principes séconds, tous détaillés, tous présentés avec cet éclat que ne soupçonnait pas même le siècle où je vivais : j'aurais moins erré sur le choix des moyens ; j'aurais donné moins d'attention à ce qui ne méritait que le mépris ; j'aurais senti ma force véritable. Je l'ai ignorée, et cependant j'ai été long-temps vainqueur et redoutable. Les revers m'ont appris ce que les hommes m'avaient caché ; j'ai découvert dans l'adversité, ce que soixante années n'avaient pu m'apprendre. J'ai vu qu'il fallait au trône une base raisonnée ; il était trop tard ; la mort vint déchirer mon diadème. Si les Dieux renouoient le fil de mes jours, au lieu de porter le nom de grand, j'ambitionnerois celui de sage ; je connaîtrais qu'il est un art de régner, que cette étude profonde ne se puise point dans les Cours, mais dans les pensées des hommes qui aiment le genre humain, et qui ont plaidé sa cause à la face de l'univers. Vous devez être un jour à la tête du plus heureux gouvernement ; vous aurez à conduire un peuple actif et docile, quelquefois fier, jamais intraitable, brave, fidèle, toujours bon, adorant ses Rois, même avant de les connaître ; c'est à vos regards à féconder ses talents et ses vertus. Un coup d'œil du maître suffira pour les enflammer d'un feu nouveau ; vous n'aurez qu'à vouloir, et vous remuerez tous les cœurs... Le jeune Prince s'inclina pour embrasser cette ombre sacrcée ; mais aussi-tôt elle rentra dans le sein de la terre. Tout ému, il se rejeta dans mes bras en me fixant, comme pour recevoir quelque consolation du fardeau immense déposé entre ses mains. Je lui dis ; Prince, l'histoire fidèle de ce grand Roi bien méditée, est un phare lumineux pour tous ses successeurs ; ses fautes sont éloquentes. Que puis-je y ajouter ? vous êtes dans un champ où la raison a fait croître de grandes vérités ; les grandes vérités une fois connues, excitent dans les cœurs bien nés, une certaine chaleur mêlée d'admiration et d'amour. En les adoptant, vous aurez préparé à la législation, la route la plus sûre et la plus facile. Qui est-ce qui parle avec force au peuple ? Qui est-ce qui le fait obéir ? Qui lui rend la soumission chère et lui en fait un devoir sacré ? Qui l'oblige à faire sans effort les sacrifices les plus rares ? c'est la raison d'état ; c'est elle qui parle et qui persuade. Voilà le maître absolu qui doit monter sur la tribune ; chaque citoyen saisira pour lors avec avidité ce qui sera relatif aux intérêts de la patrie, et les esprits seront éclairés, les cœurs puissamment remués, et les volontés entraînées par une puissance d'autant plus forte, qu'elle n'aura rien d'arbitraire. 
Consultez cette volonté générale ; faites sentir moins votre pouvoir que celui de la loi. Les lumières sont généralement répandues, et vous devez vous en féliciter. Rien de si facile à gouverner bien, qu'un peuple qui pense ; il a des principes, il connaît ses devoirs, il est une barrière qu'il ne rompt jamais. Vous êtes maître d'exalter en lui le sentiment vif de l'honneur, et de le porter aux plus grandes choses ; pour cet effet, que vos regards distinguent les talents avant les richesses, les vertus avant la naissance, le commerce et l'industrie avant les arts frivoles. Respectez dans chaque citoyen le courage, l'intégrité, et cet enthousiasme que lui inspire l'amour du bien public ; qu'aucun état ne soit avili, afin que chaque homme soit content. Vous n'aurez guère de tristes préjugés à combattre, vous êtes dans un temps où vous pourrez oser sans porter de préjudice à la vaste machine de l'État. Le siècle a cette maturité, où, pour cueillir, on n'a besoin que de porter la main au fruit. Votre raison se joignant à la raison publique, aura sur tout une force extraordinaire. Des tyrans ont adopté cette maxime : divise pour régner ; adoptez celle-ci plus juste et plus vraie ; annoblissez vos sujets, pour qu'ils vous aiment davantage, et que vous soyez plus fort par eux. 
Chérissez des hommes qui vous ont confié leurs destinées ; regardez-les comme les témoins de vos vertus, les organes de votre renommée. Vous avez tous les biens ; le dernier, et le plus précieux de tous, vous reste à acquérir, c'est la gloire ; mais cette gloire solide n'est point dans les armes ; elle est dans l'ineffable plaisir de faire le bien, de rétablir l'harmonie entre les êtres nés pour elle, et de jeter ensuite un œil satisfait sur l'ouvrage de vos bienfaits. 
Voyez les Rois conquérants appauvrir leurs États, et reconnaître trop tard leur folie ; la supériorité des lumières l'emporte sur l'excès du courage, et la probité est le lien le plus solide et le plus honorable pour enchaîner la fortune. Ah ! si jamais la liberté d'oser dire la vérité reparaît sur la terre, quelles expressions inventera un esprit vrai et hardi pour peindre assez vivement le tableau des horreurs que la guerre consacre ! La politique proscrit ce fléau autant que l'humanité et que la rai son. Les Rois dans la guerre perdent de leur force réelle ; leurs passions ne sont plus à eux, elles passent entre les mains de leurs Ministres. Ils font naître, ils entretiennent ces débats cruels, toujours utiles à leurs intérêts personnels, et les prétextes ne leur manquent jamais. C'est lorsqu'ils ont armés les États par leur politique inquiète et intrigante, que la Puissance suprême passe en entier dans leurs mains. 
Dans la paix tous les ordres de l'État étant à leur place, ils ne peuvent exciter certains désordres au milieu du calme et de la tranquillité générale, sans que l'œil attentif du Prince ne puisse juger d'où part le trouble ; en temps de guerre, les Monarques sont moins Rois : un Ministre s'est rendu nécessaire lorsque l'État est, où paraît, en danger. 
Quelquefois, il ne tarde pas à devenir dangereux ; une foule de créatures rampe sous ses ordres, parce que dans ces temps orageux, il dispose à son gré des finances. La noblesse, qui ne veut faire d'autre métier que celui de la guerre, vient solliciter avidement le dispensateur des honneurs et des distinctions ; il en acquiert plus d'autorité ; il allume les passions de ceux qui lui ont vendu leurs suffrages ; et ces passions, don l'origine est quelquefois si basse, ont une plus grande activité que les passions les plus nobles. 
Le génie de chaque siècle dans tous les temps a maîtrisé jusqu'aux Souverains. Prince ! connaissez le votre ; cette étude est importante. Les opinions dominantes deviennent une sorte de loi ; ce torrent a un cours irrésistible. Votre gloire, votre puissance, votre bonheur, sont attachés à la liberté, à l'aisance de vos peuples ; vous ne pourrez faire un pas qu'aussi-tôt, une voix sage et judicieuse ne vous rende justice. C'est à la lumière qui brille à conduire la règle qui dirige. Il est deux maîtres de l'univers, le pouvoir et le génie ; vous tenez le premier dans vos mains, l'autre se présente à vos regards avec tout son éclat, Il ne faut que le reconnaître et lui tendre la main pour le faire asseoir à vos côtés. Ayez ce despotisme vertueux qui agit avec fierté, et sans reculer d'un pas, lorsqu'il s'agit des intérêts de l'humanité, qu'il faut souvent servir malgré elle. Je ne vous parle point de récompense, il n'en est point d'assez digne sur la terre pour l'homme qui fait le bonheur des hommes. 
Le jeune Prince ému fit serment entre mes mains d'être juste, modéré, de chérir les hommes, de respecter leurs droits, de travailler à leur bonheur. 
Je m'éveillai ; tout ce que j'avais vu n'était qu'un songe. 
SONGE SIXIEME. 
D'un Monde heureux. 
ENLEVÉ dans les airs sur un char attelé de deux aigles superbes, je croyais traverser les plaines éthérées avec la rapidité d'une flèche qui part d'un arc tendu par un bras souple et nerveux. Mille mondes enflamés roulaient sous mes pieds, mais je ne pouvais jeter qu'un regard rapide sur tant de globes variés, tous comblés des bienfaits du Créateur. Poussé par une main puissante et invisible, je parcourais les effrayantes profondeurs de l'univers, et chaque instant m'offrait un spectacle intéressant et nouveau. Là, des terres d'où partaient des chants d'allégresse ; ici des globes où j'entendais des soupirs et des vœux ; plus loin un mélange de tristesse et de joie. O diversité prodigieuse ! ô étonnante fécondité ! En vain je voulais ralentir un vol si précipité, il ne m'était pas permis d'apercevoir en détail ces mondes curieux. Je n'observais que les couleurs frappantes qui les diversifioient à l'infini. Tout à coup j'aperçus une terre si belle, si florissante, si féconde, que je sentis un vif désir d'y descendre. A l'instant mes souhaits furent exaucés ; je me sentis porté doucement sur sa surface ; je traversai son atmosphère embaumé, et à la renaissance de l'aurore, je me trouvai assis sur un siège de gazon. 
Je me lève, et je me crois transporté dans le jardin d'Eden. Tout inspirait à l'âme une douce tranquillité, dans ce séjour de paix : la Nature y était ravissante et incorruptible ; une fraîcheur délicieuse tenait mes sens ouverts à la joie ; une odeur suave coulait dans mon sang avec l'air que je respirais ; mon cœur qui tressaillait avec une force inaccoutumée, entrait dans une mer de délices ; et le plaisir, comme une lumière immortelle et pure ; éclairait mon âme dans toute sa profondeur. 
Les habitants de ce séjour heureux s'avancèrent au-devant de moi ; après m'avoir salué, ils me prirent par la main ; leur physionomie noble inspirait le respect ; la tête de plusieurs d'entre eux était couverte de cheveux d'une blancheur éclatante. L'innocence et le bonheur se peignaient dans leurs regards ; la vertu brillait dans leurs discours élevés ; ils étaient sages et bons, à l'imitation de l'Etre suprême ; ils levaient souvent les yeux vers le Ciel, et à sa vue, des larmes d'amour et d'attendrissement inondaient leur paupière. Je me sentis tout ému en conversant avec ces hommes sublimes ; leurs cœurs s'épanchaient tendrement par les témoignages de l'amitié la plus sincère ; la voix de la raison, voix majestueuse, attendrissante, se faisait entendre à mon oreille charmée. Je reconnus bientôt qu'une telle demeure n'était point faite pour de vulgaires mortels. Une force divine me fit voler dans leurs bras, et pressé sur le sein qui renfermait des cœurs aussi nobles, je connus un avant-goût de l'amitié céleste, de cette amitié qui unissait leurs âmes, et qui composait la plus belle portion de leur félicité. 
Jamais l'ange des ténèbres avec toutes ses ruses, n'a découvert l'entrée de ce Monde ; malgré sa malice vigilante et profonde, il n'a pu dérober au Créateur, ce globe fortuné. La colère, l'envie, et l'orgueil y sont inconnus. Ce peuple, semblable à une paisible famille, où le bonheur de l'un fait le bonheur de tous, jouissait en paix des dons du Ciel, et ne se disputait que le soin de le bénir ; un transport extatique élevait sans cesse leurs âmes à la vue de cette main prodigue et magnifique qui rassembla sur leurs têtes les plus merveilleux prodiges de la création. 
L'aimable matinée, de ses ailes humides et dorées, distiloit les perles de la rosée de dessus les arbustes et les fleurs ; et les rayons d'un soleil naissant, multipliait les couleurs les plus vives, lorsque je découvris un bois que remplissait une douce clarté. En m'y enfonçant, je crus entrer dans une mer de parfums ; j'y vis des jeunes gens de l'un et de l'autre sexe ; ils ne se livraient point aux voluptés terrestres, mais les bras étendus vers le firmament, plongés dans une contemplation douce et tranquille, ils se remplissaient de la grandeur et de la majesté du Dieu qui roulait presque visiblement sur leur tête ; car, dans ce Monde innocent, il daignait se manifester par des traits de grandeur inconnus à nos faibles yeux. Tout annonçait son auguste présence ; la sérénité de l'air, le coloris des fleurs, l'insecte brillant, je ne fais quelle sensibilité universelle répandue dans tous les êtres, et qui vivifioit les corps qui en paraissaient le moins susceptibles ; tout donnait des marques de sentiment, et l'accent du plaisir qui résonnait le long des ruisseaux et des bocages, semblait sourdre encore des rochers les plus durs. 
Mais quel pinceau exprimera le front ravissant des jeunes beautés, dont le sein respirait l'amour ! et qui peindra cet amour dont nous n'avons point l'idée ; cet amour qui n'a point de nom ici bas ; cet amour, partage des pures intelligences, amour divin qu'elles seules peuvent concevoir et définir ! La langue de l'homme se trouve impuissante et muette ; et le seul souvenir de ces beaux lieux suspend en ce moment toutes les facultés de mon âme. 
Le soleil se levait ; le pinceau me tombe des mains ; ô Tompson, tu n'as point vu ce soleil ! disons seulement que chaque particule d'air richement colorée devenait mélodieuse sous le ramage des oiseaux ; que le cèdre en agitant sa cime superbe, que le papillon en étendant ses ailes bigarrées, offraient une scène où l'harmonie se faisait sentir jusques dans ses moindres parties. O quel Monde et quelle magnifique ordonnance ! Je foulois comme à regret les plantes fleuries, douées, comme notre sensitive, d'un sentiment vif et prompt ; elles s'affaissoient, pour se relever sous mes pas plus brillantes et plus belles. Le fruit se détachait mollement de la branche complaisante  ; à peine il humectait le palais, qu'on en sentait le suc délicieux couler dans ses veines. Alors, l'œil plus perçant étincelait d'un feu plus vif ; l'oreille était plus gaie, le cœur qui s'épanouissait sur toute la Nature, semblait posséder et jouir de sa brillante et féconde étendue : le plaisir universel ne causait le tourment de personne ; l'union multipliait les délices, et l'on s'estimait moins heureux par son propre bonheur que par celui des autres. 
Ce soleil ne ressemblait point à la lueur pâle et faible qui éclaire notre prison ténébreuse ; on pouvait le fixer sans baisser la paupière ; l'œil se plongeait avec une sorte de volupté dans sa lumière douce et pure ; elle récréait à la fois la vue et l'entendement ; elle passait jusqu'à l'âme ; les corps de ces hommes fortunés en devenaient comme transparents ; chacun lisait alors dans le cœur de son frère, les sentiments de douceur et de tendresse, dont lui-même était affecté ; de toutes les feuilles des arbrisseaux que cet astre éclairait, s'élançaient au loin des gerbes de matière lumineuse, où se peignaient toutes les couleurs de l'iris ; son front qui ne s'éclipsait jamais, était couronné de rayons étincelants, que le prisme audacieux de notre Neuton n'aurait pu décomposer. 
Lorsque cet astre se couchait, six lunes brillantes, et non inégales, flottaient dans l'atmosphère  ; leur marche, diversement combinée, formait chaque nuit un spectacle nouveau. Cette multitude d'étoiles qui nous paraissent jettées au hasard, se découvraient sous leur vrai point de vue, et l'ordre éclatant de l'univers se montrait-là dans toute sa pompe. 
Quand sur cette terre heureuse, l'homme s'abandonnait au sommeil, son corps qui ne participait presque en rien aux éléments terrestres, n'opposait aucune barrière à l'âme ; elle contemplait dans un songe qui tenait de la vérité la région lumineuse, trône de l'Éternel, où bientôt elle devait s'élever ; l'homme sortait de ce sommeil léger sans trouble et sans inquiétude. 
Jouissant de l'avenir par le sentiment intime de l'immortalité, il ne jetait point sur le passé, le sombre regard du remords ; souvent il tombait à genoux pour remercier le Dieu de bonté du bonheur présent qu'il savourait, tandis qu'il s'ennivroit de l'image d'une félicité future avec un transport plus vif encore. 
La douleur, ce résultat funeste de la sensibilité imparfaite de nos corps grossiers, ne se faisait point connaître à ces hommes innocents. Avertis des objets qui pouvaient les blesser par une sensation légère, la Nature les éloignait du péril, comme une mère tendre écarte son enfant du danger, en le tirant doucement par la main. 
Je respirais plus librement dans ce séjour de concorde et d'allégresse. 
Mon existence me devenait chère, et tel était le charme qui m'environnait, que je crus un moment être transformé en un de ces mortels heureux. Hélas ! dis-je à ceux qui m'entouraient, avec le sourire de la bienveillance : autrefois le monde que j'habite ressemblait au vôtre ; mais bientôt l'innocence, la paix inaltérable, les plaisirs purs, s'évanouirent ; la mort couvrit la terre de son voile funèbre : que ne suis-je né parmi vous ! O globe fortuné, que j'aimerais ton air pur et ton Ciel ! liés l'un à l'autre par la vertu, vous formez une chaîne sans fin, dont chaque anneau est composé de deux cœurs unis par l'amour. Quel contraste ! la terre, qui fut ma triste demeure, retentit sans cesse de cris et de gémissements ; vous nagez dans l'abondance, la douce égalité préside parmi vous. Là bas,le petit nombre opprime le plus grand ; le démon de la propriété infecte, et ce qu'il touche, et ce qu'il voudrait ravir. 
L'or y est un Dieu, et l'on fait sur ses profanes autels, les sacrifices de l'amour, de l'humanité, des vertus enfin, les plus rares et les plus chères. On dirait d'un océan où le naufrage serait universel, et où des malheureux ne chercheraient à se sauver qu'aux dépens l'un de l'autre. Le plus grand ennemi de l'homme, eH: l'homme même ; ses chefs sont ses tyrans ; ils font à l'humanité des plaies cruelles. Les conquérants y font couler le sang sous le masque de la gloire. Aucun mortel n'y peut dire : demain je reposerai en paix ; demain le bras du despotisme n'écrasera point ma tête ; demain l'affreuse douleur ne broyera point mes os ; demain les hurlements d'un désespoir inutile ne sortiront point de mon cœur oppresse. O mes frères ! 
Sentez tous les bienfaits que le Créateur a daigné répand re sur vous ! sur la misérable terre où je suis né, le monstre de la guerre, en vomissant le salpêtre enflammé, en agitant ses cent bras armés de massues, légitime ce qu'il y a de plus effroyable ; il ordonne, il consacre le meurtre, il enhardit au nom du Dieu Créateur, la main timide qui reculait d'horreur ou de pitié. O mes frères ! pleurez, pleurez sur nous. Les chaînes de l'oppression s'étendent sur notre globe lamentable d'un pôle à l'autre. 
Presque tous les hommes sont esclaves  ; mais tous dépendent des faisons, des éléments, des plus vils insectes ; la Nature entière nous est rebelle ; et si nous la domptons, elle nous fait payer cher les biens que le travail lui arrache de force ; le pain que nous mangeons est arrosé de notre sueur et de nos larmes ; des tyrans avides viennent ensuite, et nous en ravissent une partie pour le prodiguer à leurs complaisants oisifs, ou à leurs chiens. Pleurez avec moi, mes frères ! la calomnie, la haine, la vengeance, ne vous ont jamais fait maudire, et l'air que vous respirez, et les rayons du soleil qui vous éclaire. Vous ne connaissez que les vertus qui embellissent et qui élèvent l'âme ; que nous sommes loin de-votre félicité ! 
Dans le temps que mon cœur donnait un libre cours à ses plaintes, également livré au plus doux ravissement et aux plus vifs regrets, je vis descendre du Ciel des Séraphins resplendissants, et des cris d'allégresse s'élevèrent dans toute la race de ces hommes fortunés. Comme je demeurais étonné, un vieillard me dit : Adieu, mon ami, voici l'instant de ma mort qui s'approche, ou plutôt l'instant d'une nouvelle vie ; ces minières du Dieu clément viennent pour nous enlever de dessus cette terre. Quoi ! mon frère, lui répondis-je, vous ne connaissez point les agonies du trépas ; cette angoisse, ce trouble, cette horreur, qui accompagne nos derniers moments. Non, mon fils : tous les ans, ces Anges du Seigneur viennent à un jour marqué prendre les chefs âgés des nombreuses familles que tu vois rassemblées ; cette séparation, au lieu de tristesse, répand une joie sage et universelle. Si quelquefois nos enfants peu instruits, versent quelques larmes, notre bouche leur enseigne que ce jour est un jour de triomphe: notre bouche les con sole, et leur cœur qu'éclaire bientôt la raison, n'éprouve qu'un instant de faiblesse. 
Je vis ces hommes fortunés prêts à s'envoler vers le trône de Dieu. Quel sourire lumineux brillait sur leurs lèvres ! leur tête semblait déjà couronnée d'une splendeur immortelle ; leurs enfants baisaient leur main avec un respect plus profond ; ils disaient: Mon père ! ah ! souviens-toi de nous près du trône de l'Éternel, porte-lui nos vœux, nos cantiques, nos actions de grâces ; nous te félicitons de toucher au terme de tes jours, au commencement d'une béatitude, dont nous n'apercevons ici que l'ombre. Hélas ! nous avons encore cent années à passer dans ce jardin de délices avant de nous réunir à lui ! Avec quelle lenteur ce temps s'écoule ! Quand viendra ce moment où nos cheveux blanchis. Mes enfants, répondaient-ils, nous ne condamnons point les désirs secrets de vos cœurs, mais songez que vous devez vouloir tout ce que Dieu veut ; nous vous laissons le souvenir de notre vie, l'accomplissement de nos devoirs gravé sur toutes les heures qui composerent nos jours ; adieu, adorez, aimez l'Éternel... Alors, je vis leur visage rayonnant d'un éclat nouveau ; plus ils s'approchaient de Dieu, plus son auguste image semblait se réfléchir sur leur visage éblouissant ; leurs enfants pressaient pour la dernière fois leurs mains sacrées, tandis qu'en souriant, ils abandonnaient l'autre au Séraphin qui étendait déjà ses ailes pour les enlever au Ciel. Ils s'envolerent tous a la fois, comme une troupe de cygnes éclatants prennent leur essor, et s'élèvent d'un vol majestueux et rapide au-dessus du faîte de nos palais. Les regards de leurs enfants les suivirent dans les airs. Ces vénérables patriarches se perdirent dans les nuages argentés. Alors, tous les habitants se rassemblèrent, firent des danses, célébrèrent ce jour fortuné, et le terminèrent par une hymne au Créateur.... Mais je m'arrête, il n'est pas permis à la faiblesse d'une langue indigente de rendre ces accords sublimes. 
L'imagination remplie de ces magnifiques objets, je m'écartai de la foule, pour me promener sous un ombrage solitaire. Une mélancolie sombre et douce s'empara de mon âme ; en respirant l'air de ce séjour divin, je ne pouvais m'empêcher de jeter un coup d'œil plus triste sur la terre qui m'avait vu naître ; ce contraste de félicité et de misère fit couler mes larmes, et je dis dans l'amertume de mon cœur : O combien tu es déchue de ta beauté primitive, terre autrefois bénie et fortunée ! aujourd'hui livrée à la colère d'un Dieu vengeur, tu as perdu tous tes attraits ; sèche et dépouillée, tu parois échappée d'un embrasement, et tes flancs durcis ne s'ouvrent que lorsqu'ils sont déchirés par le fer. Mais que dis-je ? ah ! ce ne sont point ces plaines émaillées que je regrette, ces plaines où l'immortel printemps semoit à jamais des fleurs sous les pas majestueux de l'homme ; ce baume des airs, cette ambroisie des fruits. Ah ! non ; mais cette innocence perdue, cet amour universel de nos jours ignoré, cette flamme du sentiment, flamme précieuse déformais éteinte, cette harmonie jadis subsistante entre les êtres sensibles ; oui, voilà ce que mon cœur regrette ; voilà la perte que mon âme déplore ; attriste-toi, mon cœur, attriste-toi ; mes frères sont assoupis dans d'épaisses ténèbres ; plongés dans l'oubli d'eux-mêmes, ils se livrent aux erreurs et aux passions ; ils consument dans des espérances frivoles le temps d'une vie passagère, ce temps qui leur est accordé pour se réconcilier avec le Ciel. 
O ! de quelle hauteur la nature humaine est descendue ! comment s'est obscurcie cette intelligence, rayon pur de la Divinité ! elle découvrait sans peine la vérité, la vertu, la perfection. Hélas ! tout est évanoui ; ce temple où la flamme de l'amour divin devait brûler sans interruption, n'est plus qu'un repaire impur où rampent les désirs insensés, où frémissent les passions désordonnées ! 
A peine nous est-il resté quelques traits affaiblis de ce soleil de vérité qui luisait sur nos têtes ; ils répandent une lumière douteuse à travers les ténèbres de notre entendement ; mais ils n'échauffent plus notre âme. La vérité, lorsqu'elle est pure, va droit au cœur, le pénètre, l'enflamme, et y féconde le germe des vertus. C'est ainsi qu'elle agit sur ces âmes innocentes ; mais sur nous misérables mortels... Nous avons perdu la vérité ainsi que le bonheur. Que dis-je ! 
nous fuyons sa clarté mourante. Eh ! malheureux que nous sommes, si la vérité paraissait dans son éclat comme elle paraît ici, où fuir, où nous cacher ? la honte et la confusion tiendraient nos langues muettes, au souvenir des outrages que nous lui avons faits : ô philosophes, ô maîtres de la terre, vous qui l'avez tant de fois offensée, tous vos droits prétendus, tous vos frêles systèmes tomberaient comme ces vieux édifices que le temps a minés d'une main sourde, et qu'un souffle renverse tout à coup. 
Chûte malheureuse, épouvantable ! qui ne peux être conçue de ceux mêmes qui sont tombés dans cet abîme de maux, que tu nous fais regretter ce jour, cette glorieuse aurore, où le Ciel s'unissait à la terre ! aujourd'hui notre âme se trouve corrompue avant qu'elle pense ; elle est livrée au poison du crime avant de connaître le mal. Tout ce qui nous environne, flatte et nourrie notre dépravation ; l'habitude vient, et nous ravit jusqu'aux remords.... O Ciel ! comment peux-tu voir dans ton empire un tel désordre ! comment souffre-tu qu'un monde si difforme roule avec les sphères célestes dans l'immensité des Cieux ! comment permets-tu qu'il porte l'impie qui ose imaginer et dire qu'il n'y a qu'un Dieu méchant qui puisse être Créateur de tant de maux ! 
Tout à coup, un de ces hommes justes parut devant moi ; un courroux divin animait sa prunelle. Il me fixait, comme s'il eut voulu, en lisant dans mon cœur, y reconnaître des pensées plus sages. J'étais trop touché pour retenir mes larmes, elles coulèrent en abondance ; je lui confiai ma douleur, sur le sort de mes concitoyens méchants et malheureux, sort qui me paraissait cent fois plus horrible par la comparaison toujours renaissante de ce monde innocent et fortuné. Cet homme juste m'écouta tranquillement  ; je soulageai mon cœur en sa présence, et avec toute la véhémence que le sentiment peut porter dans une âme. 
Il me jeta un regard mêlé de compassion et d'amour, et me dit : J'aime cette noble sensibilité qui te fait pleurer sur le destin de tes frères ; qu'elles sont rares ces larmes, versées en faveur du genre humain ! 
elles seraient sur ta planète un sujet de dérision, pour ces fous qui n'ont jamais réfléchi sur rien ; mais cette tristesse de ton âme me plaît. Ce coup d'œil jeté sur ce désordre général qui enfante tant de maux particuliers, ces soupirs rendus plus amers par une plus longue contemplation, ce désir du bonheur de tous, annoncent en toi un cœur droit que tu as fû nourrir d'utiles émotions ; mais ce que tu nomme douleur, souffrance, avilissement, misère, la mort même avec son appareil horrible, tous ces maux, quelques sensibles qu'ils puissent être, ne sont rien au prix d'autres malheurs  ; c'est ici qu'il faut pleurer et frémir. Il est des hommes qui ont aveuglé leur raison et endurci leurs cœurs ; des hommes qui n'aiment point Dieu, qui voient lever son soleil sans lui rendre une action de grâces, qui abandonnent leur âme comme l'aire abandonne la paille au vent ; des hommes qui fuient la vérité pour se jeter dans les bras du mensonge, qui divinisent des fantômes monstrueux, et qui se rendent le jouet de leurs désirs tout à la fois volages et fougueux ; des hommes insensés, qui bravent les foudres du Ciel, et qui ne tremblent que lorsque le temps de la miséricorde est passé. Voilà sur quoi les Anges même s'attristent ; et lorsque nous apprenons qu'un coupable est retourné à Dieu, ce monde entier célèbre ce jour, comme il célébreroit la naissance d'un nouvel univers. 
Mais garde-toi, en contemplant cette scène déplorable, d'élever le plus faible murmure contre le Créateur. Vois sa Providence auguste Be sage qui embrasse dans son sein ce globe coupable et malheureux : il a jeté un voile sur cet immense univers, aucune main créée ne peut le soulever. Gémis sur ce que l'homme n'est pas ce qu'il pourrait être, et crois en même temps que ce monde, tout déchu qu'il te paraît, possède ce qui lui est nécessaire, pour remplir la place qui lui a été assignée parmi les sphères innombrables qui circulent en présence du suprême Architecte. Oui, ce monde, théâtre du crime et de la mort, à travers les noires vapeurs qui l'environnent, exhale des vœux purs, et les soupirs de quelques justes, propres à se mêler au cantique immortel des louanges dues au Créateur. Ce monde roule sous ses regards, il entre dans la constitution de l'univers ; et les hommes vertueux qui l'habitent, le rendent aussi précieux aux yeux de Dieu, que plusieurs autres mondes innocents, tous brillants de leur beauté originelle. 
Pour t'éclairer dans ces hautes spéculations, souviens-toi que c'est une suite de la faiblesse de l'esprit humain, nécessairement borné, s'il n'aperçoit point l'ordre de ce grand tout, lui-même divisé dans des parties qui sont variées à l'infini. L'homme ne voit que les détails, l'homme ne peut apercevoir l'ensemble ; mais il faudrait être né pervers pour s'imaginer que ce monde, tout divin qu'il nous paraît, n'a ni esprit ni intelligence pour le régir ; ce n'est que la méchanceté qui peint un Dieu dur et chagrin, et ce n'est qu'un cœur corrompu qui puisse enfanter ces pensées effrayantes et abominables sur l'Etre suprême. Crois-tu que la suprême sagesse ait abandonné quelque chose au hasard ? Crois-tu que son plan soit tracé d'une main chancelante et incertaine ? Crois-tu qu'elle ait fait quelqu'œuvre de rebut, comme un vil ouvrier qui s'essaye? Non. 
toute idée a été aperçue, exécutée et suivie. L'intelligence a découvert, a conduit, et soutient cette vaste harmonie  ; ses desseins sont fixes et immuables  ; ses regards tombent avec complaisance jusques sur ce globe dont l'aspect t'indispose, parce que tu ne le vois que par son côté obscur, tandis que placé dans le rang qu'il doit occuper, il contribue à la splendeur du tout. C'est assez pour l'homme de savoir que Dieu dirige tout ce qui est : la beauté morale est une beauté invisible, Dieu seul en jouit. Il sera permis un jour à l'homme de contempler cette beauté intellectuelle, et l'homme étonné et saisi d'admiration, avouera sa folie passée, et la profonde sagesse l'omniscience de l'Éternel dispensateur. 
Embrasse cette espérance consolante ; un Dieu en a mis le germe dans ton sein. Aggrandis ton être, par l'idée sublime d'une élévation prochaine ; que la grandeur de Dieu toujours présente à ton esprit, te fasse concevoir ta faiblesse dans un ravissement saint et respectueux. Il t'est utile de croire, et de croire que le tout est bien. Il t'est utile d'honorer ton Créateur, de mettre ta confiance en sa suprême bonté ; soumets-toi sous cette main divine qui t'abaisse pour mieux t'élever. 
Ne dis pas, ce monde est mal ; va aux yeux du Créateur, il peut paraître plus resplendissant que toute autre sphère. Il est une vertu qui ne peut appartenir qu'à l'homme qui combat, une vertu sublime qui n'habite que ton globe malheureux. Est-il rien de plus beau que la patience d'une âme ferme et sensible, qui s'humilie volontairement sous le joug de la douleur, parce qu'elle la regarde comme imposée par les mains du grand maître. Qu'y a-t-il sous le ciel de plus glorieux que le combat que livre la vertu au vice ; c'est-à-dire, aux passions terrestres ? Alors l'Éternel abaisse ses regards sur le mortel, qui, dans un corps de boue a reconnu la dignité de son âme, a lutté avec opiniâtreté contre le malheur. Plus la vertu a d'obstacles à surmonter, plus elle est grande et belle. La victoire rendue terrible et difficile, met dans un jour plus éclatant la force et le mérite du vainqueur. La chasteté d'un Joseph l'emporte sur la pureté des Séraphins, car il avait à combattre des attraits dont tous les hommes sont idolâtres ; il lui fallait vaincre à la fois la beauté, le plaisir, Zulica, et son cœur. 
Nos avions n'ont pas ce mérite. Nous tenons tout de la clémence du Créateur, rien de sa justice. Nous n'avons point comme vous, des titres pour prétendre au bonheur ; nous le recevons comme grâce, et non comme récompense ; mais le spectacle qui charme le plus nos regards, c'est lorsque nous voyons sur votre globe une âme environnée de tant de besoins, de peines et de troubles, chercher la vérité avec une ardeur infatigable, la poursuivre, quoiqu'elle lui échappe à chaque instant ; et malgré les orages renaissants, allumer le flambeau qui doit éclairer l'univers. Ce Socrate, ce prêtre, ce martyr de la Divinité, buvant la ciguë, nous fait pleurer d'admiration. Ce Marc-Aurele, vertueux dès l'âge de douze ans, et vertueux sur un trône, portant aux yeux du monde le manteau de la philosophie sur le manteau royal, nous fait envier jusques à son diadème  ; et lorsque dans les rangs les plus avilis nous découvrons un mortel, marchant d'un pas ferme et sûr dans les routes de la sagesse, respectant son âme, veillant sur ses actions et sur ses pensées, les dirigeant toutes à la gloire du Créateur, et au bonheur de ses semblables, tremblant de commettre la moindre faute, fermant les yeux aux charmes qui l'environnent et qui pourraient le corrompre, voyant la mort accompagnée de toutes ses horreurs, et portant vers le ciel, un œil soumis et mourant, alors nos yeux n'aperçoivent dans la vaste étendue de la création, rien de plus admirable, rien de plus beau, rien de plus auguste : l'âme de ce mortel, ou plutôt de notre ami, de notre frère, contient la perfection de son essence ; elle réfléchit la beauté universelle, et le moment où elle abandonne ses liens terrestres, est celui où elle devient un des plus rares ornements du ciel. 
Ainsi la vertu brille et règne dans un monde on le crime voudrait établir son empire ; ainsi la terre est le champ de bataille où, sous les yeux de l'Éternel, ils se livrent un combat qui doit être éternellement glorieux pour la vertu triomphante. Soldat du Dieu vivant, honore le temple où il réside ; ce temple, c'est ton cœur ; c'est de là qu'il te parle et qu'il te juge : applique-toi à faire toute chose avec gravité, avec douceur, avec liberté, avec justice ; la vie est courte, et ne t'est donnée que pour mériter. C'est Dieu qui t'a fait ; conçois toute la profondeur de cette pensée. Tu es homme, tu es citoyen du monde, tu es fils de Dieu, pense à quoi ces noms t'engagent. Vois la terre comme une arène glorieuse, où c'est un honneur que d'y être descendu. Que la mort te surprenne dans une action généreuse, utile aux hommes, et tu pourras alors, oui, tu pourras lever un front superbe au milieu de la Nature, en élevant tes mains pures vers le Dieu qui récompense. 
O suprême intelligence ! océan de gloire, de puissance et de bonheur ! 
nos âmes sont de faibles ruisseaux échappés de ton cours éternel et majestueux ; mais elles tendent à leur source ; c'est notre âme qui te sent, tu tu l'éclaires, la pénétres du sentiment de ton amour ; elle te saisit en apercevant tes magnifiques attributs ; un doux ravissement vient enfler le cœur qui se remplit de toi ; alors, il te connaît, il t'adore, et des larmes délicieuses coulent de son œil fixé sur la voûte céleste. O ! de quelle félicité jouit l'âme qui conçoit le bonheur d'être ta créature ! 
Mortels, estimez-vous heureux sous la main toute-puissante, avancez d'un pas ferme dans la vie, les décrets du très-Haut ne doivent s'accomplir que dans le temps. Si vous portez la vue dans l'avenir, vous en verrez jaillir allez de lumières pour vous conduire dans les ténèbres. Convaincus de l'existence d'un Dieu, que vous faut-il de plus ? Ne sentez vous pas de-là même, toutes les grandes vérités qui découlent de cette vérité primitive ? 
Un être borné peut être susceptible de colère, de vengeance et de jalousie ; mais l'Etre parfait et universel est loin des passions humaines. Qui ne connaît pas Dieu pour un être bon, et surpassant infiniment tous les hommes en bonté, n'a ni religion, ni confiance ; il n'a jamais élevé sa pensée sur ce qui est moralement excellent ; il n'a jamais eu Une idée de la vertu, qui n'est autre chose que la bonté suprême. Ce ne serait pas un devoir pour l'homme de faire le bien, s'il n'avait pas à imiter l'Etre souverainement bon. Nous ne pouvons admirer aucun caractère majestueux et magnanime, si nous en dépouillons celui qui le possède par excellence, et si nous nous méfions de sa clémence ; mieux vaudrait ne le pas reconnaître. 
Il avait cessé de parler, et mon oreille ravie croyait encore l'entendre : le réveil dissipa mon illusion, mais elle me sera toujours chère, et je la conserverai jusques à la mort dans le fond de mon cœur. 
 SONGES PHILOSOPHIQUES, SECONDE PARTIE. 
SONGE SEPTIEME. 
De la Guerre. 
J'ÉTOIS sur les frontières d'une province inondée du passage de cent mille hommes; l'ordre qui les rassemblait, leur marche impérieuse réglée au son éclatant de plusieurs instruments guerriers, leur farouche obéissance, tout m'offrait un spectacle imposant, et qui avait droit de m'intéresser. Je réfléchissais sur le motif qui pouvait rassembler tant d'hommes sous les mêmes étendards. Ah ! disais-je en moi-même, si c'est la vertu qui les conduit, s'ils vont frapper quelque tyran, et en délivrer la terre, s'ils marchent pour assurer la liberté des mortels qu'on opprime, ce sont autant de héros que l'amour du bien public a réunis ; ils méritent nos respects et notre amour ; ce sont les défenseurs sacrés des droits de l'humanité. Tout à coup cette multitude de soldat fit halte, et se dispersa de côté et d'autre ; la tête échauffée des pensées que m'avait fait naître cet amas prodigieux de combattants, je suivais leurs pas, et tâchais de démêler dans leurs gestes, les sentiments qui les animaient. 
Quelle fut ma surprise de voir ces hommes, enfants de la même patrie, revêtus de la même livrée, tirer l'épée l'un contre l'autre avec une opiniâtreté furieuse. Je courus à l'un d'eux, mais il était déjà trop tard ; il retirait son épée fumante du cœur palpitant de son camarade ; ô malheureux ! m'écriai-je, quoi ! ton compagnon, ton frère ! Il est bien digne de l'être, me répondit il d'une voix assurée, il est mort en brave homme. - Mais que peut il t'avoir fait, pour le traiter aussi cruellement ? -Rien, c'est un nouvel enrôlé dans notre corps respectable, et c'est l'usage de payer son entrée par quelque preuve de bravoure non équivoque ; il a fait les choses comme il faut. Oh ! cela lui fera beaucoup d'honneur  ; nous regretterons qu'il se fait laissé tuer. S'il eut forcé un peu plus la parade, il aurait évité le coup, et sûrement nous aurions vécu long-temps très-bons amis. - Est-il possible, répondis-je, ému, étonné ! quelle étrange barbarie ! Mais vous êtes un homme perdu, sauvez-vous ; ses camarades, ses supérieurs seront forcés de venger son sang. - Bon, je ne suis que leur exemple, et celui qui s'y refuserait serait regardé comme un lâche. Notre gloire est de braver en tout temps la mort, et vous pensez bien, que quiconque n'a point craint un adversaire en tête, ne redoutera point la présence de l'ennemi. Ce sont-là des échantillons de courage. - Voilà un courage fort utile à la patrie. - Oh ! cette mort n'est rien. Voyez là-bas ces deux compagnies qui se battent ; les beaux coups qui se portent ! - Pourquoi donc cette férocité frénétique ? n'ont-ils pris le même uniforme que pour s'égorger ? - Point du tout, vous n'y voyez pas bien ; la couleur des parements, et la différence des boutons causent leur inimitié. - Mais ils marchent ensemble sous les mêmes drapeaux, ils vengent la même querelle. - Oui, mais en attendant, ils vident leurs débats particuliers : ils se haïssent entre eux certainement plus qu'ils ne détestent l'ennemi qu'ils vont combattre, et chaque officier se trouve rival et jaloux de l'officier qui occupe un grade au-dessus du sien ; bientôt nous tournerons nos forces contre, et alors, nous verrons beau jeu. - Quoi ! vous allez encore chercher dans un autre monde des hommes à tuer ? quelle fureur ! Mais si vous continuez, vous vous détruirez vous-mêmes, avant que d'être en présence de l'ennemi. - Que nous importe, nous ne vivons que par la mort ; et pour que l'un s'avance, il faut que l'autre soit tué ; cela est clair, et voilà tout ce que je sais. - Quel horrible métier vous faites, mon ami ! pourquoi vous entregorger ? pourquoi verser un sang que vous auriez aimé ? pourquoi endurcir votre âme gratuitement ? n'avez-vous jamais éprouvé la pitié, la commisération ? Vous allez de sang-froid faire des orphelins, des mères gémissantes. Ah ! si vous écoutiez votre cœur, sûrement il vous condamnerait. - Je n'entends rien à tous ces beaux mots là ; voici le vrai. 
J'ai mené une vie assez incertaine jusqu'à l'âge où je me suis trouvé haut de cinq pieds six pouces ; j'avais un estomac d'autruche, et j'avais beaucoup de peine à lui fournir de quoi digérer. Un homme tout galonné, cocarde en tête, canne en main, vint me toiser ; et me montrant au bout d'une longue perche une ample provision de gibier, fie résonner à mes oreilles une trentaine d'écus enfermés dans un sac. Qui pouvait résister à de pareilles amorces ? Votre prétendue figure de la patrie serait venue toute en pleurs se jeter à mes genoux, en me priant de la secourir, qu'elle n'aurait point fait sur mon âme une aussi touchante impression. Le jour de mon engagement fut le plus beau jour de ma vie ; je n'avais jamais absolument contenté mon appétit. J'eus du vin, des filles, je fis grand'chère et du tapage impunément ; les jours suivants ne répondirent pas à ce jour fortuné ; je sentis le poids de l'esclavage ; je désertai sept fois en quatre ans, ne tenant à rien, voyant d'un œil égal la victoire ou la défaite, aussi peu attaché à un gouvernement qu'à un autre, et ne perdant rien en perdant tout. Notre sort, vous le savez, ne change point après vingt victoires : le soldat obtient rarement les distictions militaires ; des officiers supérieurs s'attribuent toute la gloire des armes, et s'en réservent tout le le prix. J'entendais la voix de chaque Potentat qui me criait : Je t'accorde du pain, mais à condition que tu le métamorphoseras en sang, que ce sang m'appartiendra tout entier, et coulera au moindre signal de ma volonté. J'ai donc vendu mon sang le plus cher qu'il m'a été possible. 
Je ne vous parle point des rudes travaux que j'ai essuyés, des marches longues et pénibles que j'ai faites au milieu de l'hiver ; combien de fois le froid et la faim se sont unis pour m'accabler ; combien de sois je fus réduit à coucher sur la terre, morfondu par une bise piquante. J'ai eu quelques bons moments, j'ai savouré plus d'une fois le plaisir délicieux de la vengeance. Un jour, ( après deux mois de fatigues ) entrant dans une ville prise d'assaut, forçant les portes de vingt maisons, enlevant tout ce que je trouvais, j'aperçus une jeune femme, les cheveux épars, fort jolie, qui se mourait de peur, et se cachait, tenant un enfant dans ses bras. L'ardeur du pillage cède en ce moment à un appétit luxurieux ; tout est permis dans une ville prise d'assaut. Je perce deux de mes camarades qui voulaient me la ravir ; j'égorge l'enfant dont les cris m'importunoient, je viole la mère, et je mets le feu aux quatre coins de la maison.- Vous me faites frémir ! - Bon, l'espèce humaine est comme l'herbe des champs ; on la fauche, elle renaît, il ne faut qu'une nuit pour réparer le sac d'une ville. Oh ! nous ne laissâmes pas subsister deux pierres l'une dessus l'autre ; les ordres étaient ainsi donnés. Je passe sous silence d'autres faits héroïques familiers, à nous autres héros. Je ne vous dirai point que j'ai passé deux fois intrépidement par les baguettes ; que mes propres camarades, transformés en bourreaux, ont fait ruisseler mon sang de mes larges épaules  ; j'ai eu ma revanche, et mes officiers, tranquilles spectateurs, ont loué plus d'une fois la vigueur de mon bras. Enfin, je suis revenu sous mon premier drapeau à la faveur de l'amnistie, et quoique je n'y sois pas mieux qu'ailleurs, j'espère plutôt faire ici mon chemin. - Quel chemin, s'il vous plaît ? - Parbleu ! voilà la première étincelle de la guerre, nous allons soigneusement l'entretenir, afin que l'incendie dévore, au moins, la moitié de l'Europe ; vous voyez ce régiment habillé à neuf, avec ses enseignes flottantes ; dans un mois, peut être, il n'en restera qu'un sur cent ; vous sentez bien qu'alors j'entrerai dans ce beau régiment, et que ma paye sera haussée de trois sols par jour. - Quoi ! serait-il possible que vous pensassiez ainsi ?- Non pas seulement moi, mais encore mes camarades, tous nos officiers qui ne demandent qu'à hériter ; et vous savez qu'on n'hérite que ces défunts. - Je regardai cet homme avec effroi ; je lui fis un petit présent en lui recommandant beaucoup d'être humain ; il sourit à ce mot, et je m'éloignai. 
Je rencontrai, chemin faisant, une compagnie qui s'en allait tambour battant, et qui murmurait hautement. Toujours trompé par les inspirations de mon cœur, je crus qu'elle maudissait la guerre ; sans doute, lui dis-je, que l'humanité plaide dans votre âme, la cause des malheureux que vous allez massacrer, - Point du tout, me dit l'un d'eux, on nous envoie dans un misérable pays nu, stérile, où il n'y aura rien à piller que la soupe du paysan, tandis que nous sortons d'un pays gras où nous avions de quoi ravager à notre aile ; mais, notre chef a déplu à un Ministre, et nous en portons tous la peine. 
Je me retirai, bien résolu de rie plus faire de question, craignant de sonder ce gouffre d'horreurs, où la Nature humaine ne se montre que sous un jour affligeant et terrible. De retour chez moi, je voulus me consoler avec des livres ; je cherchais un remède à ce fléau antique qui embrase la terre : J'ouvris le fameux Traité de Grotius ; je lus ce grand ouvrage, et à la froideur révoltante qui y règne, aux exemples de barbarie accumulés avec une patience incroyable, à ses tristes, inutiles et longues définitions, le dégoût me surprit, je l'essuyai d'un bout du livre à l'autre. Jamais plus beau sujet ne fut plus mal traité. Quoi ! le globe de la terre couvert de sang ; quoi ! ce métier d'égorger, regardé comme le comble de la magnanimité, puni dans le scélérat obscur qui vous attend au coin d'un bois, honoré dans celui qui le commet au bruit des trompettes et des fanfares ; quoi ! cette folie injuste et abominable, qui n'est le plus souvent funeste qu'à l'innocence, au lieu d'allumer entre les mains de ce philosophe, le flambeau de la vérité redoutable, au lieu de pénétrer son âme d'une indignation forte et rapide, ne lui inspire que les moyens de légitimer ce qu'il y a de plus horrible, de commettre le crime avec ordre, et de s'appuyer encore de passages aussi dégoûtants que pédantesques ! Ce sont bien des autorités qu'il faut ; il faut casser toutes les autorités humaines, pour ne faire valoir que celles de la raison et de l'humanité. Loin de remonter aux principes, loin de porter le fer et la flamme dans une plaie cangrenée, il use de remèdes palliatifs, il couvre d'un manteau de pourpre, ce monstre de la guerre ; il met un masque sur son front, un diadème sur sa tête ; et lorsqu'il dégoûte de sang humain, il se prosterne, et n'aperçoit que la pourpre royale. Ah ! disais-je en moi-même, quel sera l'homme qui dépouillera ce géant affreux de l'appareil qui semble l'anoblir, pour ne laisser voir que l'ogre hideux affamé de la chair des enfants, des faibles, des innocents, et respirant avidement l'odeur du carnage et de la mort, à travers l'espace des Empires et la vaste étendue du monde ! Je brûlai le livre de Grotius, qui m'avait attristé, faisant des vœux, pour que ce siècle ne se passât point sans avoir produit un ouvrage approfondi sur cette importante matière. 
Rempli d'une mélancolie profonde, je me jetai sur mon lit comme pour oublier ce que j'avais vu, et encore plus ce que j'avais lu. A peine le sommeil se fut-il emparé de mes sens, que je me trouvai en pleine campagne, et sous un ciel étranger. Là, plus de quatre vingt mille hommes s'étaient formés des lits de paille, sous le couvert d'une toile aussi légère que portative. Jamais coup d'œil plus étonnant, plus superbe, n'avait frappé mes regards : voilà dis-je, les hommes dans leur premier état, et dans leur première liberté ; les remparts menaçants des villes ne les tiennent point captifs ; mais en examinant de plus près ces hommes, je vis qu'ils portaient des armes meurtrières ; j'aperçus une file de trente canons géométriquement pointés. Moi-même, ô surprise ! vêtu d'un juste-au-corps rouge, un havresac sur le dos, je me trouvais soldat ; un long tube de fer qui vomissait las mort était entre mes mains pacifiques, et l'infernale baïonnette pendait à mon côté. Le tambour se fit entendre ; je jetai bas les armes en philosophe, comme firent jadis Horace et Demosthene. Tout à coup on m'arrête, on me donne les noms de parjure, de lâche, on me rappelle les serments que j'avais fait la veille. - Hier, me dit-on, lorsque vous étiez ivre, vous avez promis. - J'ai promis ! moi ! 
ah ! sûrement, Messieurs, j'étais bien ivre lorsque j'ai promis de tuer mes semblables, J'allais faire un beau discours pour leur prouver que je ne devais point me battre, lorsqu'il fallut marcher y entraîné par l'exemple et par la foule obéissante. En cela je ressemblais à bien d'autres qui faisaient cependant parade de valeur. Le tonnerre des mortels qui détruit plus d'hommes en un jour, que le tonnerre du ciel n'en détruit pendant des siècles, donna le signal de la bataille. Je vis le firmament tout à coup enflammé, et tour-à-tour obscurci par des volcans de flamme et des torrents de fumée. Le plomb fatal sifflait et volait de toute part ; les chefs à grands cris poussaient, précipitaient la file pressée des soldats : tous dans une obéissance aveugle couraient arroser de leur sang, des monceaux de cadavres. Obligé de faire feu, je dirigeois le bout de mon fusil dans le vague des airs, aimant mieux mourir que de frapper un être sensible. L'horreur pâlissait mon front, ceux qui me reprochaient ma peur, s'efforçaient de noyer la leur dans une boisson forte qui leur égarait l'esprit. Bonté du ciel ! je doute que l'enfer puisse jamais présenter un Spectacle aussi odieux ! Des cris lamentables, le fracas du canon, le roulement de cet épouvantable tonnerre, assourdissant les oreilles, et endurcissant les cœurs ; des hommes étendus, mêlés et mourants avec des chevaux ; les torrents de leur sang ensemble confondu ; d'autres se traînant à demi écrasés, et poussant des hurlements effroyables qui ne touchaient personne  ; des yeux éteints, immobiles ; des visage pâles et sanglants que couvrent des cheveux hérissés ; des voix suppliantes invoquant le trépas ; toutes les scènes de douleur, de souffrances, de cruautés ; tous les tableaux de la rage, de la fureur, du désespoir  ; toutes les sortes de blessures, tous les genres de mort, tous les tourments rassemblés ; la Nature et l'humanité mille fois outragées, et et outragées sans remords ; les oiseaux du ciel fuyant épouvantés ; les seuls corbeaux marquant leur joie par des croassemens, suivant les guerriers à la trace, et attendant leur proie ; le règne féroce de la barbarie qui se lasse et qui n'est point assouvie ; ciel ! quels objets de démence et de terreur  ! J'avançais sur des corps entassés, et les dents d'un moribond, expirant dans la rage, me déchirent la jambe, lorsqu'un homme de fer, plus fougueux que le coursier qui l'emporte, m'enlève par les cheveux, et dresse son cimeterre pour m'abattre la tête, mais un boulet enflammé vient, et me coupant en deux, disperse loin de lui mes membres mutilés. 
On ne sur jamais si content d'être mort. Bientôt je perdis de vue et le champ de carnage, et ces hommes insensés, qui, dans leur folie héroïque, égorgeaient pour être ensuite égorgés. Je ne distinguais plus cette terre déplorable que comme un point faiblement éclairé. Je traversais comme avec des ailes rapides d'humides ténèbres. Au sortir du bruit affreux et discordant des combats, je me trouvais dans un silence et dans un calme tranquille. Fragile jouet des airs, je commençais à devenir inquiet sur mon sort, lorsque je sentis mes pas s'affermir sur une base plus solide. Je m'aperçus que j'avais pris la forme d'un squelette d'une blancheur extrême ; mais je ne conçus aucune horreur de ma nouvelle métamorphose. En effet, je ne fais pourquoi on a tant ds frayeur de ses propres os ; la charpente d'une belle maison est peut être aussi admirable que la décoration extérieure qui lui sert d'ornement. 
Mon squelette blanc se trouva donc parmi une multitude d'autres squelettes aussi nus que moi. Nos ossements, en se choquant dans la presse, formaient un cliquetis singulier qui résonnait au loin. Je ne pouvais maîtriser un saisissement secret à la vue de ce triste séjour. Je ne considérais pas de bon œil mes compagnons de misère. Tous leurs mouvements étaient brusques ; et quoique réduits au plus misérable état, ils marchaient encore la tête levée et d'un air orgueilleux. 
Cependant des nuages étincelants roulaient au-dessus de nous ; ils vomissaient les flèches tortueuses de la foudre ; les éclairs qui partaient de ce ciel menaçant, répandaient une lueur sombre et effrayante. 
Une voix aussi douce que céleste retentit à mon oreille, et me dit: Te voilà dans un des vallons où la Justice descend pour juger les morts coupables ; celui ci s'appelle, la vallée des homicides. O ciel ! 
m'écriai-je, serait-il possible ? Mon cœur est pur, mes mains sont innocentes ; loin de s'être trempées dans le sang des hommes, elles ont évité soigneusement de porter la mort. J'ai été surpris, entraîné dans la foule des assassins, je ne sais comment, mais je n'ai été, l'instrument d'aucun meurtre! Rassure-toi, reprit la voix; il en est d'innocents qui se trouvent mêlés ainsi que toi avec ces barbares ; mais je suis ici pour les consoler, en attendant le grand jour, et tu n'es dans ce vallon que pour faire rougir ceux qui ont voulu te forcer au crime. La Justice, fille aînée de l'Etre suprême, vient éclairer ce lieu tous les six mille ans ; tu n'as plus que cinq cent années à attendre. Je marquai vivement et mon impatience et ma douleur. La voix reprit ; ru t'imagines, peut-être, que tu te traînes encore d'années en années, de jours en jours, d'heures en heures, comme sur ce globe que tu as habité ? Désabuse-toi, car depuis que je te parle, cinquante années déjà sont écoulées. A ces paroles, l'espérance vint ranimer mon cœur ; je me mis à observer ces squelettes ambulants  ; la dureté de leurs cœurs semblait s'être communiquée à leurs ossements ; ils se heurtaient rudement entre eux. 
Je prêtai l'oreille à certain murmure confus, et je distinguai le bruit effrayant et sourd du torrent rapide des siècles, que la main du temps précipitait dans le lac immobile de l'éternité. Tout à coup ce torrent impétueux cessa de couler. La Nature fit comme une pause : cent tonnerres furieux crevèrent le flanc des nuages ; et voici qu'une pluie abondante de sang tombe aussi-tôt sur les coupables ; c'était tout le sang versé depuis l'origine du Monde qui retombait sur chaque meurtrier. Je vis en un moment tous ces squelettes couverts de gouttes ensanglantées, qu'ils tâchaient vainement d'effacer. N'appréhende aucune de ces taches sanglantes, me dit la voix de la consolation, elles ne tombent que sur les homicides. 
Chaque goutte représente un assassinat ; ce sang fait leur honte et leur supplice ; il leur imprime le remords, la douleur et le désespoir. Frémis pour eux ! l'instant terrible est arrivé. Aussi-tôt les nuées s'écarterent au loin ; un jour lumineux descendit de la voûte céleste, et devint peu à peu si resplendissant, que toute cette multitude teinte des marques criminelles qu'elle portait, se couchait sur la terre, et semblait vouloir se cacher dans ses abîmes. Moi-même, quoiqu'ayant conservé la blancheur, emblème de mon innocence, je ne pus résister à une frayeur respectueuse ; je tombai prosterné. La Justice éclatante parut au milieu des airs, non avec ce front courroucé, ce glaive, ces balances que nous lui donnons ici-bas ; revêtue d'un manteau bleu parsemé d'étoiles d'or, elle tenait d'une main un sceptre d'un feu blanc, tandis que l'autre se portait avec tristesse sur son front, qui rougissait des crimes qu'elle était obligée de punir. Sur ce front touchant, Dieu même avait imprimé toute sa majesté ; les nobles traits de son visage, quoiqu'un peu sévères, inspiraient la confiance, et semblaient plaindre les malheureux coupables en les condamnant. Quelle beauté ineffable ! Que son aspect faisait naître de regrets et d'amour ! Quels remords affreux dans la race des homicides d'avoir outragé cette majestueuse Déesse ! Environnée de ronce sa gloire, assise sur son trône auguste, ce n'étaient que des gémissements au souvenir de ses saintes lois méconnues ou violées. Le soleil de la vérité lui servait de couronne, et toute cette vaste scène était éclairée par la splendeur de ses rayons. Le Tems vint déposer son horloge au pied de la Justice, et repassant le fable des années, elles s'écoulèrent une seconde fois avec une rapidité inconcevable. Chaque mort y revit avec effroi les instants d'une vie dont il devait rendre compte. A la gauche de la Justice, une voix tremblante servait d'interprète aux coupables, et faisait tous ses efforts pour les justifier. Cette voix faible lé nommait politique, raison d'état ; tout ce qu'elle disait tenait du délire de l'inhumanité, de l'extravagance. Une autre plus forte et plus éloquente qui était à droite, foudroyoit ses vains discours ; c'était l'Humanité sainte. Au son de cette voix victorieuse, les meurtriers étaient saisis de terreur ; ils avouoient leurs crimes, et la pleine connaissance de la vérité faisait leur supplice. 
Cette multitude, tremblante devant les regards de la Justice, cherchait en vain quelqu'asile. Tous ces Potentats si fameux étaient nus, tremblants comme les autres ; plusieurs milliers d'hommes en accusaient un seul, et le rendaient responsable de tous les meurtres qu'ils avaient commis. La voix du côté gauche, par exemple, prononça si fréquemment le nom d'Alexandre pour excuse, que la Justice ordonna qu'il comparut seul. Je vis alors un squelette de taille médiocre, les vertébres du col penchées, et tout rouge de sang, sortir en tremblant de la foule où il se tenait caché ; le murmure qui se fit entendre sur son passage augmenta sa confusion. Nud, petit, dépouillé, il faisait pitié. Quoi ! dit la Justice, voilà donc le pygmée orgueilleux qui vous a ordonné le crime, et auquel vous avez obéi préférablement à l'équité, à l'humanité, à votre propre conscience ! Contemplez la bassesse de votre idole ; elle-même reconnaît son néant ; elle-même va vous accuser de l'avoir empoisonné d'un ridicule encens, au lieu d'avoir renversé l'autel où ses ordres égarés demandaient des hommes pour victimes. 
Par quel enchantement vous êtes vous rendus des esclaves sanguinaires, tandis que tout vous criait que la Nature ne vous avait pas fait pour servir les fureurs orgueilleuses de ce despote. 
Pour toi, qui as sacrifié mes lois au penchant d'une ambition forcenée, tu te vois aujourd'hui l'horreur des complices mêmes de tes forfaits ; mais ce n'est point assez, je vais te faire voir à qui tu peux être comparé. Au même instant, elle fit signe de son sceptre, et un autre squelette à peu-près de même caille qu'Alexandre, prit place à côté de lui. Il n'était pas tout-à-fait si rouge de sang, mais ses os étaient fractures en divers endroits. Je remarquai que les coups du fer, instrument de son supplice, avaient même enlevé les taches principales : regarde Alexandre, dit la Justice, regarde ton émule ; il ne manquait à ce brigand, que la force et la puissance pour t'égaler, et il se serait servi des mêmes moyens que toi pour ravager le monde ; son courage fut aussi grand que le tien ; mais gêné par les obstacles, il fut réduit à égorger dans l'ombre ses concitoyens ; ceux qui veillent à l'observance de mes lois furent heureusement assez forts pour conduire l'homicide sur l'échafaud ; il y avoua du moins ses crimes, et se jugea digne du supplice le plus honteux. 
Malheureux ! tu ne differes point de ce voleur ; et, plus à plaindre, le châtiment n'est point tombé sur ta tête. La force a soutenu ton bras de fer qui écrasait les humains ; tu brûlas mes lois dans l'incendie des villes ; tu forças les mortels effrayés à te dresser des autels ; tu perças le sein de l'amitié ; le scandale de tes victoires a égaré des Rois qui, à ton exemple, sont devenus injustes. Approche, cruel César, toi qui pleuras devant la statue de ce meurtrier, dévoré de l'ambition d'en ériger une semblable ; tu ne fus arrêté ni par le génie de Rome, ni par les pleurs de ta patrie. Armé d'un poignard, tu déchiras son sein lorsqu'elle ce tendait les bras ; tu détruisis la sagesse de six siècles de gloire, pour établir sur leurs ruines, les règnes affreux du despotisme. Va, ton nom commence à devenir en horreur, ainsi que ceux des Tamerlan, des Attila, des Charles XII. des Gengiskan ; les sages proscrivent leur génie odieux et funeste ; il n'est que la foule aveugle qui soit encore séduite, et qui dans ses idées basses ne puisse confondre le criminel puissant qui échappe au supplice, et le coupable obscur qui le subit justement. 
Princes, Conquérans, Généraux ; Guerriers, quelques noms superbes que vous portiez, vils ambitieux ! hommes de sang, frémissez ! vous avez accoutumés les hommes à s'entredétruire, vous avez fait de la guerre un fléau habituel et renaissant, vous avez osé attacher une gloire au meurtre ; c'est vous, sans doute, qui répondrez des crimes que vous leur avez fait commettre ; mais celui qui est venu vous offrir une main sanguinaire, celui qui pouvant arrêter la cruauté, ou se dispenser d'en être le complice, a servi vos fureurs pour un coupable intérêt, celui-là, dis-je, s'est rendu aussi punissable que vous. Eh ! de quel droit un mortel ose-t-il donner la mort ? Son existence n'appartient-elle pas au Dieu ; qui l'a créée ? La destruction est un attentat envers l'Etre suprême : frémissez, homicides ! en ma présence rien ne peut vous excuser ; le sang de vos frères crie vengeance. Celui là même qui n'est couvert que d'une goutte sanglante, sera tourmenté par le feu dévorant du repentir, et plusieurs siècles pourront, à peine la tarir. Vous soupirerez encore de regrets, lorsque la clémence du Dieu de miséricorde voudra bien vous absoudre  ; car faut-il vous le dire, cette tache est ineffaçable. 
Vous n'avez agi que pour mériter des temples et l'admiration des races futures. Eh bien ! vous êtes condamnés à souffrir, jusqu'au temps où ils seront démolis, jusqu'au moment heureux où les peuples éclairés maudiront la guerre et ceux qui en ont allumé l'horrible flambeau. Alexandre ! il faut que ton nom soit en horreur sur toute cette terre, où tu voulais être déifié ; il faut que tous ceux qui ont suivi ton exemple soient mis au rang des scélérats, avant que tu puisses espérer quelque pardon : puisse ce temps n'être pas aussi éloigné que le demanderait la réparation de tes forfaits. Souffre avec patience ; on commence déjà à te détester ; on attache à tes exploits l'idée d'injustice et de barbarie. 
Des sages ont frappé d'opprobre tes fougueux imitateurs. La haine s'attache au titre de conquérant, et sur un coin de la terre il est un Roi aimé, respecté de son peuple, qui préfère le nom glorieux de pacificateur à tout autre nom. 
Un squelette sortit de lui-même de la foule, comme pour se présenter aux pieds de la Justice, et la voix du côté gauche devint son interprète. O suprême Justice, dit-il, je suis tout couvert d'un sang qui me tourmente, et tu le sais, je n'ai jamais tué personne. La voix qui était à droite répondit : Tu n'as jamais tué, mais, malheureux, tu as chanté les héros meurtriers, tu les as excités au carnage, tu as célébré des victoires inhumaines ; ta trompette immortelle a égaré nombre d'ambitieux. En immortalisant leur nom, tu as immortalisé le crime des conquêtes ; tu les nommois des triomphes légitimes ; et posant hardiment les lauriers sur une tête barbare, tu n'a pas rougi de lui montrer la gloire au milieu des villes, des temples et des palais embrasés. Le massacre des hommes devait-il être l'objet du langage des Dieux ! Les chants du génie devaient-ils servir les attentats de l'ambition ! la colère des Rois mérite-t-elle d'être annoblie ? Ah ! c'étaient des larmes que tu devais verser sur le sort de l'humanité souffrante, ou plutôt tu devais employer le génie dont la Nature t'avait doué, à faire valoir ses droits éternels et sacrés  ; alors tes vers auraient été plus sublimes et plus respectés. En avilissant les tyrans, en les rendant odieux à toute la terre, en les livrant d'avance à l'horreur de la postérité, on eut vu la gloire sanglante des combats, renversée de son char, dépouillée de ses rayons mensongers, expirer sous tes pieds triomphants. L'humanité t'eut serré dans ses bras en-pleurant de joie. L'hommage des mortels sensibles, et le regard du ciel attendri, auraient été ta digne récompense. Que ta poésie soit lûe, admirée, à cause de son harmonie, tandis que tu expieras ici l'abus que tu as fait des plus précieux talents. 
Je l'avouerai, en gémissant, je vis Virgile, Horace, Ovide, ces rares et beaux génies, mais ces indignes adulateurs du pouvoir arbitraire, suivre les pas de cette ombre désolée. Ils furent punis, comme le chantre d'Achille, pour avoir caressé le monstre qui signa les proscriptions, pour avoir abusé le monde par des vers aussi méprisables qu'ils sont coulants, pour avoir les premiers donné l'exemple honteux de diviniser le diadème sur quelque front qu'il repose. Tous ces lâches Historiens qui ont déguisé la vérité, cette foule de flatteurs qui conseillèrent le crime qu'ils n'osèrent commettre, ceux qui ont formé le cœur des tyrans, ou qui, plus criminels encore, ont corrompu l'art de parler au genre humain, tous ces pervers, dis-je, étaient traités comme s'ils eussent versé le sang humain ; car ils peuvent être rangés dans la classe des plus cruels ennemis de l'homme, et Machiavel n'était la plume en main, que ce que Néron était sur le trône. 
La Justice fit entendre sa voix majestueuse, et dit : Paroissez à votre tour, héros chéris, qui n'avez combattu que pour assurer le repos du Monde, vous dont la valeur utile a été la protectrice des faibles et l'asile de l'innocence, vous qui avez été aussi supérieurs à vos passions, par votre sagesse, qu'à vos ennemis par votre courage. Approchez guerriers humains, aussi braves que sensibles, respectables soutiens des peuples, qui n'avez tiré l'épée que pour arrêter l'homme sanguinaire qui venait les égorger. 
Vous gémissez vous-même sur ce sang impur que vous avez été forcés de répandre, mais vos regrets ne doivent durer qu'un instant ; c'est un tribut que vous payez à la Nature ; elle vous tient quitte, alors que je vous justifie. Alors, on vit paraître les Sésostris, les Épaminondas, les Scipions, les Marc-Aurele, Charlemagne, et Henri IV. Ils étaient sans taches ; les rayons lumineux du soleil de la vérité, resplendissoient autour d'eux, et rendaient plus effrayantes les gouttes ensanglantées qui couvraient les coupables. La Justice fit un signe, et ces derniers furent plongés dans des abîmes profonds, pour y être purifiés par les remords. Je me vis parmi le petit nombre qui pouvait lever vers les cieux des mains pures. Ma joie fut grande, car je souffrais autant d'être auprès de ces homicides, que si j'eusse été moi-même couvert de sang. 
Parmi ces héros j'aperçus cet homme vertueux qui, embrassant la cause du genre humain, dans une affection tendre et sublime, forma ce beau projet de paix perpétuelle qui sera toujours la chimère des belles âmes. Il était considéré comme l'écrivain le plus honorable de tous les siècles. Un sentiment profond de bienveillance enflamma son âme grande et sensible. Les peines de l'homme tourmenterent son cœur généreux ; il aurait voulu abolir dans l'univers l'esclavage, le despotisme, le vice et le malheur, et sur-tout arracher des mains des Rois, ce glaive terrible qui sert leur ambition effrénée. Ses ouvrages avaient paru des rêves pendant le sommeil de la vie ; mais ici ils portaient une empreinte lumineuse qui leur méritait les regards de la Justice. 
Ce philosophe assis entre Henri IV. et ce Duc de Bourgogne adoré, tenait entre ses mains le plan universel de la félicité des Nations. Il consultais ces grands hommes dont l'humanité sincère et profonde était sans faste, sans vanité, sans faiblesse ; mais hélas ! la Nature leur avait refusé de plus longs jours ! Mon âme ardente volait comme pour s'unir à cette âme pure qui chérissait l'ordre et l'harmonie pour le seul bien qu'ils font au monde. O quelle joie ! quels moments heureux ! j'eus le bonheur de m'entretenir avec lui sur des matières également intéressantes et profondes ; il avait encore cet enthousiasme que les âmes qui ne sentent rien condamnent, et qui est cependant l'unique germe de toutes les grandes choses. 
Ami, me disait-il, le boulet rouge a été jusqu'ici la dernière raison des combattants. Ils concevront, sans doute, un jour, qu'ils pourraient en donner une meilleure. Tu vois quelle triste figure ils font ici, devant le miroir redoutable de l'équité ; ces fiers acteurs du théâtre de la vie ont quitté les brodequins qui les haussaient à nos yeux ; c'étaient des nains montés sur des échasses, qui préparaient avec fracas leurs farces tragiques : le tribut consacré à la vraie grandeur et à la vertu ne se paye en ces lieux qu'à l'ami de l'homme ; cet exemple pourra les frapper. En vain l'on dira que les affaires sont si embrouillées qu'il est plus court de prendre la voie des hostilités ; il est sûr qu'il y a dans la politique un système de paix générale, que la guerre n'est point l'état naturel des hommes, et qu'il n'appartient qu'à ceux qui gouvernent l'Europe de donner la paix à l'Europe. Il est faux qu'ils soient inévitablement forcés aux combats ; tous les troubles de notre monde politique prennent leur source dans leur ambition particulière ; les affaires d'État sont comme celles des particuliers ; l'entêtement des parties fait leur ruine mutuelle. Qui ne gémiroit de voir les Nations que leurs besoins réciproques ont réunies, se faire tous les maux possibles, et rendre leur condition pire que celle des hommes qui errent sans maîtres et sans lois ! 
La politique a passé pendant plusieurs siècles, pour une science qui ne pouvait être traitée que par une classe de mortels qu'on appelait hommes d'État ; mais aujourd'hui tout particulier qui raisonne et calcule, peut lire dans les cabinets de tous les Potentats de l'Europe ; ils sont percés à jour. Il n'est plus d'entreprise secrète  ; on a évalué la force des Empires, et les ressorts les plus mystérieux peuvent être ramenés à un point fixe. S'il est quelque obscurité sur les causes secondes, ou découvre aisément les premières. 
On répète tous les jours que l'Europe est semblable au corps humain, qu'il est salutaire qu'elle éprouve des révolutions, et que les guerres en entretenant toutes ses forces, affermissent sa constitution. Rien de plus absurde que de comparer le monde physique au politique ; l'un a des lois invariables ; l'autre n'en a jamais eues. Il faut être bien aveuglé pour ne pas voir que des guerres, aussi meurtrières que les nôtres, anéantissent et l'agriculture générale, et l'industrie et le commerce, dont les progrès sont toujours combinés par le nombre d'hommes ; qu'en conséquence, moins un corps aura de force par lui-même, plus ses membres seront faibles. Depuis cent soixante ans, il est descendu ici-bas au moins vingt-deux millions d'hommes, malheureuses victimes des combats, et morts à la fleur de leur âge. L'Europe est donc infiniment plus faible qu'elle ne l'était il y a un siècle. Cette belle partie du Monde dépérit sensiblement, et il y a de quoi être effrayé de l'anéantissement de l'espèce humaine. La France, par exemple, est privée de quatre millions d'habitants ; elle a donc perdu de sa richesse, de sa puissance, de sa fertilité. 
Indépendamment des relations que l'Europe peut avoir un jour avec le reste de l'univers, on ne la verrait pas flétrie par ces désastres affreux, n'avoir pas de quoi nourrir ses habitants, faire venir une partie de sa subsistance d'Afrique, tandis qu'une partie immense de son continent demeure inculte ; qu'elle bénisse le despotisme qui enchaîne sous la servitude les peuples de l'Asie et de l'Afrique ; sans joug assoupissant, si funeste à ces vastes États, mais utile à elle même, elle n'aurait aucun rempart à leur opposer. Sa politique incertaine, son inquiétude, sa désunion, tout hâterait sa chute. 
Le peuple ne voit pas combien de ressorts honteux il faut mettre en usage pour faire marcher une armée. Nos Gouvernemens ont la fureur des combats, et aucun d'eux n'est militaire par sa nature ; il faut acheter ou traîner de force des soldats. Chez les Romains point de caisse militaire ; les conquêtes n'étaient point à prix d'argent. Aujourd'hui tous les peuples modernes ruinent le Gouvernement civil pour soutenir l'État politique. Ce sont les finances qui forment le nerf de la guerre. On paye tout en or, courage, vertu, bonheur ; ce commerce suivra la fortune des Gouvernemens. 
Qu'auraient dit les anciens, s'ils avaient pu savoir qu'il y aurait des États où l'or et l'argent seraient les seuls moyens, et où il se trouverait des sujets et point de soldats ? 
Il fut un temps où l'Europe n'était pas établie en république générale ; les Nations n'ayant presque point de communication, n'avaient point de guerres ; l'or et l'argent étaient en petite quantité, et n'avaient pas encore irrité l'ambition ; la paix se plaçait d'elle même dans l'heureuse pauvreté des peuples. Ils étaient naturellement privés des moyens ingénieux et cruels de s'exterminer. Les anciens avaient conquis le Monde pour la gloire de la conquête. La guerre devint parmi les modernes un commerce d'intérêt. Il n'est pas étonnant que les bras qui défendirent alors la patrie, devinrent mercenaires ; c'était à qui payerait le plus de bras. 
Le système des arts vint ensuite, et acheva d'embraser toute l'Europe. 
Chaque Nation voulut attirer à elle toutes les richesses ; en prenant l'or de son voisin, on le privait de sa force réelle. La puissance d'un État s'écoulait, pour-ainsi dire, toute entière chez un autre. On livra des batailles pour de nouvelles manufactures ; tous les anciens systèmes politiques furent renversés ; l'Europe prit une nouvelle direction ; des Gouvernemens marchands sortirent du néant, levèrent une tête orgueilleuse, et devinrent des Puissances guerrières ; ils louerent des bras à leur tour ; ils acheterent des alliances ; tout fut vénal et corrompu ; l'industrie ouvrit une source intarrissable de maux. L'entretien des troupes dérangea les finances de chaque État ; ce nombre désordonné, livré au libertinage et à l'oisiveté, cessa de jouir de quelque considération. On les fit battre sans nécessité et comme par passe-temps. 
Bientôt chaque Monarque se trouva gêné, et comme à l'étroit, dans l'immense enceinte du Royaume où la Providence l'avait placé. Tout Prince voulut jouer un rôle sur le théâtre de l'Europe ; tous aspirerent en secret au premier, et la modération devint une vertu méconnue de la politique même. Les chefs des États se rendirent les perturbateurs du repos du monde, et l'envie déréglée de faire tout retentir de son nom, devint une maladie incurable qui a tes redoublements. S'il n'y avait jamais eu de gazette, peut être tel Roi qui a ravagé une partie de l'Europe, n'aurait pas fait sonner un seul coup de tambour. 
Il est aisé de montrer le mal, lui dis-je, il abonde de toute part ; mais où est le remède, il est caché ! Quel œil aura la sagacité de le découvrir ? Comment concilier les intérêts politiques des Souverains ? Il faudrait démonter la machine de l'Europe ; ce serait changer l'ordre des choses, ou plutôt renverser tout. Les fleuves remonteront vers leurs sources avant que le désir d'acquérir et de dominer cesse d'être dans le cœur de l'homme le désir le plus ardent de tous. Plus vous voudrez l'éteindre, plus vous lui donnerez de nouvelles amorces. Les hommes puissants sont injustes par nature, et il ne faut pas penser qu'ils puissent jamais devenir plus équitables. Qui les forcerait à suivre la justice ? Les combinaisons de la politique ; elles changent, varient, et ne peuvent avoir aucune solidité. Tous ces traités conclus pour le repos public, ont été le germe de débats plus longs et plus sanglants ; c'est donc une impossibilité morale que de parvenir à pacifier l'Europe. 
Ami, répliqua-t-il, j'avoue que tant que les hommes seront méchants, ils se seront la guerre ; mais s'ils deviennent plus éclairés sur leurs vrais intérêts, ce qui est très-possible, ils seront certainement plus justes. On a vu des peuples en paix pendant plusieurs siècles ; s'ils prennent tout à coup les armes, ce n'est point l'effet du hasard, plusieurs causes ont influé sur ce grand changement. Le passage de la paix à la guerre a dû être extrême, violent ; le retour de la guerre à la paix est long, difficultueux. C'est un orage qui a son cours; mais le calme doit succéder, quand il ne devrait naître que d'une lassitude de fureur, et d'un épuisement de forces. La morale peut alors parler par la voix de la raison, et par celle du sentiment ; elle peut assoupir les haines nationales, éclairer les esprits, disposer les cœurs, et, sûr de ses principes évidents, j'aurais plus de confiance en elle que dans tous nos systèmes politiques. Je penserai toujours que la paix est une affaire de raisonnement, et les hommes raisonnent très bien quand ils y sont intéressés. Dans ce monde tout dépend du premier mouvement ; une idée change un siècle ; un seul homme donne un cours nouveau aux événements  ; ces mêmes causes qui agitent l'univers depuis la création du Monde peuvent se détruire. Ces causes ont été enchaînées l'une à l'autre par des liens qui nous sont invisibles ; elles se sont formées par degré, elles pourront tomber de même.... 
Il fit une pause, et reprit. 
Dans tous les traités on parle de paix éternelle. Ne vaudoit-il pas mieux limiter un temps marqué ; je suis certain qu'on le verrait fuir avec regret. 
L'image touchante de la paix se mêlerait plus vivement au tableau des horreurs de la guerre. Par un passage aussi brusque, le contraste serait mieux aperçu. Une trêve serait plus simple et plus praticable que le projet de rétablir chaque Souverain dans ses droits ; les voies d'accommodement seront plus faciles lorsqu'on ne demandera aucune restitution. Les États sont comme les particuliers, ils veulent jouir de ce qu'ils tiennent. Remarquons que cette trêve donnerait à chaque Gouvernement une puissance égale, et pourrait faire rentrer chaque Nation dans son premier état de force. Les forces de chaque société politique ne sont que relatives. En paix elles sont toutes au plus haut degré de puissance ; le principe destructeur qui les mine, serait sans action  ; les yeux de l'homme s'accoutumeroient à l'image d'une concorde générale ; il perdrait l'horrible habitude d'un spectacle de carnage ; on ne le verrait plus s'entretenir avidement de nouvelles homicides, en repaître son oisive curiosité ; des idées plus douces, plus instructives, viendraient récréer son loisir. Je le répète, une suspension d'armes d'un certain nombre d'années, inviolablement cimentée, est le premier chemin qui puisse conduire à une pacification universelle. 
L'Europe n'est elle pas l'État de tous les États ? Quel degré de force et de puissance aurait notre monde politique s'il eut suivi les mêmes principes que certaines Républiques, qui, comme celles de Venise, et la Suisse, n'ont employé jusqu'ici d'autres systèmes ] que celui de se maintenir dans une paix profonde ! Comment tous les Souverains n'ont-ils pas senti que leur première maxime devait être d'augmenter par une paix fixe et permanente, le nombre des bras qui cultivent la terre ? Comment la France, par exemple, oubliant ses plus chers avantages, a t-elle pu envoyer ses enfants dans les combats, hors de son sein, tandis que sa position heureuse, son fol fertile, ses places fortes, la rendent invincible, tant qu'elle se tient sur la défensive ? 
C'est que, lui répondis-je, comme le dit un Auteur profond, de la défense à l'attaque le pas est fort glissant, et que, peut-être, il est des guerres justes. Une guerre juste ! reprit avec feu cet homme vertueux ; c'est de cette grande et importante question que dépend le malheur ou le bonheur du genre humain ; n'écoutons point la politique, elle commet en sûreté de conscience des maux effroyables. Remontons aux principes ; la Nature a mis en nous une puissance qui nous porte à repousser le mal que l'on pourrait nous faire ; mais cette puissance est bien différente de celle qui attaque ou de celle qui se venge. La défense doit être absolument personnelle, et ne peut pas s'étendre plus loin que la durée de l'injure, elle est momentanée, ou elle dégénère en vengeance, qui est un vice, que (quoiqu'on en dise ) j'ose croire étranger à la simple Nature. La vengeance est fille de l'orgueil ; c'est justement le privilège que nous avons de nous défendre qui nous interdit toute attaque. 
Or, la guerre est bien éloignée d'être une défense prompte et légitime, elle n'est point d'homme à homme, mais d'État à État. Elle n'est donc plus qu'un moyen d'augmenter ses prérogatives ; et, loin de porter un caractère d'équité, elle sert les fureurs de l'ambition. De même que les païens offraient le sang des hommes à leurs Dieux, ainsi l'orgueil ambitieux se sacrifie un nombre horrible de victimes. Sans doute, il n'est pas permis aux hommes de faire valoir toute la force qu'ils ont reçue de la Nature, ce qui ferait de la terre un séjour de brigandages. Si une société avait le droit affreux de vider ses différends par la voie des armes, toutes l'auraient ; et qu'en résulterait-il  ? ce que nous voyons aujourd'hui, la destruction de l'espèce humaine. Voilà la preuve de l'injustice des guerres  ; qui peut balancer la plaie qu'elles sont au genre humain ? Il n'est point de calamités particulières ; tout est lié dans la république universelle. Une partie ne peut être lésée que les autres ne s'en ressentent. Si les États étaient isolés, les maux seraient moins grands ; mais ils sont affreux, parce qu'en se multipliant ils se communiquent à tous. Les Souverains eux-mêmes avouent dans leur manifeste que la guerre qu'on leur fait est injuste ; tous s'accusent réciproquement, et je vous laisse à en tirer la conclusion. 
On a voulu établir le droit politique sur la nature physique des bêtes ; c'est abuser de l'arc de raisonner. Les animaux ne sont point en état de guerre  ; il est parmi eux, il est vrai, des aversions, des antipathies fondées sur des causes qui nous sont inconnues mais aucun animal n'est en guerre avec celui de son espèce. On n'a point ; vu une armée de tigres se battre contre une autre armée de tigres, et l'on voit continuellement des armées d'hommes se détruire. D'ailleurs, la raison étant ce qui distingue l'homme des animaux, il doit l'employer pour la discussion de ses intérêts ; mais lorsqu'on dira que les Gouvernemens sont dans une perpétuelle minorité, qu'ils ne sont fournis à aucunes lois qui puissent les engager, qu'ils ne sont pas même enchaînés par leurs propres traités ; lorsqu'on verra les vainqueurs lever au ciel des mains ensanglantées, comme pour l'associer à leur fureur, pousser des cris de joie après des homicides, être insensibles à tout remords, alors.... Je l'interrompis, en lui disant, je crains bien qu'il n'y ait dans l'espèce humaine un certain penchant à la cruauté. 
L'homme ne serait-il point un être méchant ? Tu ne le pense pas, reprit-il, mais garde-toi bien, même pour tenter l'opinion d'autrui, de proférer un tel blasphème. Tu sais comme moi quels sont les moteurs de la guerre, et de ces autres fléaux non moins terribles ;... va, l'homme est né bon ; et puisque nous sommes dans cette intime familiarité, où la pensée librement se déployé, je vais.... 
Tout à coup une décharge d'artillerie me réveilla en sursaut ; elle célébrait la nouvelle d'une victoire. Pour moi fuyant le tumulte des réjouissances publiques, le bruit du salpêtre enflammé, l'ivresse d'une populace aveugle, je me dérobai à la foule, et dans un cabinet solitaire, j'écrivis ce songe. 
SONGE HUITIEME. 
De l'Amour. 
LE triste mois du Sagittaire annonçait déjà l'hiver aux cheveux blancs ; le flambeau des cieux ne jetait plus qu'un éclat pâle, et la nuit plus longue succédait rapidement au jour. Adieu les plaines riantes, les bois ombragés, les ruisseaux tranquilles ; le froid vieillard qui s'assied sur les orages, tout hérite de glaces et de frimas, chassait l'Automne expirante. Il fallait retourner à la ville, à cette ville tumultueuse, où toutes les passions fermentent, et semblent de leur souffle impur, corrompre l'air qu'on y respire. J'abandonnais à regret ces belles campagnes, où six mois s'étaient écoulés comme un seul beau jour. Au milieu de ma route, je m'arrêtai sur le soir dans une hôtellerie pour y passer la nuit. 
Assis auprès d'un large foyer, d'en jaillissait un feu brillant, je réchauffois mes mains engourdies, lorsque je vis entrer une jeune femme d'une figure intéressante ; son geste et sa démarche annoblissoient la simplicité de ses habits  ; elle tenait dans ses bras un paquet mollement pressé contre son sein. A peine fut-elle à mes côtés, qu'elle l'ouvrit, et développa d'entre plusieurs langes le plus bel enfant qui air jamais frappé mes regards. Cette scène, quoique naturelle et commune, me toucha vivement par les grâces, la noblesse, la dignité de celle qui la représentait. Respectueux admirateur de la tendresse maternelle, je la considérai néanmoins avec beaucoup d'attention. Les traits les plus fins se dessinaient avec fierté dans les contours d'une physionomie douce et touchante ; ses yeux étaient pleins de feu, mais la modestie en tempérait la vivacité ; sa parole était ferme, quoiqu'un peu agitée ; et cet ensemble formait un tableau qui m'attachait tout entier. Encore plus excité par un intérêt tendre que par un penchant curieux, je me hasardai à lui demander d'où elle venait, et si elle avait encore loin à marcher, chargée d'un tel fardeau. 
Ce n'est point un fardeau, me répondit-elle d'une voix douce ; mon enfant m'est trop cher pour peser dans mes bras ; ils ne se reposeront de l'avoir porté, que lorsqu'ils l'auront remis dans les bras d'un père. Puissé-je toucher à cet instant heureux ! mais si le sort l'éloigné, l'espérance courageuse saura me donner la fermeté de l'attendre. Ces mots prononcés avec quelque véhémence, m'inspirèrent le désir d'en savoir davantage. Je la questionnai poliment, et avec ce ménagement, ce respect qui invitent l'âme par l'accent de la droiture, sans aucune autre espèce de violence. Son cœur naïf se trouvant d'abord un peu embarassé dans le chemin de la sincérité, hésitait à chaque réponse ; mais enfin, soit que ma façon de parler lui suggérât quelque confiance, soit qu'elle trouvât un soulagement secret à me faire un aveu que je paraissais désirer, elle me parla ainsi : Vous reconnaîtrez aisément à mon accent que je ne suis pas de cette Province ; je suis née à *** ; je perdis ma mère de trop bonne heure ; bientôt je me trouvai à cet âge où tout paraît séduisant, et où on le devient soi-même. Parmi tant d'yeux qui cherchaient à fixer les miens, il s'en trouva deux auxquels il fallut répondre. Je ne pus m'en défendre, car en les voyant, je crus voir le bonheur qui y brillait d'une flamme pure, elle acheva d'embraser mon cœur. Nous fûmes bientôt d'accord, nous nous entendîmes ; nos cœurs n'en formèrent plus qu'un, et forcés de cacher notre amour, il n'en devint que plus violent. J'appartenais à des parents aisés, mais d'un caractère tyrannique ; mon amant était jeune, bienfait, spirituel, vertueux ; mais sa fortune était de beaucoup inférieure à la mienne. On refusa de me le donner pour époux ; un homme riche, sans grâces et sans mérite, vient, me demande en mariage, comme on demanderait un bijou pour lequel on aurait quelque fantaisie : l'occasion parut si avantageuse, qu'on n'accorda à mes larmes que deux jours pour me décider. On a beau dire, une fille jeune et timide, accoutumée à la soumission, ne peut se refuser à la main d'un père, qui, d'un air impérieux, la traîne à l'autel. Je ne me sentais point cette force ; je consultai mon amant, comme ce que j'avais de plus cher dans le monde, et je lui dis : Je ne vois que la mort qui puisse me soustraire aux ordres d'un père qui semble plutôt tonner que commander  ; que faire ? - Fuyons, me dit-il, si vous m'aimez ; la fuite est nécessaire, et il me ferra dans ses bras sans parler. D'autres pays, poursuivit-il, nous offrent des asiles contre la tyrannie, partons ; la terre nourrit dans sa vaste étendue tous ses enfants laborieux ; Dieu nous a donné un cœur qu'il a fait l'un pour l'autre, c'est à sa Providence qu'il faut nous confier. Venez, c'est déformais à mon bras à guider vos pas. Sa voix douée d'un charme irrésistible m'entraîne : l'Amour nous prête ses ailes, mais aussi son imprudence ; dans notre ivresse, nous aurions été, je crois, jusqu'au bout du monde, si le manque d'argent ne nous eut tout à coup arrêtés. Surpris, nous nous regardâmes, et déjà endettés dans ce même endroit où vous me voyez, il ne nous était plus permis d'en sortir. Je portais dans mon sein cet enfant qui charme vos yeux et les miens. Quelle situation pour une mère, pour un époux ! Je l'appelle mon époux, et il l'est en effet ; nos serments mutuels sont montés au tribunal auguste de la Divinité, ils n'avaient qu'elle pour témoin ; mais aucun de nous n'est assez vil pour les rompre. Mon époux dans sa misère se rappela un oncle dont il avait toujours entendu vanter l'humanité bienfaisante. Il occupait un poste lucratif, non loin de cette contrée. Te résous-tu, me dit-il, à me laisser partir seul, pour toucher un oncle qui peut nous secourir ? car je mœurs de honte et de douleur de voir l'état où je t'ai réduite ; les travaux de mes mains seraient aujourd'hui insuffisants, reste ici en hôtage, et ne crains rien.... Va, lui répondis-je, en le baignant de mes larmes ; moi, douter de ton cœur, jamais ; ce ne sera point ta main qui me portera le coup de la mort, non. Il part. Depuis trois mois je n'ai eu aucune de ses nouvelles  ; d'autres soupçonneraient sa fidélité, mais je suis loin de cette horrible pensée ; mon époux n'est point mort, car le ciel est juste ; je ne fais où il est, mais je l'attends chaque jour. Cependant j'ai été livrée aux douleurs de l'enfantement loin d'une vue si chère, et qui aurait pu les diminuer ; il n'a point reçu son fils dans ses bras, il ne l'a point embrassé. O ciel ! dans quelle inquiétude doit-il être plongé ? En quel qu'état qu'il soit, il souffre, et l'image de ses maux aggrave les miens. Rien ne me manque encore ici, il est vrai ; les gens de cette maison se sont intéressés à mon fort ; ils n'ont point suspecté mon honneur, ma probité ; mais la naissance de cet enfant accumule mes dettes. Qu'il est dur de devoir de pareils services à la pitié d'autrui ! Quel serait mon désespoir, si la religion ne soutenait mon courage  ? Je pleure en baisant mon enfant, lorsque je songe que le premier aliment qu'il reçoit, est à titre de grâce : je tremble que l'infortune qui se lève à sa première aurore, ne l'accompagne le reste de ses jours. Dieu protecteur de l'innocence, aie pitié de lui! mon époux en partant m'a conjuré de l'attendre ici, de n'en point sortir, sur-tout de ne point m'inquiéter, quelque retard qui puisse arriver ; j'en crois sa parole, comme si c'était la voix du ciel même  ; j'ai porté long-temps ce secret douloureux sur mon cœur, vous êtes le premier à qui je me sois hasardé de le découvrir. On détourne si promptement les yeux de dessus une infortunée, on est si cruellement ingénieux à lui supposer des fautes ; la pitié de certains hommes est si outrageante, si barbare.... Je remarque qu'on commence à se lasser des secours que l'on m'accorde ; on me demande pourquoi je ne reçois aucune nouvelle de mon époux, s'il reviendra bientôt ; je ne fais que répondre, chacun s'étonne de mon courage, mais personne n'a mon cœur. 
Je gardais le silence, essuyant une larme qui naissait dans mes yeux. Elle poursuivis d'un ton plus animé.... Ah ! s'il vivait, il serait à mes côtés ; mais cet enfant dans qui je l'embrasse et crois le voir, voilà le lien qui m'attache à l'espérance et à la vie. En achevant ces mots, elle le baisa tendrement, en lui jetant ces inexprimables regards où se peint l'énergie de la Nature. Elle passa modestement la tête de cet enfant sous son mouchoir, pour laisser librement sa petite bouche succer le lait délicieux de son beau sein. Il était d'une blancheur éclatante. J'étais un peu troublé. 
Qu'elle était belle alors ! Ah ! j'ai vu la majesté des Rois assis sur leur trône, celle d'une mère en cette fonction auguste est bien plus digne de nos respects. 
Mais tout à coup entre avec précipitation un jeune homme un peu en désordre ; il vole dans les bras de cette tendre mère qui jette un cri ; il la tient long-temps presse contre son cœur. Il ne faut point demander qui c'était ; muette de tendresses et. d'étonnement, elle lui présente son fils ce fils qu'il n'avait point encore vu ; en le prenant dans ses bras il ne fut plus maître de lui-même ; il levait les yeux vers le ciel, et des pleurs ruisselaient le long de ses joues ; il signalait les sentiments dont son cœur était plein par des exclamations mêlées de cris de joie aigus, inarticulés, et qui ressemblaient presque à ceux de la douleur. Emporté par des mouvements contraires, et qui se confondaient, il serrait tour-à tour la mère et l'enfant contre son sein ; les larmes de cette innocente créature ébranlèrent son âme entière ; il y répondit par ses baisers. Il ne pouvait se détacher de cette partie de lui-même qui lui était plus chère que sa vie, et tous les témoins se sentirent agités à ce spectacle touchant, de l'émotion la plus vive. Je partageais la volupté dont ils s'enivraient ; l'envie de se parler plus librement les entraîna vers leur chambre ; le jeune homme soutenait les pas de son épouse, dont les forces semblaient épuisées par l'excès de la joie. 
Son œil vigilant n'abandonnait pas un instant son fils ; et d'un bras protecteur il écartait l'ombre du danger de cette tête innocente. Je les vis s'éloigner à regret, ils emportaient le plaisir délicieux que je goûtais à contempler leur tendresse mutuelle. 
On me conduisit dans une chambre ; j'aperçus qu'elle était voisine de la leur. Une porte mal condamnée, simplement recouverte d'une tapisserie, me laissait distinctement entendre leur voix. 
Un sentiment involontaire me maîtrise, et me porte à prêter une oreille attentive ; le jeune homme avait la parole si animée que je ne perdis pas un seul mot. Tendre amie, disait-il, livrons nous au plaisir de nous aimer, puisque c'est le seul qui nous reste, puisque c'est lui qui nous ravit tous les autres biens ; soutiendras-tu avec courage le sort qui nous est réservé ! te sens tu la force de m'entendre ? - Parle sans crainte, répondait-elle ; il y a deux heures que j'étais la plus infortunée des femmes, je me sens la plus heureuse : tu vis, tu m'aimes! mon fils dort entre nous deux ! nos regards se croisent sur son berceau ! c'est une existence nouvelle qui anime mon cœur, qu'ai-je encore à désirer ? Si. des parents cruels nous refusent la vie, nous la demanderons à toute la terre ; nous louerons nos bras à des maîtres dont la tyrannie se bornera du moins à jouir du fruit de nos travaux ; nous pourrons nous aimer en liberté, vivre, travailler et mourir ensemble. 
O Dieu ! reprit le jeune homme, n'est-on riche que pour être injuste ? J'ai volé chez cet oncle, en qui j'espérais trouver un père, il était déjà prévenu par le tien. Dès le premier abord, il me reprocha d'avoir violé les lois les plus sacrées, d'avoir déshonoré son nom, de m'être rendu digne du dernier supplice. Je ne revenais pas de mon étonnement ; je crus qu'il avait perdu le sens. Il ajouta que celle que j'avais eu l'audace d'enlever ne serait jamais mon épouse ; que ton père en avait fait le serment, et que lui même avait promis d'interposer son autorité pour te remettre en ses mains. 
Il accompagnait ce discours da geste de l'indignation et du mépris. 
Quoique sensiblement blessé, je déguisai l'état violent de mon cœur ; je lui peignis notre amour tel qu'il avait été, pur, innocent, imprudent peut-être, mais vertueux. Il m'imposa silence d'un ton menaçant ; il me dit que je n'avais point d'autre parti à prendre que de te livrer entre ses mains sans aucun délai, et de me soustraire moi-même par une absence éternelle aux justes vengeances d'un père irrité. Je lui répondis que la colère égarait sa raison, et déplaçait à son œil les limites du pouvoir paternel, que tout pouvait aisément se réparer sans bruit et sans violence, que si j'avais commis une faute, cette faute était excusable, que c'était celle de l'amour, qu'elle obtiendrait grâce aux yeux de tout homme sensible, n'ayant été ni ravisseur, ni traître, ni séducteur. Comme il ne m'écoutait point, je voulus abandonner ce parent cruel ; quelle perfidie ! on se jette sur moi, on m'arrête, on me conduit dans les prisons où je suis étroitement resserré ; on ne met d'autre prix à ma liberté que de déclarer le lieu de ta retraite. Je garde un généreux silence, malgré toutes les persécutions et les instances les plus artificieuses. Ma fermeté s'accroît par tout ce que je souffre, mais je souffrais pour toi ; et à cette seule idée, ma captivité cessait d'être horrible. Ma persévérance change en fureur la colère de ton père ; il arrive, il paraît devant moi, il feint de modérer les transports ; il ose me promettre ma grâce et la tienne, si je te remettais à lui ; c'était m'avertir qu'une clôture éternelle t'attendait ; mais un amant qui craint pour ce qu'il aime, a des yeux trop perçants pour ne pas pénétrer un tel piège. Je lui répondis avec fierté : Votre fille n'est plus à vous, Monsieur, vous l'avez tyrannisée ; vous méditez en ce moment la perte de sa liberté, vous dressez le plan de son malheur. Elle m'a choisi pour époux, je défendrai son choix jusques à la mort ; c'est moi qui dois répondre de sa liberté, de ses jours et de sa félicité: les droits d'un père qui ne respire que la vengeance cèdent aux miens ; et remmène osez-vous contredire un choix qui assure son bonheur ? comment osez-vous prétendre un empire sur des inclinations auxquelles le cœur même où elles sont nées ne peut commander ? je recevrai la mort avant que de livrer à votre aveugle courroux une tête si chère ; oui, je mourrai avant de manquer au secret que je lui dois. 
On me laissa quelque temps tranquille. L'homme chargé de m'apporter quelque nourriture, parut s'intéresser à mon état ; il m'offrir ses services, et voulut m'engager à lui confier une lettre que j'avais écrite ; mais je ne pus jamais me résoudre à y mettre une adresse.- Pour vous prouver la sincérité de mon attachement, me dit-il, si vous voulez, dès ce soir je vous procurerai les moyens de vous échapper, pourvu que vous en profitiez avec précaution. Je le ferrai entre mes bras comme un libérateur. Il me tint parole, et la nuit suivante vit précipiter mes pas vers toi. J'ai marché trois jours de suite sans prendre aucun repos ; et si la fatigue m'accablait, l'Amour me prêtait ses forces. J'ai tout oublie, tendre amie ; maintenant que je repose auprès de toi, que tes bras sont enlacés autour des miens, et que ta douce haleine est sur mon visage ; cependant, faut-il te le dire, mon amour n'est point sans inquiétude, j'en crois trop, peut-être, un pressentiment fatal ; mais je crains qu'on ne m'ait laissé fuir que pour mieux suivre la trace de mes pas, et pour mieux s'assurer de l'asile qui te recèle. Si c'était un stratagème ; Dieu !... J'ai vu non loin d'ici une chaise de poste fermée ; je l'ai remarquée dès le premier jour de mon départ, qui suivait la même route que moi. Fuyons, tendre amie, fuyons de ces lieux dès la pointe du jour, et choisissons un asile où la Providence daigne nous protéger contre nos persécuteurs. - Mais, comment partir, répondit la jeune épouse, lorsque nous sommes engagés par une dette que nous ne pouvons acquitter ? l'honneur, la probité nous retiennent ici en esclavage. Dis-moi, cher ami, trouve-tu quelque moyen de les accorder avec la nécessité où nous sommes réduits ? - Oui, sans doute, mais tu n'y voudras jamais consentir.- Parle. - Je ne crains que pour toi ; si l'on venait t'enlever de ces lieux, nous serions à jamais perdus l'un pour l'autre, et mon désespoir serait sans bornes. Fuis avec mon fils, cache-toi dans quelqu'endroit où tu puisse demeurer inconnue ; je resterai ici pour répondre de la somme ; je vendrai, s'il le faut, mes habits et les derniers effets qui me restent ; peut être deviendrai-je l'ami d'un cœur compatissant et généreux que nos malheurs toucheront ; alors je revolerai vers toi, et nous ne nous séparerons plus ; mais le premier de nos soins est de te soustraire à la poursuite d'un père ; il t'ensevelirait pour la vie dans une maison de douleurs et de désespoir. Mon sang se trouble à cette seule pensée.... Cependant si ton cœur ne peut se résoudre à me quitter, demeure, nous mourrons ensemble. - Non, dit-elle, je causerais ta perte, il suffit de la mienne ; je ne me flatte point de fléchir un père irrité ; il m'arracherait de tes bras. Je fuirai pour mieux assurer notre liberté et notre bonheur... A ces mots, le jeune homme l'embrasse  ; ils ne se répondirent plus que par des soupirs, et une douleur voluptueuse qui avait son prix abattit sur eux le doux sommeil qui les surprit insensiblement. 
Mon cœur ému palpitait avec violence, je donnais des larmes d'attendrissement à leur sort. L'âme plongée dans une douce mélancolie, je me disais à moi-même : Quel est ce mouvement sympathique dont l'impulsion aussi rapide que victorieuse, réunit si étroitement deux êtres, rend courageux le sexe le plus timide, et fait soupirer le cœur le plus féroce ? O charme invincible de la beauté, ton empire est certain, tu ne trouves point de cœur rebelle ! Ne nous le déguisons pas, cette même femme en cheveux blancs, courbée sous le fardeau des années, plus à plaindre encore, plus pressée des besoins de la vie, n'aurait point excité dans mon âme une sensibilité si vive. Je cherchais à définir cette paillon active dont je me rappelais partout les étonnants effets. Est-elle donnée à l'homme pour sa félicité ou pour son malheur  ? Je comparais les exemples de crime et de vertus qu'elle a donnés au monde ; je m'endormis peu à peu dans un torrent de réflexions: aussitôt égaré dans les illusions d'un songe, mes pieds ne touchent plus la terre ; je me sens transporté dans les nues au milieu d'un char attelé de colombes qui se becquetoient dans le vague des airs, et un objet aussi ravissant qu'admirable, s'offrit tout à coup à mes regards. Une femme d'une taille haute, et d'une beauté indéfinissable, couronnée d'étoiles, planait au milieu d'un air pur, au-dessus de la terre, qui semblait s'embellir sous ses regards, et s'abreuver délicieusement d'un lait éblouissant que son sein répondait avec abondance. Son sein était enrichi de plusieurs mamelles fécondes rangées dans un ordre parfait ; d'une main elle tenait un flambeau ; ses flammes étaient extraites des plus purs feux du soleil. Elle l'agitait avec une grâce majestueuse, et des millions de petites étincelles brillantes, en forme de dards, se précipitaient avec activité dans toutes les parties du monde. De l'autre main, elle tenait délicatement un fit invisible aux mortels ; ce fil indivisible passait dans tous les cœurs, et tenait tous les objets de la terre enchaînés avec des nœuds plus forts que le diamant. Le plus léger mouvement partait de ce grand principe, et les révolutions les plus prodigieuses étaient filles de ce simple ressort ; c'est par lui qu'elle développait le cours des choses avec une harmonie régulière et constante, qu'elle conduisait tout avec une magnifique aisance ; sa robe tachetée embrassait le globe de l'univers, et présentait une admirable variété de couleurs financées à l'infini. Elle te suffisait à elle-même, et jouissait de les propres charmes. Dans ses regards se peignaient la tendresse et la sollicitude maternelle ; je n'eus pas de peine à la reconnaître. O Nature, lui dis-je, est-ce toi que j'ai tant cherchée ? est-ce toi que les mortels veulent méconnaître  ? est-ce toi, beauté pure, qu'ils outragent à chaque instant? Elle me jeta un sourire plein de bonté, et dit : Tous ces hommes sont mes petits enfants, mais ces enfants sont volages et rebelles. Ils oublient leur mère ; et plus ils s'éloignent de moi, plus leurs yeux deviennent faibles pour m'apercevoir. 
Je les conduis doucement par ce fil, en leur cachant la main qui les soutient, car leur orgueil en serait blessé. Je leur présente de flatteuses amorces pour qu'ils m'obéissent, et je ne les châtie que pour leur bien, lorsqu'ils s'écartent trop de mes aimables lois ; ils murmurent sans cesse contre leur mère ; elle ne les en chérit pas moins ; je veille sur cous leurs besoins véritables, mais je ne me prête point à leurs besoins factices qui enflamment et déréglent leur imagination. Ces feux que tu vois partir du flambeau de la vie, vont la porter dans les entrailles cachées de la terre ; je tends sans cesse au mouvement, à l'existence, au développement de tous les êtres ; ces feux brillants sont autant de germes reproductifs, source intarrissable de joie, de plaisir, de bonheur et d'immortalité. Si je ne fais pas mieux, mon fils, crois qu'il ne m'est pas donné de faire davantage. 
Elle me fit signe, et je jetai les yeux sur un verre concave d'une large circonférence, étendu à ses pieds. Quel fut mon ravissement ! je pouvais apercevoir à travers ce céleste microscope, toute la terre sous un seul point de vue ; je pouvais en distinguer chaque partie, jusques dans les détails les moins perceptibles. Le genre humain m'offrait ce qu'il est en effet ; une seule et même famille ; nous ces petits dards enflammés qui jaillissaient du flambeau créateur, avaient une activité féconde. Le plaisir animait la matière, et elle croissait à vue d'œil sous cette main fortunée. Les plantes, les fleurs, les arbres penchaient l'un vers l'autre leurs tiges amoureuses et vivantes ; les grands corps semés dans l'espace, obéissaient à ce mouvement universel ; les atomes se poursuivaient ; chaque désir volait vers son aliment ; chaque étincelle enflammait un objet, et le dévorait comme sa proie. Le métal vivifié dans la mine étendait ses branches, et les unissait en silence ; le caillou le plus dur s'incorporoit à la pierre qu'il faisait grossir ; les oiseaux aux ailes étendues cherchaient la volupté dans l'azur des cieux ; les habitants des eaux ressentaient ce feu subtil dans leur humide demeure ; et parmi les fables brûlants, le fier lion, les crins hérissés, l'œil étincelant, suivait sa compagne en rugissant de plaisir, tandis que dans le creux des antres antres sourds, la tigresse allaitant ses petits ne représentait qu'une mère soigneuse et tendre. 
Cette flamme inépuisable, toujours une et toujours divisée, multipliait à l'infini l'amas prodigieux des êtres ; mais l'excès de cette population, serait devenu effrayant, si la main de la destruction n'eut arrêté une partie de ce cours intarissable. La Nature gémissait en voyant la moitié de ses enfants, incessamment sacrifiée à l'autre ; elle détournait les yeux de cette main dévorante qui les précipitait dans la mort, lorsqu'à peine ils étaient nés ; mais fille soumise du Dieu qui l'a créée, elle adorait sa volonté sans chercher à la comprendre. Les individus se détruisaient, mais l'espèce survivoit et semblait immortelle. Profite, me dit-elle, des instants précieux qui te sont accordés ; n'égare point ta vue sans fruit, sur cette multitude d'objets dont aucun œil humain ne peut embrasser les rapports ; arrête-toi sur l'homme, comme sur le plus parfait, mais aussi comme sur le plus singulier de mes enfants ; c'est lui qui doit préférablement t'intéresser. Ne dirait-on pas qu'il est le terme et le centre de ce monde, tant il a su tout assujettir à ses besoins ou à ses plaisirs  ? Saisis quelques exemples, car il ne t'est donné que le coup d'œil. 
Je portai mes regards avec rapidité, et je découvris dans de vastes contrées qui nous ont été jusqu'ici inconnues, un sauvage nu, mais libre, se promenant sur la terre, et n'y étant point enchaîné, n'ayant que Dieu et la Nature au-dessus de sa tête, jouissant des biens qui s'offraient à lui sans les analyser, content du présent, et ne se forgeant point dans l'avenir des fantômes imaginaires. Son corps était souple et robuste, l'on œil vif et perçant, son oreille prompte et sûre, et sa démarche avait une fierté, dont rien ne nous présente l'image dans nos climats dégénérés ; une étincelle du flambeau créateur avait volé dans son sein. Embrasé de ce feu, il erre sur le sommet d'une montagne ; c'est là qu'il a prévenu l'aurore ; il regarde le ciel, contemple la Nature, et demande à chacun d'eux cette volupté dont ils ont mis le principe brûlant dans son cœur. En promenant sa vue avide, impatiente, il découvre dans le fond d'un vallon l'objet qui lui était destiné  ; l'éclair est moins prompt. Il vole, s'élance en trois bonds ; poursuit à la course cette beauté fugitive ; il la fatigue bientôt. Lasse, abattue, elle tombe sur un lit de verdure ; il se précipite dans ses bras, et leur faible résistance annonce les secrets désirs dont elle même est consumée. Ce n'est point le délire de l'imagination qui les unit et les enflamme, ce n'est point une passion terrible qu'on reconnaît à ses égarements ou à ses excès ; c'est plutôt l'énergique et chaste impulsion de la Nature, qui consomme avec sagesse le miracle de la reproduction des êtres. Jamais la volupté ne fut plus vive et plus pure ; il a déposé les feux bienfaisants de l'amour dans un cœur reconnaissant et sensible. La pudeur de cette beauté mourante ne consiste point dans les grimaces d'une résistance aussi ridicule qu'involontaire, mais dans cette modération qu'avoue le bonheur. Elle jouit sans crainte comme sans remords ; on la verra déformais attachée aux pas de celui qu'elle reconnaît pour son vainqueur et son maître. Ce n'est point le lien de l'esclavage qui la captive ; c'est le nœud de l'amour et celui du plaisir ; ils errent librement sur une terre féconde qui n'est point vendue au démon de la propriété. Le jeune sauvage a plus de grâce et de majesté auprès de sa compagne ; son œil est plus doux, son front plus serein. Le moment arrive, où il faut rendre avec douleur le fruit d'une union voluptueuse ; c'est aux bords d'une fontaine que se passe cette scène attendrissante ; elle surmonte toutes les peines d'une mère pour n'en goûter que les plaisirs. Le cœur du sauvage est ému d'un sentiment nouveau et supérieur à tout ce qu'il a encore ressenti ; il reçoit son enfant dans ses bras vigoureux ; il annonce déjà la force et la santé de son père, il reconnaît son sang ; et il ne lui sera pas plus possible de s'en détacher, que de renoncer au sentiment intime de cette liberté, qu'il idolâtre, sans savoir qu'il peut la perdre. 
Tu vois, me dit la Nature, les enfants qui sont demeurés les plus fidèles à mes lois ; d'autres bien moins sensés ont voulu réaliser les rêves de leur esprit. Ils ont rougi de leur nudité et de leur bonheur ; ils ont rejeté mes bienfaits, ils ont fait un code bizarre.... Si je les abandonnais à leurs propres lois... Mais, non ; l'instinct, leur premier guide, cet instinct qui malgré eux les porte au bien, veille, en dépit de leur orgueilleuse folie, à la conservation de l'espèce. Vois comme ils se sont équipés. Il y a quelque chose d'ingénieux dans leur déguisement, car ils ne pechent pas faute d'esprit, mais faute de bon sens. Ils se plaignent de leur condition ; qu'ils n'accusent qu'eux-mêmes : ils se sont laissés asservir ayant une âme et des bras, parce qu'amoureux de biens frivoles, ils ont dédaigné ma mâle et sévère tempérance ; ils n'ont plus fû mourir. 
Aujourd'hui, ils n'ont d'autre espoir que dans la compassion qu'excite leur indigence...... 
Je reportai la vue dans le verre mystérieux, et j'aperçus des hommes policés. Ils se ressemblaient presque tous ; on ne distinguait plus leur taille, et tous leurs mouvements semblaient gênés. La même main qui bâtissait leur coiffure, formait l'intérieur de leur tête, et la pensée était devenue moins libre que la mode. Ils se croyaient sages, et n'étaient que malheureux. Les deux sexes diversement habillés, marchaient l'un vers l'autre avec une gravité singulière, se cachaient d'a bord avec grand soin l'effet des petites étincelles, se parlaient pendant long-temps de toute autre chose que de ce qu'ils voulaient se dire, et après s'être trompés réciproquement, la vanité achevait l'ouvrage du mensonge. Chacun intéressait de son côté d'autres gens, pour qu'ils consentissent à l'union qu'il avait dessein de former. On s'assemblait, on consultait, on pesait scrupuleusement la fortune, et pour peu qu'elle fut inégale, tout était rompu. Souvent pour conclusion, on envoyait à trois cent lieues de-là demander à Pierre, si Jacques pouvait en sûreté de conscience s'unir à celle qu'il aimait : Pierre prenait de l'argent, et puis écrivait, oui. 
Alors, c'étaient des cérémonies sans fin, on chantait le matin, on dansait le soir, et on vous laissait seuls lorsque souvent l'envie en était passée. Vois, me dit la Nature, au bout de toutes leurs extravagances, les voilà qui reviennent à moi comme ils y reviendront tous ; ils mettent bas les habillements dont ils sont embarrassés ; mais cette flamme active que je leur envoyai pour leur bonheur, brisée dans sa direction, n'a plus la même force ; elle s'est éteinte parmi ces longs débats. J'y perds un enfant fort et vigoureux ; je n'ai plus que celui de la gêne et de la contrainte ; leur race dépérit, décline en beauté, en vigueur ; les âmes sont aussi faibles que les corps. A peine sont-ils nés, qu'on leur imprime l'empreinte de l'esclavage. Les bandes, les entraves sont toutes prêtes, et on les y soumet avec une joie triomphante ; à-peu près comme dans les prisons on fête le nouveau venu, qui vient partager la disgrâce commune. Que d'idées chimériques ils se sont forgées ! que leur génie leur a été funeste ! que la raison leur a fait sacrifier de goûts, innocents et délicieux ! Les remords importuns, les sombres réflexions, les agitations perpétuelles, voilà l'ouvrage de ces hommes superbes. Il n'y a pas long-temps qu'ils avaient la folie barbare d'écraser à coup de pierre ceux qui, cédant aux traits que je leur inspirais, s'unissaient de concert sans l'avis ni la permission de personne. Aujourd'hui ils se contentent de les railler ou de les mépriser, en les enviant secrètement. Ils se plaisent à exercer les uns sur les autres une tyrannie profonde et cruelle. Ils ont tellement étendu le fil de leurs lois sur toutes les parties de la terre, qu'on rencontre ce fil à chaque pas, et qu'il faut être bien adroit ou bien heureux pour ne le point rompre. 
C'était-là le secret de faire beaucoup de malhonnêtes gens, et ils l'ont parfaitement perfectionné, en interdisant mille choses légitimes et innocentes. Puis-je regarder sans frémir, ces sérails nombreux peuplés d'Eunuques, sombres persécuteurs des plus parfaites beautés, qui languissent dans les horreurs d'un désespoir qui ne finira qu'avec leur vie ! elles attendent d'un despote pâle, énervé, un faible soulagement qui ne fait que les irriter, tandis qu'un sérail d'hommes conviendrait bien mieux à chacune d'elles. Dans d'autres climats il est d'autres sérails, où elles semblent adorer leur joug, où un soupir vers moi est une impiété, ou dans de longs cantiques elles vantent au Créateur le refus qu'elles font de perpétuer la race des hommes. 
Il faut qu'elles la jugent bien méchante pour oser penser ainsi. J'ai mon tour ; je les châtie cruellement  ; elles ont beau crier dans leurs couches solitaires arrosées de larmes ; ô Nature! Nature ! je poursuis mon cours, et leur repentir me venge du mépris qu'elles ont fait de mon pouvoir. 
Je n'étends pas moins mon indignation sur ces débauchés qui ne sont fournis qu'à leurs sens, qui brûlent leur imagination dans une poésie lascive. 
Malheureux ! ils ignorent que le plaisir pour être goûté doit être simple, ingénu, facile ; ils ne connaîtront que le tourment de l'impuissance ; la coupe de la volupté n'est point faite pour leurs lèvres enflammées d'un poison mortel. Je proscris encore ceux qui se font un jeu de déchirer un cœur crédule, et ces corrupteurs infâmes de l'innocence, et ceux qui font un abus déteste de mes bienfaits, et ces monstres qui outragent mes lois. Je rejette tous ces en sans pervers ; je les accuserai uœ jour aux yeux du Créateur, et ils seront punis ; car, tout ce qui est excès ne vient point de moi. 
Il en est d'autres qui voudraient borner ma fécondité. Faux calculateurs des biens de la Providence, dont ils se méfient, ils osent craindre de mettre au monde un être qui, selon eux, ne trouverait ni assez de place sur la terre, ni cette terre assez abondante pour le nourrir ! O que les lois qu'ils ont faites sont mauvaises, puisqu'il est si difficile de vivre chez ces hommes réunis en société ! Mais quoiqu'ils aient tout gâté ; que ne connaissent-ils combien cette spéculation intéressée est outrageante envers moi, et criminelle aux yeux du Créateur ? Tout leur crie : Qui es tu ? comment existes tu ? Est-ce toi qui fais mûrir les présents de la terre ? Ce pépin que tu ensevelis dans son sein, sais-tu par quelle magie il va croître, s'élever quatre fois ta hauteur, te couvrir de son ombrage, te nourrir de ses fruits ? Est-ce toi qui l'as couronné de feuilles ? est-ce toi qui donne la vie ? Qu'as-tu donc à tant spéculer ? Va, marche où la Nature te conduit ; c'est elle qui répond du reste. 
Si tu t'étonnes encore de voir régner un ordre aussi admirable parmi ce chaos de fausses opinions et de tristes extravagances, songe que c'est à ma bonté vigilante que cet ordre est dû. Je n'abandonne point mes enfants, quoiqu'ils dressent des autels à la folie ; ma tendresse ingénieuse redouble de soins. Je me déguise sous le masque qui les séduit, j'amuse leur faiblesse, j'emprunte leur langage je me prête à leurs caprices, pour mieux les conduire au but où je veux les mener. Je leur cache jusqu'à mon pouvoir ; je tiens toujours leurs cœurs entre mes mains par ce fil indissoluble, mais j'agis sans violence. J'ai vu qu'ils aimaient les illusions, les ornements de l'imagination ; je les ai employés, pour resserrer leurs chaînes heureuses ; j'ai fondu tous les sentiments du cœur humain dans ce penchant primitif, puisqu'ils ne veulent point que leurs plaisirs soient exempts d'alliage. L'estime, l'amitié, l'amour-propre, la vanité, et jusqu'à la fortune, sont venus augmenter le domaine de cette passion. De libre et de folâtre qu'elle était, elle est devenue, il est vrai, sérieuse et terrible ; l'art n'a fait qu'augmenter son ascendant ; elle a produit alors des incendies mais j'ai préféré quelques désastres à l'anéantissement de l'espèce. Il s'agissait de la conserver, doublement opprimée sous les fers de la superstition et de la tyrannie. Par mon adresse, son effet invisible a lu braver les regards du plus fier despote, et cette jeune fille timide et modeste, sous le joug de la contrainte, en dit plus à ce jeune homme d'un coup d'œil, que si dans une entière liberté, elle sautait à son col, et s'abandonnait à tous les transports de son amour. 
A présent, qu'ils gravent des lois bizarres sur l'airain et la pierre ; que dans leur enthousiasme pompeux, ils, croient me subjuguer ; qu'ils entassent préjugés sur préjugés, je me rirai d'eux ; je me glisserai toujours parmi leurs jeux, leur badinage, leurs cérémonies. Ils auront beau m'habiller de vingt couleurs différentes, je tirerai le fil secret de leurs cœurs. Cet endroit est mon sanctuaire, j'y régnerai quoiqu'ils fassent ; ils ne pourront m'en chasser sans s'anéantir eux-mêmes. 
Et crois-tu, sans moi, que cette chaîne solennelle que viennent de se donner ces deux amants dans un appareil imposant, ne serait pas rompue aussitôt que formée, si le plaisir que leur préparent mes mains n'ourdissait la trame secrète de leur union ? c'est la chaîne de la volupté, et non celle des lois, qui maintient leur intelligence, tandis que cette dernière dans son ostentation s'en attribue toute la gloire. 
Pendant que la Nature me parlait mon œil appliqué sur le verre volait d'objets en objets ; je contemplais avec une émotion inexprimable, les effets étonnants de ce flambeau qui vivisioit l'univers. Ces hommes qui ont fait trembler la terre sous le déluge de leurs armes, qui paraissaient des Dieux à l'univers épouvanté, les bras rougis de carnage, la foudre dans les mains, tombaient aux genoux d'une beauté timide, abaissaient la hauteur insultante de leurs regards, pour mendier un coup d'œil Tous ces cœurs endurcis aux meurtres y soupiraient; mais quelquefois les vœux des maîtres du monde étaient dédaignés. Un Berger l'emportait sur un Monarque ; la beauté vertueuse préférait son amant à tous les trésors ; et la tyrannie des despotes confus reculait à l'aspect de la barrière invincible où expirait leur vaste puissance. 
Mais, hélas ! lorsque ce feu tombait sur des âmes perfides, accoutumées au crime, alors la rage évoquait les furies de l'enfer; on méditait les noirs complots ; on aiguisait le fer ; on préparait les poisons ; on portait l'embrasement de la haine et de la vengeance parmi les ténèbres paisibles de la nuit ; le chaume était dévoré, les palais réduits en cendres, et les monuments affreux de la jalousie épouvantoient ceux mêmes qui les avaient dressés. O Nature ! pourquoi secoues tu ce flambeau sacré sur ces âmes féroces et viles ? Elle me fit signe, et je vis dans le verre concave les serpents, les tigres, les pantheres, les infectes gonflés de venin, les animaux les plus affreux, reproduire leurs semblables, dans leurs horribles embrassements, La Nature détournait son auguste visage, et gardait un profond silence. 
Et cependant toutes les actions courageuses, toutes les productions du génie, avaient pour principe ce feu vivifiant ; il accélérait les progrès de l'âme, il aggrandissoit le cercle des idées, il faisait parcourir avec une rapidité surprenante une carrière, où l'on n'aurait fait que ramper pesamment sans ce noble aiguillon. Tous les sacrifices qui tiennent à l'héroïsme, lui étaient familiers ; toutes les entreprises élevées lui étaient naturelles, et dans l'univers, il n'était point de plus beau spectacle, qu'un cœur vertueux échauffé de cette flamme divine. Toutes les vertus de la société naissaient de ce sentiment précieux, comme d'une source épurée. Alors elle n'avait plus cette activité turbulente qui la rend funeste ; elle était douce, modérée, et elle anéantissait les peines de la vie, pour laisser régner à leur place cette satisfaction intérieure, le plus sûr gage du bonheur. 
Mais ce qui me plaisait sur-tout, c'était de voir cette égalité primitive des hommes, reprendre dans les pays les plus civilisés ses droits antiques ; les Rois descendaient du trône, et mettaient bas le sceptre, la couronne et le manteau royal. Les dignités de toute espèce n'étaient plus regardées que comme un fardeau gênant qui nuisait aux embrassements de la volupté. Les thiares, les diadèmes, les mitres, les simarres, les casques, les mortiers, gisaient épars, et étaient souvent foulés aux pieds dans une impatience amoureuse ; et je me disais : Ils viennent tous nus au monde, ils rentreront tous nus dans la terre ; ils quittent tout ornement étranger pour se livrer aux inspirations secrètes de la Nature, et vous ne seriez pas tous égaux, ô mortels ! Ah ! cet appareil momentané dont quelques-uns d'entre vous se décorent, ne sont que les livrées de la folie, qu'ils déposent sagement lorsqu'ils veulent être heureux. 
Je ne concevais pas comment ils pouvaient reprendre ce masque incommode, importun, qu'ils venaient d'ôter avec tant de délices ; mais l'habitude leur rend ait ce devoir indispensable, et ils étaient contraints de conserver par orgueil ce qu'ils avaient adopté dans leur premier délire ; mais leur injustice allait jusqu'à accuser la Nature des entraves qu'ils s'étaient donnés eux-mêmes, tandis qu'elle ne tendait qu'à supprimer les obstacles qui nuisaient à leur félicité. 
Alors la Volupté au visage riant, à la démarche aisée, s'avança vers la Nature, qui était sa mère. Elle reconnut sa fille à son œil chaste, à son front coloré d'une vive pudeur ; elle lui donna en ma présence une coupe d'or, et lui dit : Allez parmi les hommes, qu'ils puisent le plaisir dans votre coupe enchanteresse, qu'ils se désalterent, mais qu'ils ne s'enivrent pas. L'orgueilleuse ambition sera elle-même votre esclave, et plût au ciel qu'elle demeurât toujours enchaînée à votre char ! La Volupté descendit sur la terre, et l'homme brava tous les maux pour se reposer un instant dans ses bras. Ce fut pour elle qu'iL apprit à combattre, à triompher ou à mourir. Il cueillit des lauriers épineux pour obtenir un sourire de ses lèvres ; et qui pouvait résister aux attraits de cette aimable souveraines ? mais pourquoi vouloir y résister ? Tout était engourdi dans le monde, si par un rayon du plaisir, elle n'y portait le mouvement et la vie. Ame des êtres animés, elle repoussait incessamment la main absorbante de la mort ; c'est elle qui entretenait l'immense création. Le farouche misanthrope poursuivait son imagé dans les rêveries de sa noire mélancolie. Il versait des larmes, et blasphémoit en l'adorant cette Reine de l'univers. Une voix douce fit entendre ces mots dans les airs : Mortels, ne combattez point ses douces amorces, elles tiennent aux sens de l'homme, à son intime et profonde existence : avouez, sages atrabilaires, avouez que son miel est doux. Ce que la Nature aime est nécessairement bon ; le plaisir est le baume de la vie, le plaisir élevé dans le cœur un sentiment de reconnaissance pour l'Auteur de l'univers ; les cantiques de la raison sont froids, mais lorsque le cœur les féconde et les colore, alors ils sont brûlants, ils percent la voûte des cieux, ils portent l'encens d'un digne hommage aux pieds majestueux de l'Éternel. Aimable et sublime législatrice, douce Volupté ! commande, mais ne sois pas tyrannique ! Que tes lois gracieuses n'enfantent point l'ivresse, mais un sentiment réfléchi. 
Tu n'es pas descendue des cieux sur la terre pour abrutir l'homme, mais pour l'anoblir ; ne viole point ta fin glorieuse ; tu te détruirois de tes mains, et tu deviendrais ton propre bourreau. Cette voix était celle de la Modération ; elle embrassa la Volupté, et la Volupté me parut plus radieuse. Je la vis dans cette paisible et parfaite jouissance qui est sans trouble, sans inquiétude, sans emportement ; le plaisir n'était plus ce mouvement machinal qui fatigue les sens plus qu'il ne les satisfait ; il était aussi durable que modéré ; son ivresse tranquille ne transportant point l'âme, n'empêchait pas ses sublimes fonctions, et aucune loi n'étant violée, la Nature répandait ses largesses dans l'âme heureuse qui l'avait respectée. 
O tendre, ô soigneuse mère, m'écriai-je tout à coup en reculant d'horreur  ! 
quel horrible revers! que vois-je ? quelles sont ces flammes livides qui tombent de ton flambeau ? comment osent-elles le mêler et ternir l'éclat des flammes brillantes de la Volupté ! Nature ! que la beauté est flétrie! 
ciel ! que de malheureux périssent en se livrant à leur ardeur ! cette flamme impure sort-elle des gouffres infernaux ? elle en porte avec elle tous les tourments. L'homme atteint de cette vapeur empoisonnée, abhorre son existence, la perpétue avec horreur, et transmet son désespoir dans toute sa race infortunée ; il frissonne en embrassant le plaisir, et il y cède pour son malheur. Comment oses tu couronner son ouvrage, et donner la vie à des innocents qui, un jour, maudiront justement et leur père et toi ? Je vois l'adolescent dans l'âge de l'imprudence, de la fougue et du plaisir, réceler à son insu ce poison dans ses veines ; il le communique innocemment à sa tendre amante ; ils périssent dans la fleur de leurs beaux jours ; ils meurent dans des supplices solitaires, et le poids de la honte vient aggraver celui de la douleur. 
Il est d'autres fléaux, mais du moins, la peste s'annonce, et n'a qu'un cours passager ; la famine présente quelques ressources, et n'anéantit point l'espoir ; l'incendie de la guerre s'arrête ; les volcans tonnent avant de vomir leurs feux ; celui-ci plus épouvantable, semble immortel ; il s'est répandu sur toute la terre sous l'appât perfide de la volupté. Feu dévorant et caché, il mine la race entière des hommes ; il l'infecte en silence d'un venin horrible ; il détruit le plaisir qui est plus que la vie ; il corrompt le seul bien consolateur mêlé à la foule de nos maux ; il frappe l'innocence, et dans elle, les générations futures. Nous serions trop heureux, s'il ouvrait tout à coup les abîmes de la mort ; mais, non, le pur lait que tu distilles se tourne dans ton propre sein, en un poison lent, et tes mamelles ne cessent d'abreuver tes enfants de ce breuvage homicide et douloureux. 
Mon fils ! me répondit la Nature, n'insulte pas aux plaies dont je suis couverte, et dont je gémis la première. Dieu, a permis au mal d'épancher son amertume dans mon sein, et je le sentis en même temps déchiré en plusieurs endroits par les dents aigues de ce bourreau renaissant. J'avais caché cette peste dans des îles presque inaccessibles ; l'imprudente audace des hommes à tout franchi. Que je fus consternée, lorsque je vis l'avide Européen porter la désolation au sein de l'Amérique, et dans ce même sang innocent qu'il avait versé par torrents, voulant transmettre son sang barbare ! Il en fut puni, et l'Amérique est vengée. Les progrès de la contagion furent aussi rapides qu'affreux ; je me crus perdue, et j'élevai mes regards vers ce séjour, où la Justice sévère et la miséricorde souriante, les bras entrelacés, soutiennent ensemble le trône de l'Éternel dans tout l'éclat de la majesté ; il daigna faire signe à l'Espérance, et cette avant-couriere du bonheur vint, me soutint dans ses bras, et le baume de ses paroles entra dans mes blessures. Fille sensible de l'Etre éternel, me dit-elle, confie-toi entièrement en sa clémence ; le plan du Créateur est vaste, et il ne t'est pas permis de tout connaître ; la soumission et le courage, voilà tes devoirs et tes vertus. Si le fer brûlant de la douleur purifie ta chair, c'est l'opération d'un instant ; elle se réduit à une minutte imperceptible, en comparaison des siècles qui doivent s'écouler. Tu es devant Dieu, ô Nature ! comme un enfant est devant sa mère ; elle semble quelquefois l'abandonner un moment pour voir de quel côté il tournera la tête ; mais s'il sourit, s'il étend vers elle ses faibles bras, comme vers son unique asile ; alors elle court le reprendre dans ses bras maternels, elle le presse avec plus d'amour contre son sein ; elle l'appelle à jamais son cher fils, son fils bien aimé, qui l'a reconnue, qui lui a souri tendrement et avec confiance. 
Encore un instant, te dis-je, et tu seras initiée dans tous les secrets de l'Etre suprême, et tu liras le plan de la création dans son sein lumineux, et tu ne trouveras plus ni d'ombres, ni de nuages, et tu saisiras Dieu lui-même. Le mal physique est le marteau qui frappe sur l'éternité, pour en faire jaillir la source du bien moral... Un bruit discordant et plaintif me réveilla tout à coup ; il partait de la chambre voisine, où j'avais laissé ces amants malheureux, dont l'aventure m'avait si vivement intéressé la veille. J'accours. Quelle scène terrible et touchante ! un homme enflammé de fureur, et que je reconnus pour le père de cette jeune femme, voulait l'étrangler de ses mains ; son amant le retenait d'un bras vigoureux, et semblait, en le ménageant, le contenir de toute sa force. Tour-à tour, il priait et combattait ; il paraissait à la fois et le dieu protecteur de cette femme éplorée, et un fils suppliant et soumis. Toute la maison était accourue au bruit ; plusieurs gens qu'échauffait la voix de ce père furieux s'efforçaient de se rendre maîtres du jeune homme, tandis que les autres spectateurs, émus, attendris, prenaient sa défense. Cependant aux ordres d'un Exempt muni d'un pouvoir redoutable, et qu'il fit connaître, au front courroucé d'un père qui réclamait les droits qu'il avait sur sa fille, tout céda ; la force eut son effet. On sépara les deux amants qui se tenaient étroitement embrassés. Je les vis tomber du comble du désespoir dans le silence morne de la douleur : ils paraissaient anéantis, et comme deux victimes qu'on va traîner au supplice. 
J'aperçus l'enfant nouveau né à demi éveillé par ce tumulte, et qui se débattait dans son berceau. Encore agité de mon songe, et plein de l'image de la Nature, un mouvement extraordinaire m'inspire. Tout à coup, je prends cet enfant dans mes bras, et le présentant à ce père inflexible : Monsieur, lui dis-je, d'une voix ferme, voici un enfant qui a besoin d'un père ; c'est votre sang qui fait palpiter son jeune cœur, et ce cœur doit un jour bénir celui qui aura pris soin de sa faiblesse, ou détester celui qui l'aura abandonné. Voilà celui dans qui vous devez revivre, et dont la voix fera un jour ou votre gloire ou votre opprobre. Voyez cet innocent que votre barbarie veut priver de tout ; voulez-vous qu'il vous maudisse ! Le crime de votre fille est d'avoir cédé à un mouvement qui vous a maîtrisé vous-même plus d'une fois, et que vous n'avez pu dompter. Elle a mis au monde sans votre aveu, peut-être sans le sien, un fils qui ne doit point être coupable à vos yeux ; il ne tient qu'à vous de réparer cette faute, et de légitimer ce fils qui doit vous chérir et vous respecter. Des préjugés cruels vous feront-ils sacrifier ce que vous avez de plus cher dans le monde ? quant à ce jeune homme, il aime, il est aimé ; il vous offre une main vertueuse ; quelles richesses demandez-vous donc ? Ah ! le sourire de cet enfant, avouez-le, a plus de charme et de valeur qu'un triste monceau d'or. Sa mère est votre fille ; c'est un cœur nouveau que vous acquérez. Quel autre titre doit porter le père de cet enfant que celui de son époux ? il le mérite, puisqu'il en a rempli les devoirs ; estimez son courage, et cette âme sensible et fière qui vous aime malgré vos rigueurs. 
Ce père encore plus frappé de l'aspect de cet enfant que de mon discours, restait immobile en le contemplant. Il était plus d'à moitié développé de ses langes ; et soit l'effet du moment ou d'un heureux hasard, il fixait son aïeul avec la même douceur qu'il fixait sa mère. Il lui tendait même en souriant deux petites mains innocentes. 
Je me hasardai à le remettre dans ses bras. Voilà son asile, m'écriai-je, il est dans le sein de la Nature, il n'en sortira pas ! ce sein ne se fermera point à ses pleurs. Ah ! pourrait-il le rebuter ? Son visage commençait déjà à trahir l'émotion de son cœur ; il s'efforçait vainement de la déguiser. 
Dans ce premier trouble, il ne put s'empêcher d'approcher cet enfant de sa bouche, et de le baiser. La mère désolée, attentive à tous ces mouvements, saisit cet instant ; elle se jeta à ses pieds, et d'une main soutenant son enfant, le pressant contre le visage d'un père, elle prit sa main de l'autre, et l'arrosa d'un torrent de larmes. Le jeune homme, quoiqu'un peu éloigné, mit lui-même un genou en terre, et moi debout, les yeux humides, les bras étendus, j'excitais ce père déjà ébranlé, à la pitié et à la commisération. Il ne tarda pas à porter une main à ses yeux pour en essuyer une larme ; et gardant un silence qui présageait quelque grand événement : Tu m'as vaincu, dit-il tout à coup à sa fille ; je ne m'attendais pas à ce coup de tonnerre. Il vient du Ciel ; c'est lui qui conduit tout ; qu'il soit béni à jamais. Leve-toi, je n'ai plus de courroux, je te pardonne, et je sens que mes larmes se mêlent aux tiennes.... Cet enfant.... Ah !... Laisse-moi, tu m'attendris trop.... Prends ton fils, il devient le mien... Aimez-moi tous les deux. Il dit ; et baisant cet enfant avec un nouveau transport, il le remit dans les bras de sa mère. 
Alors le jeune homme osa s'avancer, prendre sa main, et la baiser d'un air respectueux ; et moi cédant à la force du moment, je tombai à ses genoux, comme si j'eusse été son propre fils, comme s'il m'eût accordé ma grâce. Il ne nous releva point ; il pleura long-temps, il pleura abondamment, se cachant le visage, retournant par intervalle au berceau de l'enfant qu'il considérait avec des yeux étonnés, attendris ; et tous les témoins de cette scène, interdits et couchés, étaient livrés aux divers mouvements de la surprise, de la tendresse, et de la joie. 
L'amour etla reconnaissance ne se manifesterent jamais par des expressions plus vives et plus touchantes ; autant la fureur éclatait une heure auparavant, autant le triomphe de la Nature victorieuse était paisible et attendront. Ce père si dur, si inflexible, paraissait honteux des excès où il s'était livré ; sa confusion entre un fils, une fille et un petit fils, formait un tableau qui demanderait un autre pinceau que le mien. Ce fut ainsi que le geste d'un enfant innocent, désarma la colère d'un homme irrité, et que tout autre aurait tenté vainement de fléchir. O Nature ! ô Nature, disais-je tout bas, voilà de tes jeux ; tu as tiré le fil secret qui unit le cœur de tous tes enfants, et tes enfants t'ont obéi ! Il faut revenir à toi pour être sensible, pour être humain, pour être heureux. Le père ne pouvait rassasier sa vue de cet enfant chéri, qui avait fait tomber toute sa fureur ; il revenait vingt fois le caresser ; le cœur d'une mère jouissait de ce spectacle, et n'en perdait pas une circonstance. Il se promettait déjà le plaisir de le présenter à toute sa famille. La mère essuyait ses larmes, mais celles-ci étaient d'allégresse. Le jeune homme vint m'embrasser en silence ; et moi satisfait de la victoire de la Nature, je partis, emportant le plaisir délicieux d'avoir vu tout changer au gré de leurs vœux et des miens. 
SONGE NEUVIEME. 
De la Fortune et de la Gloire. 
LE sceptre de Morphée avait touché mes paupières ; les noirs soucis, les inquiétudes voltigeaient loin de moi. Tout, jusques à mon amour, goûtait avec mon cœur les charmes du repos. Tout à coup un peuple de fantômes vient frapper mon imagination, mais bientôt elle démêle un système régulier dans cette scène tumultueuse, et tel est le tableau fidèle que ma mémoire en a conservé... Je me trouvais dans un temple rempli d'un peuple immense ; j'entendais de tout côté ces mots : Elle va paraître... la voilà.... non.... 
oui.... c'est elle.... non. On allait, on venait, on se coudoyoit. Hommes et femmes, jeunes et vieux, magistrats et gens de guerre, artisans, citoyens, étrangers, tout était en mouvement, comme en confusion. Tout à coup, ce ne fut qu'un cri. Je tournai la tête, et je vis une femme nue, un bandeau sur les yeux ; elle avait un pied sur une roue qui tournait avec une rapidité inconcevable ; dessous on lisait cette inscription ; A la Souveraine de l'univers. Aussi-tôt toutes les bienséances furent anéanties ; on se heurtait sans ménagement, et moi-même entraîné dans la foule, j'étais forcé d'obéir à son énorme impulsion. On criait à mes oreilles, à moi, à moi, à votre plus fidèle serviteur, à votre esclave. O Déesse, regardez-moi, je rampe, je flatte, je fers depuis dix ans ; et tous les visages m'offraient alors quelque chose d'avide, de dur et de rebutant. 
On foulait aux pieds sans miséricorde ceux qui étaient tombés. Cependant des pièces d'or pleuvoient de toute part ; il suffisait d'en ramasser une pour être riche  ; elle se multipliait dans la main de celui qui la possédait, mais personne ne se contentait d'une seule. Les uns se plaignaient des rigueurs de la Déesse, les autres semblaient puiser une nouvelle fureur, dès qu'ils avaient obtenu quelque bienfait ; mais elle, sans s'embarrasser ni de leurs éloges, ni de leurs reproches, ni de leurs clameurs, distribuait toujours en tournant, les dons divers qu'elle avait à faire à cette foule empressée. La plupart étaient trompeurs. Celui-ci croit ramasser un trésor, et n'amasse que le goût des chimères et de la prodigalité ; celui là en se bâtissant un palais, se prépare le poison que lui destine son avide héritier. Au flux et reflux continuel qui me pressait, je n'avais rien de plus précieux à désirer que de sauver ma fragile existence. Tandis qu'une joie folle éclatait à ma droite, des larmes de rage coulaient à ma gauche. Ni la beauté, ni les mœurs, ni l'écrit, n'attiraient l'attention de l'aveugle Déesse. Le plus fort, le plus adroit, ou, pour mieux dire, le plus fourbe, ravissait ses présents. Chacun élevait en l'air un morceau de papier qui contenait les demandes ; c'étaient autant de placets. J'en lus plusieurs ; le premier portait : O Déesse ! je n'ai que cent mille livres de rente, comment voulez-vous que je vive ; je dépense cela en porcelaines et en magots ; ô vous, qui faites les heureux du siècle, permettez seulement que j'affame une Province, et mes affaires iront bien. Un autre disait : Déesse ! un homme de ma naissance et de mon rang devrait-il se trouver dans cette bagarre ! ne serait-ce point à vous à venir au-devant de moi ! et à quoi servent les lois, si ce n'est à m'assurer en paix l'oisive opulence qu'il est de ma grandeur de prodiguer à ceux qui sauront flatter mes caprices ! Celui d'une jeune fille s'énonçait ainsi : ô Déesse, un amant, quand même il ne devrait pas être mon mari, ou un mari, quand même il ne devrait pas être mon amant ! Celui d'un Poëte : Vous qui tenez le Dieu Plutus assis sur vos genoux, et qui le caressez familièrement, je ne demande point que vous lui disiez quelque chose en ma faveur ; faites seulement marcher la persuasion, votre compagne fidèle, et ce petit amour ailé qui ne vous abandonne point ; que je trouve grâce devant les Histrions et les Laïs, dont l'insolente ignorance n'a plus de bornes  ; que ma pièce soit jouée et applaudie, afin que seulement deux ou trois de mes confrères en crevent de dépit : ô Fortune ! 
vous présidez plus que toute autre Déesse aux représentations nouvelles ; faites luire sur ma tête, dans ce jour terrible, la bénigne influence de votre étoile. 
Un autre. Je suis arrivé, ô Déesse, des rives de la Garonne, dans la Ville du monde la plus florissante, celle où l'on s'intrigue le plus, où l'on s'agite davantage, où l'on emploie toutes sortes de moyens pour s'avancer et s'enrichir, où règnent les vices les plus éclatants, et, ce qui est plus aimable encore, l'art de les faire chérir ou estimer ; j'ai eu toute l'effronterie possible, j'ai menti comme on ne ment pas ; j'ai incessamment parlé de moi, j'ai relevé mon frêle mérite avec toute l'adresse imaginable ; hélas ! je n'ai point réussi : ô Déesse ! n'est-il plus de sots, n'est il plus de dupes dans cette Ville immense ! et s'il y a quelques gens sensés qui devinent les fripons au premier coup d'œil, par quelle fatalité les ai-je rencontrés ? je serais donc le premier de ma race et de mon pays à qui l'impudence n'aura servi de rien ! 
Un autre encore. Mon protecteur me promène et me joue depuis quinze ans, ô lourde Déesse ! je le méprise, mais je ne manque pas une feule audience où je le loue en face ; je me charge des commissions les plus affligeantes et les plus onéreuses ; je lui dédie mes livres ; je mange à sa table tant qu'il y a un couvert de reste ; je me fais aussi petit qu'il s'imagine être grand ; que faire donc ! je n'ai ni femme, ni fille, ni sœur, ni nièce, ni cousine ; ô Déesse ! tire une parente de ma côte, et que le barbare s'attendrisse  ! 
Le dernier disait : Je voudrais échanger mon honneur, mon nom, et ma probité, centre un peu d'argent, et je ne trouve personne pour m'en débarrasser. Ma foi, si cela continue, je serai obligé de garder mon nom, mon honneur, et ma probité. 
Tous ces placets que soulevaient tant de mains suppliantes, étaient tous aussi fous, aussi bas, aussi extravagants ; ils contenaient des plaintes outrées, des vœux chimériques, des projets bizarres. Tout à coup un homme surchargé de dorure, dit en se retirant de la foule : Messieurs les mal adroits, écoutez ; j'ai fait mes affaires, suivez-moi ; soyez mes humbles complaisants. Je tiens table ouverte, parce que cela m'amuse ; quiconque voudra venir manger sera bienvenu, soit qu'il m'amuse, soit même qu'il ne m'amuse pas ; entendez vous ? Aussi-tôt le personnage fut entouré ; curieux, je suivis la foule, et nous entrâmes chez Mirmon ; c'était un palais où le goût le disputait à la magnificence ; le travail des ameublements était exquis, et le luxe y était recherché. D'un côté le génie déployait sur la toile, ce qu'il a de plus majestueux et de plus tendre ; de l'autre le grotesque étalait ses bambochades, et ses autres inventions modernes. Le nombre des esclaves égalait les caprices du maître ; pour lui, enivré de son opulence, il se regardait comme un des premiers citoyens ; il rappelait souvent l'obscurité de son origine ; mais (qui le croirait ) par un sentiment d'orgueil. Quel chemin, j'ai fait disait-il ; cela n'arrive qu'à ceux qui, comme moi, ont le talent de s'élever. Les sots demeurent l'œil étonné, la bouche béante ; l'homme qui connaît le local, perce et rompt toutes les digues. On l'envie, et c'est un hommage qu'on rend à son adresse. Un flatteur parasite lui répondait : Dans tous les lieux, on ne vante que votre bon goût, l'arrangement de votre maison, la délicatesse de votre table ; tout le monde applaudit aux talents supérieurs qui vous distinguent du reste des mortels, et c'est à vous de jouir de cette fortune qui, en soulevant le coin de son bandeau, vous a aperçu dans la foule, et a récompensé votre prodigieux mérite. 
A table, enflé des louanges qu'il recevait, il parlait de tout, et se piquait, non-seulement d'aimer passionnément les beaux Arts, mais encore de s'y connaître. J'y aurais infailliblement excellé, si je m'y étais appliqué, disait. il d'un ton presque convaincant  ; mais j'ai choisi le parti solide, et je n'ai point lieu de m'en repentir. Actuellement je puis m'ouvrir une autre carrière ; quand on a fû prendre les voies les plus fines, les plus ingénieuses pour s'enrichir, on n'est pas, je crois, mal habile à trouver les routes du Parnasse. D'une voix unanime, chacun lui protestait qu'il ne tenait qu'à lui d'être poète, musicien ; peintre, graveur, architecte, traducteur, comédien, enfin tout ce qu'il voudrait être, aussi parfaitement qu'il avait été excellent monopoleur. 
Je sortis ; et guidé une seconde fois par une invincible curiosité, je rentrai dans le temple, mais je m'arrêtai sous le portique, ne voulant observer que de loin le tumulte effroyable que faisaient les intéressés. 
J'aperçus un homme d'un extérieur simple, d'un port noble et ouvert ; il ne songeait pas à se mêler parmi la foule ; au contraire, appuyé sur une colonne, il regardait d'un œil triste ces combats odieux ; il disait en soupirant, et par intervalle-Quelle race méprisable ! quelle multitude dévouée au plus vil esclavage ! ces malheureux ne connaissent d'autre divinité que la Fortune ; voyez cet empressement, ces passions furieuses ; elles n'ont jamais été si vives pour a gloire ou pour la vertu. On voit jusqu'aux ministres des autels, abandonner leurs demeures tranquilles, et les philosophes, les hautes spéculations de leur cabinet on n'a que du mépris pour la sagesse on préfère les richesses au mérite 3c aux talents. 
Tout décroît, tout s'efface, tout annonce une ruine prochaine. Les âmes n'ont ni force, ni assiette, ni vigueur ; la vie morale des États dépérit et s'éteint. Le Pontife du temple de la Fortune, le front orné de sa tiare, qui se promenait alors, entendit ces mots: il était superbement vêtu, ses doigts étaient chargés de bagues, ses habits étaient couverts de diamants. Il répondit à l'inconnu avec ce ton léger qui convenait à son extérieur : C'est bien dommage, Monsieur le frondeur, mais cela est ainsi ; les hommes sont ridicules, extravagants, faibles, malheureux ; ils sont nés tels ; considérez l'homme en détail, son entendement est obscurci par mille erreurs ; il commence à se tromper dès qu'il commence à penser ; pourquoi ? 
parce qu'il a trouvé l'ordre naturel des choses renversé. Le gage de tous les biens s'est trouvé fixé dans un métal jaune ; il le poursuit avidement comme l'échange de tout les plaisirs ; l'homme veut être absolument heureux, il ne fait pas, selo vous, en quoi consiste le bonheur ; d'accord, il l'a bonnement placé à embellir sa retraite, à y répandre l'abondance, et toutes les commodités de la vie, à jouir de toutes les sensations que lui apporte en foule la Nature obéissante au pouvoir de l'or. Il est déraisonnable de penser ainsi, je l'avoue ; il a tort d'être sensible, et d'aimer la volupté ; plaignons-le de ce goût infortuné.- Quoi ! reprit l'autre, peu de chose lui suffira  ; ses besoins seront bornés ; il n'aura qu'un estomac et qu'un instant à vivre, et il ne pourra connaître la modération, la tempérance, l'équité ; il obéira à toutes les sensations capricieuses que lui dicteront les faillies d'une imagination enflammée ; il sacrifiera, s'il le faut, l'univers entier pour le chatouillement agréable d'une fibre. Non, une injustice si criante 3c li cruelle ne peut être autorisée que par ceux qui en sont les complices. Si mon bras ne peut abattre ces colosses d'orgueil et d'inhumanité, ma voix les maudira. Misérable Fortune, sois maudite à jamais ! - Elle est au-dessus du murmure des hommes, répondit paisiblement le Pontife ; il faut que le ressort qui fait mouvoir le monde moral ait tout le jeu, d'où dépendent sa force, sa durée, et son éclat. Il faut que la société, qui n'est qu'une fermentation perpétuelle, pour ne pas tomber dans un état d'inertie, éprouve cette secousse vive qui se communique à ses membres, et. leur procure la chaleur et la vie. Cette inégalité, qui vous semble monstrueuse, est le principe actif des êtres ; ce sont les plus viles passions qui fécondent le riche tableau de l'univers. Parmi les com binai sons infinies d'Etres qui existent, il en doit exister de toutes les sortes. L'animal hideux boursouffle d'un venin livide occupe sa place, et dans la fange ne saurait être l'aigle fier qui s'élève dans la pure région des airs. - Vous ne me prouverez jamais, qu'il faille que des millions d'hommes rampent dans l'obscure misère, pour nourrir le luxe scandaleux des favoris de votre indigne Déesse ; cœurs barbares et aveuglés qui ne jouissent pas même de ce qu'ils ravissent à l'indigence ! Ces hommes crue ls ne se réconcilieront jamais avec l'auguste morale, avec cette morale touchante, éternelle, qui dans tous les temps, les condamnera, et vengera les torts faits à la faiblesse par ces tyrans qui demain vont rentrer dans la poudre et dans l'ignominie. Mais, si l'or et l'argent sont en effet la source du bonheur, pourquoi ne sont-ils pas la récompense du bon esprit, de la vertu, de l'honneur, de la probité ? 
Pourquoi la pauvreté et l'obscurité sont-elles le partage des gens de bien et de mérite ? - Eh ! d'après votre aveu, n'ont-ils pas reçu des dons plus précieux ? peuvent-ils, doivent-ils tout avoir ? Et dans l'état actuel des choses, n'êtes-vous pas heureux que des hommes avides courent les mers, et s'exposent à des périls sans nombre, pour enrichir la patrie des trésors d'un nouveau monde ? ne jouissez-vous pas vous-même d'une portion de ces biens, et n'en jouissez-vous pas autant qu'eux ? Ils ont des monceaux d'or ! mais avez-vous compté toutes les peines qu'ils ont essuyées ? sans un aveuglement surnaturel, auraient-ils fait un pas, se seraient-ils fatigués dans l'espoir incertain de se reposer ? Un Criton se charge de l'approvisionnement de nos magasins en temps de guerre, il se dévoue volontairement à l'indignation publique pour le plaisir d'élever un palais ; l'autre se rend monopoleur, prend en main tous les deniers publics, s'en rend dépositaire, au risque de voir le glaive de Thémis s'appesantir un jour sur sa tête ; et tous ces foins, ces embarras, pour se procurer une opulence enviée, méprisée, et trop souvent dangereuse. Je crois qu'un philosophe devrait encore les remercier ; car enfin, dans une situation extrême, l'État a eu grand besoin de leur activité ; l'État était perdu, sans doute, s'il n'y avait eu alors que des gens paisibles et modérés. Otez les moyens de fortune, le patriotisme est un mot vide de sens, l'émulation et l'industrie cesseront entièrement ; l'opulence entre donc dans l'ordre politique, qui, lui même, est une nuance de l'ordre universel. La carrière est ouverte à tous, et les efforts hardis sont presque toujours couronnés. Ces excès seront condamnables dans la théorie d'un Empire parfaitement policé ; mais où existe-t il ? Remue-t-on la matière morte sans levier ? les Nations n'ont-elles pas besoin d'un levain, qui, poison par lui-même, étend leur sphère, sert à la circulation, leur donne une sorte de vie et de mouvement ? et si le bien qu'il produit est mélangé de mal, quel est l'ordre de choses où ces éléments opposés ne se rencontrent pas. Au figuré comme au physique; rien ne prépare plus la corruption des choses, que cet état paisible qu'on nomme égalité, et qui annonce la mort de la République. - Vous avez des idées et des raisons de gouvernement et de police, que je n'ai pas ; mais je connais quelque chose d'antérieur aux gouvernements  ; c'est la justice, l'honneur, la probité ; car, vous l'avouerez, la cupidité rompt aisément les liens que ces vertus imposent aux hommes ; et l'exemple de ceux qui se plongent dans le luxe sera contagieux. Que deviendront alors ces appuis sacrés du genre humaine ?- Ces vertus brilleront d'un nouvel éclat, et quand il n'y aurait que la foule des mécontents pour les admirer ! - L'inhumaine avarice plaisante quelquefois, mais toujours bassement. S'il est permis de se procurer le nécessaire, autant est-on vil et coupable en recherchant le superflu, si ce n'est pour le répandre aussitôt ; en causant la misère des peuples, on se rend digne de leur mépris. Il ne faut qu'écouter la voix de la Nation, pour entendre son arrêt. Le premier devoir de l'homme est de reconnaître les bornes qu'il doit assigner à ses désirs. - Les impulsions du cœur humain sont comme celles de la Nature, elles sont fortes et rapides ; et pour mieux frapper le but, elle le passe quelquefois. Foible et risible vertu, raison encore plus faible, vous n'avez jamais eu la force de résister à l'appâts séduisant des richesses : à leur approche votre faste tombe, les désirs reprennent leur cours avec plus de véhémence ; ils avaient été suspendus, parce que rien ne déterminait leur pente, mais il était contre leur nature de remonter vers leur source ; d'ailleurs la cupidité réciproque des hommes, leur sert mutuellement de poids et d'équilibre, et s'il est rompu, il ne tarde guère à se réparer. Tous les mortels sont égaux aux yeux de la Fortune, voilà pourquoi elle distribue au hasard ses bienfaits. De deux hommes courageux l'un monte sur le trône, l'autre sur l'échafaud ; elle les voit du même œil régner ou mourir dans les tortures. Si les hommes vertueux, si les hommes de génie la recherchaient, elle récompenserait, sans doute, leur assiduité ; mais il faut toujours un peu mériter la Fortune, et il est plus doux de s'emporter contre elle, que de ployer sous cette Déesse, qui, reine du genre humain, a le droit de le traiter à son gré. - Quoi ! vous ne connaissez pas même la fierté attachée à la vertu, sachez qu'elle ne fait rien demander ; que solliciter avec éclat est un avilissement qui l'outrage. Contente de sa médiocrité, elle ne vient point grossir une cour profane ; son bonheur est dans l'accomplissement de ses devoirs ; ils lui sont plus chers que toutes les richesses qu'elle pourrait acquérir ; elle connaît cette paix qui accompagne la modération des désirs ; elle fait jouir, mais elle fait aussi supporter la privation sans murmurer. Si les récompenses que la Fortune accorde étaient proportionnées au temps que l'on a employé, aux foins qu'on s'est donné, et sur-tout aux vrais services rendus à la patrie, alors je serais le premier à fléchir les genoux devant cette divinité juste. - Je vois que des idées d'une perfection chimérique vous dominent ; la Nature, je le répète, nous donne des désirs sans bornes. - C'est à nous, s'il est vrai, de rectifier les désordres de la Nature. Eh ! le pouvons-nous ? - Je le crois.- 
Mais, du moins, la Fortune n'est-elle pas un moyen pour obliger, et à ce seul titre, ne devrait-elle pas être chère au philosophe. - Celui qui ne fait obliger qu'avec de l'or, n'obligera jamais : les mortels les plus indigents sont ceux qui rendent à leurs semblables les plus grands services. 
Le cœur s'endurcit dès qu'il se voit indépendant des calamités générales ; c'est un homme dans le port qui contemple un vaisseau battu par l'orage ; ce n'est pour lui qu'un spectacle. Je veux être pauvre par goût, pour conserver plus sûrement ma sensibilité et ma vertu. - Je vois que nous ne nous entendrons pas. - Je le vois avec douleur. Insensés mortels ! reprit le sage d'un ton élevé, est-il possible que vous ne puissiez rien tirer de votre propre fond, rien trouver dans votre pensée, dans la fermeté de votre âme, dans votre amour pour la vertu, de quoi vous rendre heureux ? Le bonheur est en nous, dans des actions bonnes, légitimes, que notre cœur avoue avec complaisance. 
Faut il que vous vous adressiez sans cesse à cette Déesse volage, changeante, capricieuse, qui gouverne en despote aveugle, et qui ne vous caresse que pour vous précipiter dans les abîmes de la folie et de l'imprudence ! 
A ces mots, le Pontife sourit, et lui prenant la main, il voulut lui mettre au doigt un diamant d'un prix très considérable. Le sage retira sa main sans courroux, et souriant à son tour, il dit: Que prétendez-vous faire ? c'est pour les enfants que ces bagatelles sont faites ; amusez-les avec des diamants, des pierres bigarrées, des rubans de diverses couleurs ; il faut les distraire pour les empêcher de jeter un œil sérieux sur cette valeur imaginaire qui les éblouit et les trompe ; c'est bien de l'or et de l'argent donc j'ai besoin. Vertus fières ! courage d'esprit inébranlable ! étude profonde qui transportez la vie de l'homme dans la pensée, venez à moi, remplissez mon âme ; que je mette à profit cet instant qui m'est donné, et qui s'écoule dans la profondeur de l'éternité, qu'il ne soit pas perdu pour moi, que je vive tout entier, que je me plonge dans ces idées justes et élevées, propres à fortifier l'âme, contre les malheurs inévitables de la vie. Tels sont les trésors, qui, seuls, ont quelque prix, et que je brûle d'acquérir. Cependant pour reconnaître le bien que vous me vouliez, marchez sur mes pas, et que je vous montre à mon tour le séjour où je préside. 
Je les suivis tout ému. Le ton, la démarche, le courroux noble de ce sage m'avait frappé ; il nous introduisit dans un temple majestueux tout éclatant de lumière ; on n'y voyait point de foule ; le marbre vivifié présentait de toute part les statues de plusieurs grands hommes ; elles portaient le caractère et le feu de leurs âmes. L'expression était inimitable ; le ciseau avait donné le mouvement ; ils avaient été peu connus pendant leur vie, à leur mort le cri de l'admiration avait fait voler leurs noms sous ces voûtes augustes ; une multitude de lampes descendait de ce nouvel empirée, et la clarté qu'elles répandent ne doit jamais finir. Au milieu, je vis un corps immense formé d'une substance purement aérienne, c'était l'image de la Postérité reconnaissante. Elle était à genoux devant un diadème, un bâton de commandant et un livre. C'était la couronne de Henri, le sceptre de Turenne, et l'Esprit des Loix. A sa droite était le buste de Socrate, en face celui de Richardson. Là, se promenaient les Solon, les Épaminondas, les deux Brutus, avec les Fabius, les Scipions, les Catons, les Antonins. 
Là, sont les héros qui ont eu la véritable grandeur d'âme, les écrivains illustres, les sages de tous les temps ; leur extérieur simple, et leur air modeste, annonçait la simplicité et la candeur de leurs âmes ; ils disaient à la Postérité : Déesse, nous n'avons jamais cherché vos louanges, nous n'avons jamais désiré vos présents. La plus pure récompense de nos actions, a été dans le plaisir que nous avons goûté à les faire. Pour suivre la vertu, on n'a besoin que de l'amour de la vertu même. 
La Postérité répondait : Vous vivrez éternellement, vous, mes vrais amis ; je veux que tous les humains vous connaissent et vous respectent. Mon plus grand plaisir sera de divulguer vos vertus: arrachés pour toujours au sommeil léthargique de la mort, les filles de mémoire célébreront vos grandes actions. Aussi tôt une céleste harmonie se fit entendre ; elle s'éleva lentement dans les airs, et par une gradation bien ménagée, elle frappa la voûte sonore du temple, et de-là se répandit dans l'univers. Il n'est point d'oreille qui ne soit enchantée d'un si beau concert. Je sentis l'ivresse délicieuse que les Muses font couler dans les cœurs sensibles. 
Ah ! je suis dans le temple de la Gloire, m'écriai-je  ; je ne vois ici ni conquérants, ni ambitieux, ni tous ces fléaux de la terre que la crainte a déifiés ; je vois les vertus éminentes, les talents extraordinaires, qui font le charme et la consolation du genre humain. Quelles sont viles les inclinations de ceux qui méprisent la gloire ! 
Plus ces grands hommes avaient été maltraités de la Fortune, plus ils répandaient d'éclat. Le Tasse et Milton couronnés des mêmes lauriers, riaient des coups impuissants que leur avait portés le sort ; ils fouloient aux pieds la face ignoble de leurs Zoïles. Le Pontife du temple de la Fortune baissait un œil confus. Ces fronts rayonnants avaient sur les cœurs une autorité si douce, si naturelle, et si puissante ; ils attiraient tellement le respect et l'amour, que les cœurs les plus vicieux redoutaient leur mépris. Le sage éleva sa voix, qui retentissait avec majesté sous ces voûtes élevées, et dit : La gloire ne naît point de l'orgueil, de l'ambition, du faste, de la puissance, ou de l'intrigue ; si l'on se prosterne devant l'idole du pouvoir, les démonstrations de ce respect sont passagères et forcées ; il faut des vertus distinguées, il faut des talents reconnus, pour obtenir ce suffrage public, qui récompense dignement ; c'est lui qui acquitte la dette que l'homme ne peut plus payer. La gloire ne consiste point à éterniser des syllabes, mais à laisser un grand exemple  ; elle se dérobe aux poursuites empressées, et elle se plaît à couronner l'homme simple et modeste, qui, chaque jour, a développé ses vertus avec la chaîne de ses devoirs. Vous retrouvez ici ce brave et généreux Phocion, qui, après avoir commandé des armées nombreuses, vit la vieillesse et l'indigence le saisir sous ses lauriers. Il mourut pauvre, il mourut abandonné : quelle fin plus glorieuse ! Vous voyez encore cet Aristide, cet homme juste par excellence ; il suivie constamment ses devoirs, il fut banni ; il ne se prêta point aux caprices du peuple, aux séductions des magistrats. Le sort réservé à la vertu l'attendait. 
Contemplez Catinat, son héroïsme guerrier, sa philosophie tranquille ; il disait dans sa retraite : J'ai servi ma patrie avec zèle et avec courage ; dès qu'elle a jugé que mes services lui étaient inutiles, j'ai commencé à vivre pour moi-même ; les vœux les plus ardents de mon cœur seront toujours pour elle. Ce grand homme dans sa disgrâce inespérée n'avait rien à se reprocher ; ses ennemis qui ne savaient agir que par des voies détournées, triomphaient de son obscurité ; il leur opposait sa vertu, et cette égalité d'âme que la vertu seule peut inspirer. Plus bas, vous voyez ce Fenelon, qui, dans le séjour de la haine, dans le tourbillon des passions fougueuses, regagna par la modération cette paix que la fureur jalouse voulut lui faire perdre. Tels sont les hommes qui méritent l'admiration des siècles. On voudra leur ressembler, ils serviront de modèle, ils formeront de grandes âmes qui ne sont pas encore nées. 
Maintenant, que les Lucullus, que les Crassus, que les Monopoleurs jouissent de leur fortune, qu'ils rassemblent autour d'eux toutes les voluptés sensuelles que procurent les richesses, que la foule des plaisirs ne les abandonne jamais ! Qu'ils aient l'aisance, l'agréable, et même le superflu  ; j'y consens ; tel est leur lot. Personne de bien né n'enviera, je crois, leur coupable opulence ; mais aussi qu'une barrière éternelle les sépare de ceux qui ont eu l'honneur pour pespective, pour aliment, et pour but de leurs travaux : qu'ils ne se trouvent jamais sur la même ligne, avec le magistrat qui veille à la conservation des lois, avec le guerrier donc le moindre effort est de braver la mort, avec l'écrivain illustre qui ajoute aux pensées de son siècle, et à celles du genre humain. Eh ! quelle serait la récompense des vertus désintéressées, patriotiques, si la même monnaie payait l'homme vénal et le héros ! Que la tache imprimée sur les mains qui lèvent les impôts publics, ne puisse être effacée par des fleuves d'or ; que les distinctions honorables ne leur appartiennent jamais, qu'elles jouissent de tout, excepté de l'apanage des grands hommes. 
Le Pontife de la Fortune, humilié, vaincu, sentait dans ces paroles une force à laquelle il ne pouvait répondre. - Eh ! quels sont donc les plaisirs attachés à cette gloire que vous vantez tant ? - C'est le secret des grandes âmes, répondit le Pontife du temple de la Gloire ; ceux qui l'adorent sont heureux par elle : la Fortune s'épuise et s'affaiblit en se partageant ; la Gloire est un patrimoine aussi étendu qu'il est inépuisable ; la couronne d'un vainqueur ne fait aucun tort aux palmes que moissonne un autre vainqueur. Il est sur la terre des hommes dont le nom flatte mon oreille ; je les attends ici, pour les recevoir, les embrasser, et étendre avec eux l'empire de la pensée, de sa raison, de la vertu. A ces mots, un feu divin s'alluma dans ses yeux : je le fixai plus attentivement ; quel étrange contraste m'offrirent ces deux personnages si opposés ! le Pontife du temple de la Fortune était Bourvalais ; celui du temple de la Gloire était Corneille ! 
SONGE DIXIEME. 
Le Ruisseau Philosophique. 
L'AURORE naissante mène avec elle les songes véritables ; c'est dans ce temps précieux où le sommeil cil plus pur et moins terrestre, qu'il étale aux yeux de l'âme, les mystères les plus heureux. Je voyais des pyramides semblables aux pyramides fameuses d'Égypte ; mais elles n'avaient pas été construites pour renfermer avec une ostentation grossière des cadavres noircis et dessechés ; elles me parurent couvertes de caractères inconnus, gravés d'une manière ineffaçable Je voulais déchifrer ces caractères faits pour braver la main dévorante du temps, et je ne pouvais en venir à bout ; je m'affligeais, lorsqu'une Déesse jeune et belle descendit vers moi ; son front quoique charmant était sérieux ; elle tenait un vase de cristal de roche d'une beauté unique ; et versa sur mes yeux une liqueur forte qui me causa d'abord une vive douleur ; mais un moment après il me sembla qu'il tombait de mes yeux un bandeau. Tu vois, me dit-elle, le dépôt des connaissances humaines, à l'abri des coups du despotisme et de la superstition ; ce monument attestera à l'avenir, qu'il est encore des âmes libres et fières ; nul ne peut y porter la vue avec des yeux fascinés de préjugés vulgaires : un jour plus pur te luit ; lis, et n'abuse point de la raison pour corrompre la Nature. 
J'attachai mes regards sur une des façades qui regardait l'orient, et je lus les choses suivantes : L'homme est né pour connaître ; dès qu'il fut jeté dans l'univers, et qu'il vit le soleil commencer son cours immuable, dès qu'il porta les yeux sur les objets variés de la Nature, et ses regards sur lui-même, et que plus étonné encore, il aperçut toute la profondeur de son être, alors il fit usage de cette pensée puissante qui le distingua des animaux. Il voulut pénétrer ce qui l'environnait, et savoir quel rang lui avait assigné l'Auteur de toute chose. Ses premiers pas portèrent l'empreinte d'un génie ambitieux, qui méconnaît sa faiblesse, et présume trop de ses forces. Mais les idées de l'esprit humain sont comme ces fleuves humbles dans leur origine ; ils s'avancent, ils s'accroissent à mesure qu'ils parcourent un plus vaste terrain ; et c'est à travers mille erreurs, que la philosophie a marché vers le sentier étroit de la vérité. 
Chez les Égyptiens, chez les Perses, dans l'Inde et l'Éthiopie, l'opinion porta long-temps le nom de philosophie. Ces premiers efforts furent impuissants ; mais ils conduisirent l'homme pas à pas à se méfier de ce qu'il croyait savoir le mieux. Il devint plus fort par degrés, et sa marche fut plus assurée. Vint un homme enfin d'une âme grande, d'un esprit juste et décidé aux choses importantes, cet homme était Socrate ; il dédaigna tous les systèmes physiques, spéculations assez frivoles ; il appliqua sa vue sur un nouvel univers, plus utile à connaître, sur le cœur de l'homme, scène immense qu'il pénétra dans toute son étendue. 
Il voulut rendre les hommes bons plutôt que savants, ramener leur imagination égarée dans les régions des cieux sur eux-mêmes, sur le vrai bonheur de la vie, sur leurs devoirs, sur les rapports qui les lient tant à l'Etre suprême qu'à leurs semblables. Platon, son disciple, s'éleva en même temps au trône du Créateur, et de ce point de vue élevé, il apercevait la terre comme un point. Ce n'était point la détermination des orbes célestes qui fixait ses regards, c'était la beauté immuable, éternelle, qui, empreinte sur la face de l'univers, se réfléchit dans chaque production créée ; il remontait vers la cause première, vers cette cause universelle et indépendante, dont toutes les autres dérivent. Il examinait comment l'Etre souverain a imprimé un principe de vie à la matière, et comme par sa puissance infinie, il l'a rendue propre à exécuter les effets les plus admirables. 
Ces beaux jours de la philosophie furent de courte durée ; l'Opinion reprit son ancien empire. Cette capricieuse DédIe, amoureuse d'une folle indépendance, ne fut plus dirigée que par l'envie de se singulariser. Elle devint téméraire, ayant brisé un joug utile. A sa voix, l'insensé Pyrron produit son doute absurde. Aristote vient, et subjugue l'univers, ou, pour mieux dire, le couvre de ténèbres pendant vingt siècles. On idolâtre un jargon barbare, on se prosterne devant de vaines subtilités ; la philosophie n'est plus qu'un son bizarre que multiplie et répété sans cesse le même écho. L'opinion régnant à sa place avait usurpé son nom, et se parait de ses attributs extérieurs ; elle affectait une mâle assurance, une hardiesse sans bornes, mais elle découvrait sa faiblesse, elle n'était jamais la même ; des oracles contradictoires sortaient de ses lèvres. Fausse et inconstante, elle avait un esprit d'orgueil et de despotisme qui la rendait non moins redoutable que ridicule. 
Les chefs de ces prétendues sectes philosophiques voulaient, à son exemple, régner impérieusement sur toutes les volontés ; mais ces despotes sont bien prêts à se voir précipiter du trône de l'illusion. La vraie philosophie n'exige point des hommages forcés. On vit ces hommes orgueilleux se dégrader, jusqu'à se laisser conduire par les vues d'un intérêt sordide ; on les vit sous les noms de Paracelse, de Cardan, d'Agrippa, se pénétrer l'esprit d'une horreur mystérieuse et sacrée, s'abandonner à la magie, chercher la sagesse dans la transmutation des éléments, comme si, aux yeux du philosophe, l'or, source de tous crimes, n'était pas le plus vil des métaux. 
Ils prétendaient faire agir à leur gré toute la Nature ; ils croyaient commander à ces êtres doués d'intelligence, qui, selon eux, servaient de milieu proportionnel entre l'homme et le Créateur, mais leur cerveau en délire n'enfantait que des fantômes, donc ils se rendaient le premier jouet. 
Si l'on dressait des autels à l'imagination, on encenseroit ces édifices brillants, mais qu'un regard de la raison détruit. On ferait grâce à l'absurdité, pour admirer un magnifique tableau de fantaisie ; mais la philosophie dédaigne tout ce qui ne porte pas le caractère immuable de l'évidence. 
La philosophie était donc ensevelie sous les ruines de la profane Grèce, avec presque tous les autres arts. Elle voulut sortir de dessous ces débris, et visiter de nouveaux climats. Elle se déguisa sous la forme d'un ruisseau clair et limpide, mais dont rien ne pouvait arrêter le cours. Il perçait les monts, les rochers, et l'abîme des mers. Malgré tous les obstacles, on le vit arroser successivement les pays qu'il voulut gratifier de ses eaux fécondes. 
D'abord, il se fit jour dans la superbe Rome, parmi ces fiers conquérants, qui semblaient vouloir se refuser à tout autre art qu'à celui des combats. 
Ciceron y but la veille qu'il com posa son traité des devoirs de l'homme, et son traité non moins admirable de la Nature des Dieux. Seneque à la cour d'un tyran osa y tremper ses lèvres, et il roidit son âme contre les horribles attentats qui affligeaient ses yeux ; il y puisa cette fermeté stoïque qui l'accompagna dans les bras de la mort. Ce ruisseau merveilleux fuyait par une aversion insurmontable les pays où le despotisme tient son trône stupide ; il formait mille circuits, mille détours, pour éviter ces tribunaux de sang, où siège l'extravagance barbare, et ces palais dorés où la sottise prend le masque de la grandeur. Il se plaisait à arroser une terre libre et les bords d'une cabane obscure, où vivait quelque sage retiré qui cultivait en paix sa raison, loin du tumulte et des grands, adorant le seul Dieu de la Nature à la vue des tableaux qui l'animent et l'embellissent. Alors, ce sage usait en silence de ses eaux bienfaisantes, et ne considérait qu'avec mépris ces fleuves superbes qui portent les trésors de l'avarice.... 
Ici, mon œil ne put lire davantage, et j'entendis une voix qui me dit : Regarde à droite. Je regardai et je découvris avec une volupté singulière les bords du ruisseau philosophique ; les arbres qui le couronnaient étaient élancés dans les airs, et semblaient percer la nue ; leurs racines abreuvées de cette onde vivifiante, nourrissaient la pompe de leurs têtes superbes ; c'était la hardiesse et l'énergie de la Nature qui le déployait librement sous la voûte des cieux ; l'ombre et le silence inspiraient à l'âme une douce tranquillité ; les passions semblaient se calmer et se mettre dans un sage équilibre ; tous les objets se montrant sous leur vrai point de vue, n'avaient d'autre valeur que celle que la Nature leur avait assignée. 
Mon œil, si je l'ose dire, était formé pour le reconnaître ; car il se cachait à cette foule qui chérit l'erreur et l'esclavage, par crainte ou par faiblesse. Il demeurait invisible à cette troupe servile qui baise les fers dont on a chargé les mains, pour peu que ces fers soient dorés. Cette eau pure, transparente, coulait sur une molle arène, et dans un lie paisible ; mais cette eau avait cela de propre, qu'il fallait être tien disposé d'esprit, et avoir l'entendement sain, pour en user avec fruit. 
Sans cette préparation salutaire, elle causait des vertiges de tête, et ce mal ne se dissipait, que les infortunés n'eussent rendus certaines impuretés, dont l'odeur leur était aussi agréable qu'elle était insupportable aux autres. Le grand nombre de ceux qui en avaient bu, n'en avaient rapporté qu'un long étourdissement, faute des dispositions préalables. 
Aussi lisait-on sur des écriteaux semés à divers intervalles : Vous tous qui accourez ici pour vous y désaltérer, vous êtes avertis que l'eau du Ruisseau philosophique est un poison qui rend fou et ridicule, ou un élixir divin qui élève l'homme au-dessus de lui-même; on invite donc ceux qui n'ont pas le jugement bien formé, à fuir cette boisson; on leur donne cet avis charitable pour l'intérêt de leur gloire et de leur repos ; elle n'opère que sur les âmes bien préparées à la recevoir. 
Il me fut permis d'embrasser d'un coup d'œil le cours de cette source étonnante ; elle arrosait l'Angleterre, la France et l'Allemagne. Les autres États buvaient encore des eaux bourbeuses  ; et pour comble d'aveuglement, ils idolâtroient ce limon grossier. Le premier qui sût goûter avec fruit de cette onde salutaire au sein de ma patrie, était Descartes. Je le vis penché sur ces bords, l'esprit plongé dans une méditation douce et profonde ; il avait pris une méthode préparatoire qui lui réussit admirablement. Cependant emporté par la bonté de ces eaux, il me parut qu'il en avait un peu trop usé ; c'était alors qu'il s'écriait : Qu'on me donne de la matière et du mouvement, et je vais donner l'être à un monde infini. Tout à coup son imagination impétueuse enfantait d'immenses tourbillons, plaçait dans leur centre des soleils à son gré, et les faisait mouvoir selon les lois qu'il leur traçait. Je vis son rival rendu plus sage par son exemple. Il usa de cette boisson divine avec une précaution géométrique ; d'un souffle il fit disparaître cet édifice magique, et lui substitua un vide infini, où les corps célestes, élancés en droite ligne dès le commencement, et attirés l'un vers l'autre par un penchant inexplicable, décrivoient une ligne courbe pour obéir à ces deux forces opposées. Il avait forcé l'algèbre de prêter son secours à la géométrie  ; il fit l'heureuse application de la géométrie et de la physique au système de l'univers. Il voyait la lumière s'élançant du soleil, se répandant dans l'espace plus vite que l'éclair, et inondant en un instant les mondes, réjouis par sa présence. Le prisme en main, il la décomposait, et semblait dire aux cieux : Tout ce qui est dans le domaine de l'homme appartient à son intelligence ! 
Un génie illimité l'avait précédé ; mais sans avoir fait d'aussi admirables découvertes, il se plaçait à ses côtés. Plein de ces eaux salutaires, d'un trait libre et vigoureux il traçait la généalogie des connaissances humaines ; il tenait en main le fil de toutes les sciences. Son cerveau noblement échauffé, enfantait avec précipitation une pépiniere d'idées hardies et fécondes, et leur développement sera l'ouvrage de plusieurs générations. 
Un autre philosophe plus moderne but plus sagement, car il avait à observer la nature de l'âme, et il avait besoin de toute sa réflexion. Il marchait lentement, et à pas comptés, le bâton d'aveugle en main, et sondant le terrain sur lequel il devait s'appuyer. 
Si on lui reproche de n'avoir pas fait un grand chemin, du moins la route par où il a passé est sûre, et l'on peut y marcher après lui en toute confiance. 
Plus loin un philosophe de l'Allemagne n'était pas si modéré ; il buvait extraordinairement. Il est vrai qu'il avait la tête extrêmement forte  ; l'immensité de son génie épouvante ou écrase notre faiblesse, il raisonnait de toutes choses. Historien, antiquaire, étymologiste, physicien, mathématicien, orateur, jurisconsulte, il ne dédaigna pas même de faire des vers. Si jamais l'opinion, que nous avons plusieurs âmes, se renouvelle, on pourra citer cet homme merveilleux comme un phénomène moral. 
Pourquoi ses élèves se sont ils écartés de la sagesse du maître ? Pourquoi ont ils outré ses erreurs ? Que n'ont-ils lu les monitoires qui bordent le ruisseau ? Ils crurent qu'il ne s'agissait que de boire et d'écrire. Ils burent, ils écrivirent, et l'on vit naître des axiomes, des postulata, des corollaires, des scholies, et tout l'ancien jargon de l'école, et le principe de la raison suffisante, et celui de contradiction, et celui d'indiscernable, et les êtres simples, et les monades, et ces beaux mots remplirent le vide de toutes les têtes qui se soucient moins de comprendre les choses que de les entasser sans choix, tandis qu'ils lassèrent et accablèrent ces gens de bonne foi qui, en toute choie, exigent quelque clarté. 
Sur cette rive tranquille, j'aperçus le philosophe de Malmesbury ; si ses écrits attristent mon âme, si je ne puis goûter ce détracteur de la nature humaine, cette opposition de sentiments n'éteint point à mes yeux son génie. 
Il avait reçu de la Nature cette hardiesse de penser, si rare et si dangereuse ; mais trop systématique, il pliait tous les faits particuliers à ses hypothèses hasardées. Austere et vigoureux, il me parut outré dans ses principes. Sans doute en voyant sa patrie inondée de sang, et tous les tableaux du crime et du malheur environner ses yeux, il jugea que l'homme était un être méchant, et que l'état de Nature était un état de guerre. Ces tristes erreurs n'empêchèrent pas qu'il ne fut honnête-homme et citoyen zélé. D'ailleurs, personne n'a fait mieux sentir que lui la sainteté des lois, et les avantages de la formation des sociétés. 
Pour effacer le chagrin qu'il avait imprimé en mon âme, je fixai avec complaisance cet ami des âmes sensibles, cet émule de Platon, ce profond Shaftesbury, donc l'imagination vive et brillante était toujours asservie à la raison et à la sagesse. Comme il souriait noblement ! comme il attachait ses regards sur l'image de la vertu ! l'expression de sa plume en était plus touchante. Il embrassait la carrière des événements heureux et malheureux, qui forment le tableau de la vie humaine ; et mesurant le terme du plaisir qui nous a été accordé, et celui de la douleur que notre sensibilité peut supporter, il disait à l'homme : Pourquoi nous plaindre des infortunes de la vie ? n'est-ce point l'Etre suprême qui conduit d'une main également sage et puissance la chaîne qui lie ensemble et meut tous les êtres? Pouvons-nous nous attendre que pour nous favoriser dans un temps borné, il renversera l'ordre immense de la Nature, ordre établi par lui-même ? Tandis que notre exigence est imparfaite et fragile, oserons nous soupirer après un bonheur sans mélange ? tout est limité hors le sein éternel qui nous a conçu. Il n'a pu se refuser à produire tout être capable de devenir heureux ; pourquoi donc quelque privation répandrait-elle de l'amertume sur nos jours ? Pourquoi notre esprit s'égareroit-il dans des désirs sans bornes ? Oublierons-nous qui nous sommes, et que tout ce que nous avons reçu est à titre de don ? Compterons-nous pour rien l'honneur inestimable d'avoir aperçu l'Etre infini ? Loin d'exhaler des plaintes inutiles que la Nature n'entend point, en poursuivant le cours qui lui a été tracé, attendons patiemment quelle sera la fin de notre être. Le bonheur d'un père dépend du bonheur des enfants qui lui sont soumis.... 
Mais je n'oublierai pas mon ami Montaigne, que je chéris autant que Moliere ; je vis le bon-homme qui se baignait tout nu dans le Ruisseau philosophique. Il se promenait sans dessein, ne sachant où il allait, obéissant à la dernière sensation qu'il éprouvait. Tantôt il volait après un papillon, tantôt il réfléchissait à propos de rien ; si une racine d'arbre le faisait trébucher, il revenait à sa gaieté naturelle ; il s'en allait souriant nonchalamment au souffle léger du zéphyr ; mais il avait tant de grâces dans tout ce qu'il faisait, qu'on lui aurait pardonné encore de plus grandes irrégularités. Les effusions de son cœur ingénieux renferment ce que la Nature offre de plus fin et de plus exquis. Il ne me parlait que des choies qu'il, avait senties, et il m'obligeait de les sentir à mon tour. Que de naïveté, de force et de simplicité ! Ceux qui le prenaient pour un fou n'avaient ni discernement, ni droiture. Bon jour, lui dis-je, en le rencontrant, bonjour abrégé de la nature humaine, homme intéressant, homme vrai, sage, sans morgue, toi qui traças un tableau si fidèle de l'entendement humain, de ses folies, de ses contradictions éternelles ; quiconque n'est pas l'ennemi de l'humanité, ne pourra s'empêcher d'aimer à jamais et ton livre et toi. 
Sur le bord de la rive opposée, j'aperçus l'Alcide des philosophes. Au lieu de massue, il tenait une balance ; sa taille était gigantesques; armé d'une dialectique invincible, il renversait une multitude de systèmes, et d'un air triomphant, mais non orgueilleux, il marchait sur leurs débris épars : les travaux de cet homme étonnant sont comparables à ceux d'Hercule: il allait détruisant les monstres et les chimères ; il nétoya ces vastes harras d'où s'exhalait une peste mortelle. A son exemple, le héros moderne purgea cet amas de vieilles erreurs qui infestaient le champ de la raison. Athlete redoutable, il semblait tenir la victoire à ses côtés, et la faire voler à son gré vers le parti qu'il lui plaisait de favoriser. L'histoire, les arts et la philosophie paraissaient à ses ordres lui ouvrir leurs inépuisables trésors. D'un coup d'œil, il appelait les pensées et les événements postérieurs, et cette immensité de choses ne troublait point sa vue fixe et sûre. Il jetait dans le monde littéraire un éclat semblable à celui de cette comette fameuse, qui étonna par sa grandeur ; et il eut de plus avec elle cette ressemblance, que comme elle répandit dans la multitude des terreurs populaires, de même il effraya le vulgaire des philosophes. 
Je descendis le long de ce ruisseau fleuri. A quelques pas, je ne découvris plus personne, mais je remarquai une colonne triangulaire, couverte de caractères fraîchement tracés ; la curiosité me les fit lire, et voici le sens de L'inscription, que je prends la liberté de traduire: A la mémoire des beaux Arts, qui, après plusieurs siècles de fanatisme et de barbarie, se sont fait jour enfin dans ce Royaume. L'instant qui les vit naître a été pour-ainsi dire témoin de leur perfection ; le ciseau, le burin, le pinceau étalerent de toute part leurs chef d'œuvres, et les eaux d'Hypocrene furent tellement, fréquentées, qu'elles en parurent taries ; mais il restait une science vaste à parcourir, sans laquelle les autres sont vaines. Vers le milieu de ce siècle un vent heureux souffla tout à coup du côté de l'Angleterre, et porta la philosophie chez cette Nation frivole et inconstante, qui ne semblait pas formée pour elle. Les hommes de genre qui ne paraissent appartenir à aucun pays, l'adoptèrent avec transport, et par degrés, la rendirent chère à un peuple qui d'abord voulût la méconnaître. Alors, on se mit à la recherche de ce Ruisseau merveilleux qui naguere coulait obscurément ; en s'empressa sur Tes bords ; sous le siècle précédent,, personne n'avait pu, eu plutôt, n'avait osé y boire publiquement. Je ne fais quel ton adulateur, timide, incertain, avait saisi Les meilleures plumes, les plus faites pour être indépendantes et libres ; les livres les plus éloquents étaient remplis de sophismes admirablement tissus. De misérables querelles étaient l'aliment des esprits nés pour éclairer le monde. 
C'était le règne de la peinture, de la poésie, de l'éloquence, mais cou celui de la philosophie. II fallut que le temps apprit à dédaigner ces arguments scolastiques, qui ne méritaient que la dérision. On se tourna vers des objets plus utiles ; on sentit la nécessité de s'abreuver des eaux salutaires de cette source trop long-temps négligée. Les progrès furent rapides, malgré le courroux puéril de ceux qui redoutaient les effets d'une boisson qui, comme le Népenthes, ouvrait les yeux de l'homme. Ils auraient bien voulu étouffer la pensée dans son sanctuaire, dessécher le Ruisseau, le sceller, ou du moins disposer des satellites tout le long de ses bords, mais cette source émanée du sein des Dieux ne recevait aucun frein ; elle renversait les obstacles les plus puissants, et rien ne pouvait détourner son cours. La marche des corps célestes n'a point un effet plus prompt et plus infaillible ; d'ailleurs, quiconque a trempé une fois ses lèvres dans cette onde pure, en conçoit un goût immortel, de même que celui qui jadis avait goûté des eaux du Nil, devait en boire une seconde fois. Eh! quel est l'homme qui rejetterait la vérité et la vertu, après avoir connu leurs délices ? On n'a point à craindre sur ces rives fortunées les ingrats ni les déserteurs ; aucun serment n'y lie les volontés ; le pouvoir de la raison, l'amour de l'humanité, le goût de la sagesse, forment seuls un corps de ces hommes dispersés, qui connaissent trop leurs forces pour en chercher d'autres que celles qu'ils tiennent de leur propre génie..... 
J'entendis un léger murmure, et je découvris un groupe de philosophes qui conversaient ensemble ; leur voix éclatante résonnait avec grâce ; leur, démarche était libre, aisée et pleine de noblesse ; un sourire socratique habitait sur leurs lèvres ; l'élévation de leur pensée se peignait sur leur front ouvert et serein ; l'air qui les environnait me parut plus radieux et plus pur ; la Nature s'embellissait autour d'eux. 
Un des premiers était l'auteur charmant des mondes, des oracles, et de tant d'éloges admirables ; je m'aperçus qu'il buvait de très-petits coups, et même à différentes reprises, de peur de nuire à sa santé, qu'il chérissait beaucoup : il colorait fréquemment la liqueur, et la présentait aux autres sous un autre nom ; il aimait à boire, et il évitait de passer pour buveur. Fin, prudent, discret, ou, pour lui rendre plus de justice, forcé de l'être, il déguisait ingénieusement sa pensée, et servait la philosophie, comme un homme qui, gêné par un état sévère, adore en secret, et vit aux genoux de cette même beauté qu'il craindrait de saluer en public. 
Un président de la même patrie que Montaigne, doué de son imagination active, mais plus sage, plus méthodique, plus profond, but, et son œil devint perçant comme celui de l'aigle. Sa sagacité rare et précieuse débrouilla le chaos informe de ces actes, tantôt raisonnés, tantôt arbitraires, qu'on nomme lois. Dans une Théorie sublime, il remonte à leur origine, il les suit, il les observe dans leur rapport, il indique leur vaste enchaînement. Tandis que la raison humaine faisait encrer de toute part la lumière dans les sciences et les arts, il fut le premier qui fut appliquer la philosophie à la politique, comme a la science la plus nécessaire, la plus importante à l'homme ; à celle qui tient le plus immédiatement à sa liberté, à son bonheur propre et pré- sent. L'esprit philosophique avait erré long-temps avant de frapper ce but utile ; ce grand homme nous le dé- couvrit avec tout l'éclat d'un génie créateur, et il a semblé dire à ceux qui viendront après lui : Braves compagnons, c'est ici que vous devez réunir tous vos efforts ; c'est ici que vous devez bâtir les monuments éclatants de votre puissance. Il ne s'agit plus de vérités simplement curieuses, ou ingénieusement inutiles ; il s'agit de la félicité des peuples, de la gloire des Souverains, des nœuds qui doivent unir les hommes entre eux ; il s'agit de la cause du genre humain ; elle est remise à vos hardis travaux, et le motif est trop élevé, trop cher, trop généreux, pour douter de votre zèle et de vos succès. 
De tous les philosophes qui entouraient ce cristal limpide, je crus reconnaître qu'il n'y avait que ce grand homme qui eut jamais pu composer ce livre immortel, qui ne cessera d'être lu, médité, combattu, admiré, que lorsque la justice et la raison seront assises à la place des maîtres de la terre. 
Quel est ce savant Naturalise qui tient en main une coupe d'or ? il boit en regardant les cieux ; son pinceau est noble, majestueux, touchant, comme la Nature dont il est le fidèle historien. Toujours élevé sans faste, toujours grand sans enflure, il transporte son lecteur parmi les sphères roulantes, au sein de ces orbes immenses que son œil embrasse et mesure  ; puis rabaissant son vol, il le conduit dans les laboratoires secrets, où la Nature cachée se montre encore plus admirable ; à chaque pas il instruit, il étonne ; mais lui, les miracles pompeux de la création lui semblent familiers, et il décrit l'univers, avec cet art simple qui annonce un génie au niveau de son sujet. De quels traits il peint l'homme ! comme il le console de la vieillesse et de la mort ! quelle haute idée il lui donne des facultés de son âme ! elle sourit de joie et d'admiration, en se plongeant dans ces idées tour-à-tour fortes et touchantes, et tout autre éloge devient, je crois, superflu. 
Non loin, un homme d'une tête vigoureuse apaisait sa soif ardente. Il buvait avec transport, et ne pouvait se désaltérer ; la liqueur agissait puissamment sur son cerveau, mais, comme il le dit lui-même, on ne fera rien de grand, rien d'élevé, sans un certain enthousiasme. Il est des secrets qui ne se révèlent qu'aux âmes brûlantes ; le sentiment et l'idolâtrie des beaux arts pénétraient vivement son cœur ; il était né pour leur donner des lois. Tantôt rapide, véhément et clair, son éloquence subjuguait la pensée. Quelquefois obscur, mystérieux, et peut être à dessein, il échappait à son lecteur. S'il montait un moment sur la scène, il y portait la morale touchante, et faisait couler de douces larmes ; il avait tracé la meilleure poétique connue ; d'ailleurs, il avait conçu, tracé, exécuté par son génie et son intrépide courage, le plus hardi, le plus beau monument que l'esprit humain ait jamais osé dresser. Là, sont rassemblées toutes les richesses de la raison ; comme l'on dit que jadis dans le temple de Salomon étaient rassemblées toutes les richesses de la Nature. Cet édifice superbe qui immortalisera et son fondateur et la Nation, fut construit au milieu des tempêtes et des orages >. Quand la barbarie reviendra couvrir la face de la terre, c'est dans ce vaste dépôt qu'on ira chercher les vestiges des arts analysés du coup d'œil du génie. Il attestera à la postérité la plus reculée, la perfection de l'esprit humain, dans la connaissance même qu'il a acquise de ion impuissance. 
Il était suivi d'une foule savante qui buvait à tasse pleine ; mais comme les eaux du Ruisseau philosophique font dire jusqu'aux vérités qu'il faudrait taire, ils faisaient cet aveu sincère. » Nous avons mis à contribution tous les livres qui existent ; nous ne naissons qu'après bien des  » siècles écoulés ; et ce n'est point notre faute, si, avant nous, on a  » pensé et dit des choses qui entrent  » dans la chaîne de nos idées. Tout  » ce qui est bon nous appartient de droit, et si c'est un larcin, un parfait désintéressement aurait été plus nuisible «. Cela n'empêchait pas qu'il n'y eut dans l'ouvrage une foule de vérités neuves, et que tout n'y fut empreint de cet esprit philosophique, qui prête de la force et de la clarté aux moindres objets. 
Mais je distinguai, sur tout, parmi eux, ce savant, aimable, modeste, généreux, dont la constance égala l'érudition, qui s'est occupé sans relâche de l'accomplissement du grand projet, qui ne fut é branlé ni par le cri des passions, ni par l'acharnement de la calomnie, qui ne vit que la gloire d'achever un monument utile au monde, et qui par son courage heureux partagera la reconnaissance due au fondateur. 
Tous ces gens de Lettres, par la supériorité de leurs lumières, par la noblesse de leurs vues, par leur genre de vie honnête, tranquille et retiré, méritaient la considération publique. Peut-on trop le répéter ? Ce sont les Lettres qui sont fleurir une Nation, qui calment l'indocile esprit du fanatisme, qui répandent dans le cœur des hommes les règles de la droite raison, et les sémences de douceur, de vertu et d'humanité, si nécessaires au repos des Souverains, et au bonheur de la société. 
Le confrère de ces hommes célèbres se promenait son Tacite en main. Il étudiait sa manière, il le traduisait, et les autres ne faisaient que l'expliquer. Il prenait son esprit. Son style avait de la netteté, de l'agrément, et une précision singulière ; il tempérait presque toujours la force de la liqueur d'une petite dose de finesse. Connoissant bien son siècle, et sa Nation, il avait découvert que l'épigramme était la forme la plus heureuse pour leur présenter certaines vérités. On a peu vu de géomètre réunir autant de connaissances, posséder autant de goût, avoir une vue aussi perçante, et une sagesse aussi modérée ; mais un don encore plus rare, c'est qu'il était bon plaisant. 
Sensible, impétueux, véhément, tenant en main tous les foudres de l'éloquence, ressuscitant la chaleur des Démosthenes, et la profondeur des Cicerons, un homme contemplait d'un œil avide le Ruisseau philosophique, et disait : Eaux funestes, eaux empoisonnées, pernicieuses au genre humain, soyez maudites à jamais, Be dans l'infant même il se baissait pour en boire. C'était de l'huile versée sur un brasier ardent. Aussi-tôt son imagination s'allume, elle devient riche et féconde ; il exprime ses idées avec une énergie toute nouvelle ; la langue s'enrichir sous sa plume douée de force et de douceur ; la philosophie acquiert de nouveaux trésors. Sa marche est fière, rapide, inexorable, mais quelquefois aussi il tombe dans l'extrême. On ne peut lui refuser le génie d'observation au plus haut degré, et le mérite d'avoir découvert des différences que le vulgaire des philosophes n'apercevait pas. Quelles clameurs s'élèvent autour de lui ! que de pygmées lui déclarent la guerre ! Inébranlable comme un colonie, tout l'orgueil des hommes ne peut rabaisser le sien, qui en devient plus fieret plus légitime ; son caractère se montre aussi inflexible que sa plume, et ses erreurs même semblent respectables, parce que le sentiment de l'humanité répand son feu sacré sur tous ses écrits. O qu'il était grand à mes yeux d'avoir disposé de ion âme toute entière et à son gré ! et qu'il est rare d'avoir conservé le vrai caractère que nous donna la Nature, parmi cette foule d'êtres imitateurs, singes tyranniques qui, tout en criant liberté, ne peuvent souffrir que ceux qui s'abâtardissent comme eux. 
Il est vrai que l'eau philosophique avait fait sur lui ce qu'un élixir puissant opère sur un vieillard ; elle semblait l'avoir rajeuni. Alors pour déifier l'objet de ses antiques amours, il avait composé un roman, l'ouvrage le plus extraordinaire qui soit dans notre langue ; il y avait mêlé la philosophie et l'amour, le raisonnement et la volupté ; il avait tracé des scènes séduisantes et des tableaux sévères. Ce roman inspirait toutes les vertus ; et l'âme humaine y était profondément pénétrée. O sensibilité ! 
tous tes charmes, tous tes trésors sont dévoilés au grand jour. Non, l'amour n'est plus une passion terrestre, c'est une flamme divine, principe de tout héroïsme. Je te relirai, roman divin ; j'ai cherché vainement dans quelque langue que ce fut, un modèle ou un peintre semblable. 
En face de ce génie singulier, je vis ce génie universel qui n'a point de rival dans l'antiquité. D'une main il tenait une trompette, de l'autre un poignard, et le tambourin d'Érato se voyait à ses pieds. Il mêlait habilement les ondes d'Hipocrene à celles du Ruisseau philosophique, et le concert de sa lyre était alors digne de l'oreille des sages. Il jetait un regard sur la Superstition, l'Erreur et l'Ignorance, et ces divinités ténébreuses fuyaient confondues. Elles ne pouvaient soutenir cet œil étincelant qui les poursuivait dans l'ombre. Héritier du bâton de Diogene, tantôt il en châtiait les plus insolents, tantôt son sourire perçant déconcertait la gravité pédantesque d'une foule de sots, qui n'avaient pas même l'esprit de le calomnier. Il avait reçu de la Nature cet esprit fin et subtil, qui effleure et approfondit, qui joue et raisonne, qui plaisante et instruit, qui tonne quelquefois, mais dans une nuée de fleurs. C'était la plus admirable tête, la mieux organisée, la plus infatigable, la plus singulièrement spirituelle. Il rendait jusqu'à l'érudition piquante ; nouveau Lucien, il imprimait le stigmate indélébile du ridicule, aux folies dis verses et variées dont abonde ce pauvre univers, et l'uni vers riait du tableau. On ne vit jamais un philosophe plus enjoué ; à cet égard, quoiqu'en cheveux blancs il soutenait presque seul la gloire du nom François. 
Quel est cet Anglois audacieux qui descend dans les plus profonds abîmes de la métaphysique, pour visiter les fondements de la morale et de l'évidence  ? Du fond de ce gouffre il s'écrie : Prenez garde à vous, faibles humains, tout va crouler ; la masse de vos pensées repose sur un fable mouvant ; un instant peut bouleverser vos frêles opinions ; il ne faudrait qu'une sensation de plus pour vous faire soutenir demain, et. 
avec la même opiniâtreté, le contraire de ce que vous soutenez aujourd'hui. 
Ainsi il voulait effrayer le genre humain, et lui faire accroire que ses appuis n'étaient rien moins que solides ; mais je ne sais quelle conviction intime qui parlait à l'homme le plus grossier, était plus forte que l'assemblage de ces subtilités. On n'épousait point la terreur panique qu'il voulait répandre, et l'ordre moral paraissait aussi sûrement établi que l'ordre physique. On ne craignait pas plus le renversement de l'un, que celui de l'autre. Une vue trop fine, en s'arrêtant long-temps sur le même objet, se trouve éblouie, et dégénère en une espèce de cecité. Cet écrivain en fournit un exemple ; sa dialecte trop subtile vise au pyrrhonisme. Malheur au philosophe qui ne s'échauffe ou ne s'attendrit jamais ! s'il n'a point décidé sa pensée, comment peut-il instruire ou toucher ? d'ailleurs, il avait écrit l'histoire de son pays, non au gré de sa Nation, mais, du moins, au gré du reste de l'Europe. Tous ses écrits portent l'empreinte d'un génie qui tantôt ose trop, tantôt n'ose pas assez ; en les lisant il sera bien plus facile, je crois, de les admirer que de les chérir. 
Quel est celui qui porte une physionomie si douce, si aimable, si spirituelle  ? il abandonne une table couverte d'un tapis vert ; il fuit à grands pas, et se fauve de la sombre caverne où il s'est trouvé surpris. 
Je le vois qui jette à droite et à gauche les sacs d'argent dont il est chargé, pour voler plus promptement aux bords du Ruisseau. Là, il sourit, il se mire avec complaisance, il boit avec délices, il semble être dans son élément. Quelle voix tonnante s'écrie : Pourquoi a-t-il révélé des vérités terribles qu'il fallait ensevelir ? Je répondrai : hélas ! c'est que droit et sincère, il a bu de cette eau toute pure et sans mélange.... Mais doit-on oublier cette humanité profonde, cette bienveillance universelle, cette horreur du despotisme, cet amour des vertus et des talents, cette candeur, cette élévation d'âme, qui se manifestent à chaque page ; tout y fait tableau, tout y est peint sous les couleurs les plus frappantes, et la force la plus heureuse se marie à cet enjouement léger, que j'appellerais volontiers le résultat du coup d'œil du génie. La Postérité lui marquera la place honorable due à ses talents; mais ce sera vous, infortunés qu'il a comblés de bienfaits, ce sera vous qui louerez dignement ce cœur généreux, fait pour servir de modèle à tous les bienfaiteurs. 
Où va cet observateur, sa loupe en main ; il l'applique sur le cœur de ses concitoyens, non pour le plaisir malin de surprendre leurs défauts, mais pour leur présenter un miroir salutaire. Il saisit les mœurs dominantes du siècle, au milieu de ces mœurs fugitives que l'on prend faussement pour elles, mais qui, comme les couleurs de l'iris, brillent et s'effacent. De plus, il préside à la manufacture des vases dans lesquels on doit boire ; il prononce sur la forme plus commode ou plus heureuse qu'ils peuvent recevoir ; il n'aime point, sur-tout, qu'on trouble les buveurs dans leur importante fonction ; et il crie paix-là, aux étourdis indiscrets. La probité lui forme un caractère ferme, où la franchise éclate avec une simplicité noble. 
A les côtés, deux voyageurs philosophes fixèrent mon attention. L'un, d'une main forte aplatissait la terre ; l'autre, à travers mille dangers, allait interroger la Nature aux lieux où elle gardait le silence depuis l'origine du Monde. Celui-ci semblait né pour parcourir le globe, et montrer à la terre ce que peut dans l'homme le désir de connaître. Celui-là dans ses vues profondes sondoit le règne mystérieux de Vénus physique ; mais le premier plus heureux s'attachait à la préserver de cette maladie désolante, qui flétrit la fleur de la beauté ; c'est à lui que nous devons en partie une révolution heureuse. Tous deux mettaient une chaleur singulière dans leurs opinions ; mais celui qui avait si bien calculé les plaisirs et les peines de l'homme, aurait dû calculer aussi les erreurs encore plus innombrables de son imagination. Je crois qu'alors il se serait arrêté plus souvent, mais peut-être que la philosophie y aurait perdu, car n'y a-t-il pas un plaisir utile à considérer le jeu de toutes les idées possibles ? 
Tu étais couché sur ces bords, toi scrutateur savant, peu fait pour être lu par la multitude, toi, qui plongé dans les ombres de la pâle maladie, conferve un esprit singulièrement doué de pénétration et de sagesse. Je te vis appréciant tous les systèmes, en choisir le trait lumineux ; tu apercevais dans la Nature une uniformité constante, et depuis l'astre étincelant enfoncé dans les déserts de l'espace, jusqu'au ver imperceptible, qui trouve sa nourriture et son asile dans un grain de poussière, tu découvrais que les mêmes principes de vie, de reproduction, et de destruction, leur étaient communs. Tu possédes de plus une métaphysique neuve et déliée. Lorsque tu parles de la Nature de Dieu, ta vue profonde étonne ; l'enchaînement de tes idées vastes paraît analogue au plan universel de l'univers, où tout est lié par des rapports présents ou éloignés, mais toujours sûrs et inébranlables : reçois mon hommage et poursuis tes travaux. 
Appuyé sur une charrue rustique, un sage méditait à l'écart. Sur son front était écrit : L'ami des hommes. A ces caractères sacrés je fus saisi de respect. Je lus quelques feuillets épars autour de lui, et j'admirai cette âme fière et sensible, qui défendait avec tant de noblesse, de chaleur et de courage la cause si long-temps abandonnée des malheureux cultivateurs. Ce généreux citoyen s'écriait : O Rois, ô Princes de la terre, venez tous ; venez poser votre couronne sur ce soc respectable, comme sur une base inébranlable ; c'est du sein de ce sillon que jaillissent la gloire, l'abondance et la splendeur des Empires. Tout à coup animé d'un zèle patriotique, il poursuivait la flamme à la main ce peuple de vautours, acharnés sur le cœur de la patrie, et tous les habitants du fleuve, en frappant des mains, applaudissaient à son courage. Ce n'était point l'amour d'une vaine renommée qui prêtait de la force à son bras, c'était le cri impérieux de sa conscience qui se soulevait à la vue du faible opprimé, et du pauvre avili, découragé. 
Un autre sage trempoit sa plume austère dans les ondes philosophiques, et traçait dans les entretiens d'un juste de l'antiquité les devoirs des magistrats. Il exerçait une censure ferme et utile sur leurs mœurs ; il leur recommandait l'intégrité, le sacrifice des vains plaisirs, et sur-tout ce courage d'esprit si rare, mais en même temps si nécessaire aux interprètes du peuple. Ensuite il faisait voir les privilèges de la Nation, le contrat de tes membres, l'origine de sa grandeur, les causes qui pourraient hâter ou retarder sa ruine. Par-tout le citoyen zélé, le politique profond, l'écrivain sage, se faisait reconnaître et respecter. 
Mais quel est ce héros qui descend dans le fond des cachots, un flambeau à la main ; il relève les cheveux épars sur le front d'un malheureux chargé de chaînes, et soulevant sa tête abattue sous le fardeau plus cruel du désespoir, il s'écrie : Nature, humanité, patrie, vois un homme, un infortuné, un citoyen ; s'il est coupable, pleure et respecte l'humanité dans celui même qui l'a outragée ; s'il est innocent, frémis, et hâte toi de briser ses fers. Ce philosophe vertueux balançant le dommage des délits et la nécessité des peines, établissait un juste équilibre qui pût assurer le repos civil sans avoir recours à la cruauté. Il plaidait avec force en faveur de ces infortunés, victimes du démon de la propriété, qui ne doivent souvent leurs forfaits qu'à la dure insensibilité des riches. Tous les cœurs sensibles répondaient à ce cri élevé pour la première fois en faveur de cette classe d'hommes, qui, de quelque manière qu'on les envisage, ont droit à notre pitié. Qui le croirait  ? cette voix tendre et sublime s'élevait du fond de l'Italie. O révolution non moins heureuse ! un magistrat éloquent portait l'accent victorieux de l'humanité en face des tribunaux, et à sa voix touchante, les pleurs de Thémis traversaient son bandeau. 
Je retrouvai sur ces bords ce sage contemplateur, ce savant laborieux, qui n'a fait que passer sur la terre, et: dont la mort a révélé le génie. Au milieu d'une vie agitée, et parmi des travaux qui ne donnaient rien à la gloire, il acquit des connaissances étendues. Il souleva le voile qui couvre l'antiquité, il débrouilla la mythologie, il détermina la forme du gouvernement le plus anciennement connu. Le spectacle assidu de la Nature, si capable d'enflammer toute-âme née pour le grand, et le spectacle du malheur des habitants des campagnes, si triste à voir, mais encore plus propre peut-être à élever le cœur de l'ami de l'humanité, lui inspirèrent des pensées fortes, grandes, et dignes du double objet qu'il avait sous les yeux. Honorons cette tombe où il jouit d'un repos qu'il n'est plus au pouvoir de ce monde de lui ravir ! 
Quel est ce vieillard aveugle qui s'appuie avec tant de complaisance sur le bras de son conducteur ? Que son front est vénérable ! 
Que ses paroles sont douces et pleines de sagesse ! Il s'entretient utilement avec ce guide ingénieux. On ne parla jamais plus éloquemment en faveur des Monarques et des Monarchies. En les voyant, j'aperçois l'union de l'esprit et de la raison. Approchons, que j'écoute encore une fois ce bon vieillard. » Mes amis, je le répète, un intolérant est un méchant homme et un mauvais citoyen ; un méchant homme, en ce qu'il tend à relâcher les liens qui doivent unir les hommes ; un mauvais citoyen, en ce qu'il voudrait faire du Prince un persécuteur uniquement occupé à servir ses fureurs particulières. 
J'ai blanchi sous les armes, je suis entré dans le conseil des Rois, j'ai appris à connaître les événements, j'ai toujours reconnu que tout citoyen qui vit paisiblement est un très-bon sujet qui mérite la protection des lois, que le tourmenter au sujet de sa croyance, est une injustice abominable aux yeux de Dieu. Je suis dans un âge tranquille, où les passions mensongères ne fatiguent plus les sens ; mes yeux fermés à la lumière ne sont point distraits par les choses de ce monde. Un vieux guerrier franc, droit et simple ne fait combattre que les ennemis, et ne veut parmi les concitoyens que concorde, douceur et tolérance « . 
Près de ce guide fidèle s'avançait un jeune homme à l'air noble, à la démarche fière et tranquille ; son organe avait quelque choie de pompeux, mais les choses qu'il disait répondaient à ce ton élevé. Il portait à son bras les portraits des Sully des Daguesseau, des Descartes, des Marc-Aurele, et ces portraits étaient si beaux, si ressemblants, que ceux qui ne voulaient pas s'imposer les devoirs ou les vertus de ces grands hommes, frémissaient à leur aspect, de honte ou de courroux. Six couronnes brillantes ornaient son front, toutes faites pour l'immortalité ; la flamme généreuse de la vertu brillait dans les écrits, et leur donnait cette force et cette chaleur qui ne sont que le partage de ceux qui la chérissent pour elle-même. La noblesse et l'élévation de son âme s'imprimaient à chaque ligne que sa main traçait ; il jouissait de l'estime publique, il la méritait ; et il avait pour amis, ses rivaux, ses admirateurs, et son siècle. 
Je lui disais : Ami, il te reste à fondre la statue colossale du héros de la Russie ; c'est à toi qu'il appartient de modeler en grand. L'airain bouillonne sous les feux qu'allume le statuaire  ; c'est à la flamme de ton génie à vivifier tant de matériaux épars ; poursuis ta noble entreprise. La connaissance des arts, les richesses de la philosophie, les trésors de l'imagination deviennent ton apanage. 
Des poètes, quoiqu'en très-petit nombre, venaient mêler quelques gouttes du Ruisseau philosophique aux ondes du sacré vallon ; mais tous ne savaient pas la mélanger avec la mê- me habileté. Lucrece chez les anciens ; chez les Anglois, les Auteurs de l'essai sur l'homme, et de ces complaintes immortelles adressées à la nuit; et parmi nous la Fontaine, Moliere, l'Auteur de la Henriade, et celui qui traça dernièrement l'admirable Épitre au peuple, paraissaient presque seuls en posséder le rare secret. Chez les autres, la qualité de l'une semblait l'emporter sur celle de l'autre, et où l'imagination trop brillante défigurait la pensée, où la pensée sèche étouffait les grâces de l'imagination. 
Tandis que ces philosophes s'enivraient du vrai nectar des Dieux, une foule aussi insensée qu'impuissante et ridicule, criait de dessus les hauteurs qui couronnaient ce Ruisseau. Leurs yeux aveuglés ne savaient point le reconnaître ; leur bouche grossière n'était point faite pour savourer ces eaux divines ; ils voulaient par leurs clameurs troubler les jours innocents et paisibles de ces hommes éclairés, donc le repos insultait à leur folle inquiétude. Ils décochoient de petites aiguilles empoisonnées ; mais ces traits de plomb qu'ils lançaient, leur retombaient sur le pied, et le dépit leur faisait jeter des cris enfantins. D'un côté, c'étaient de frivoles versificateurs, qui se lamentoient de ce qu'on ne lisait plus leurs productions fastidieuses  ; ils disaient que le goût était perdu, que l'esprit philosophique était la gelée destructive des fleurs embaumées qui ornaient naguère le sein de la Nature ; mais ces imputations étaient fausses, rien ne donnant plus de force à la poésie que la vérité et la raison ; de l'autre, c'étaient de malheureux journalistes, des têtes étroites, des ignorants orgueilleux, des hommes brutaux, qui attaquaient ce qu'ils n'entendaient pas, qui insultaient aux premiers noms auxquels le public attachait quelque estime, qui s'imaginaient enfin dans leur fureur imbécile, pouvoir passer un instant pour les rivaux de ceux donc il se rendaient audacieusement les adversaires. Ils ne recueilloient que cette attention passagère, que la malignité de l'homme accorde à ceux qui s'abandonnent au mépris public, en se livrant à l'odieux métier de la satyre, le dernier de tous les genres, devenu l'opprobre même de la basse littérature. 
Cependant tout le monde voulait porter dans un flacon de l'eau philosophique, car elle était devenue fort à la mode dans un pays où tout est mode. Mais comme cette boisson était extrêmement rare, et par conséquents précieuse, n'étant pas sur-tout facile à puiser, des gens se mirent à la contrefaire, à-peu près comme dans cette Capitale les Marchands de vin fripons imitent les vins les plus exquis, et nous empoisonnent délicieusement. On acheta souvent de l'eau frelatée ; on lui trouvait un goût particulier, commode et agréable ; chacun se piquait d'en avoir, mais presque chacun en fut la dupe. 
Il arriva que les trois quarts de la Nation n'en retirèrent d'autre fruit que des vertiges, des illusions, et de grandes douleurs de tête. Pendant l'accès on parlait sans s'entendre, on frondoit les nouveaux établissements, on bâtissait à son gré, on détruisait à sa fantaisie, on dirigeait les Empires, et dans un vol tout aussi libre, on allait régler à la fois le système du monde physique, et celui du monde moral. On conseille donc une seconde fois à ceux qui ne savent point reconnaître cette eau de leurs propres yeux, de s'en abstenir, et de ne point se livrer à ces charlatans qui, plus cruels que les empiriques, tuent le bon sens ; qu'ils s'adressent à ceux qui possèdent la véritable ; elle leur paraîtra d'abord amère, mais s'ils y prennent goût, ils en éprouveront un effet salutaire. On veut par cet avis gratuit leur épargner bien des extravagances et des ridicules. 
Mais une chose me fit rire par dessus tout. Des orateurs donc l'éloquence simple doit être le premier mérite, voulaient en faire usage dans la chaire d'où ils parlaient au peuple, espérant par-là plaire davantage ; mais en admettant des idées fort étrangères aux dogmes qu'ils annonçaient, ils décelaient leurs larcins ineptes. Mauvais falsificateurs, ils faisaient un mélange ridicule et contradictoire. Tels les opérateurs du grand œuvre en voulant concilier des éléments opposés, voient leur récipient sauter en l'air, et ils se trouvent eux-mêmes plongés dans une fumée épaisse, où personne ne peut les reconnaître. 
Une voix retentissante se fit alors entendre le long de la rive, et rendit attentifs tous les habitants du Ruisseau philosophique. Cette voix disait: Amis, il nous reste une conspiration utile à former ; elle aura pour but d'aider les lois par les mœurs, d'orner, d'embellir, de faire aimer ces maximes sacrées, qui font la force et le soutien des Empires. Cessons de parcourir le vide immense des régions métaphysiques ; vous le savez, au troisième pas, le flambeau s'éteint, et nous marchons dans les ténèbres. 
A quoi nous servira de créer un monde moral, imaginaire, qui, dans la possibilité des choses, ne pourra exister que dans les révolutions les plus éloignées ? Revenons à l'homme tel qu'il est, à l'homme en société, à l'homme faible, inconstant, malheureux  ; appliquons-lui le remède convenable à ses maux présents ; portons nos regards sur les besoins de la patrie, vouons lui notre voix ; cette législation douce et tranquille, qui agit par la force de la vérité, qui enchaîne par le pouvoir de la raison, nous appartient. Tel était le pouvoir respectable et légitime que les sages exercèrent jadis sur les hommes, lorsqu'ils les firent sortir du fond de leurs forêts, pour les rassembler sous des lois sages. Hélas ! elles ont été corrompues ; mais, du moins, il y a tel genre de corruption dont on peut sortir à l'aide des lumières ; il est encore d'autre valeur que le poids de l'or, d'autres ressorts que celui de l'intérêt. Donnons aux esprits une secousse utile, et portons-les du côté de l'honneur et de la vertu. 
Et vous, âmes sensibles et timides, qui avez été effrayées par des terreurs paniques, rassurez vous ; quelques abus inévitables ne doivent pas balancer les plus grands biens. Ce sont ordinairement les hypocrites qui sonnent l'alarme ; ils sèment l'épouvante pour la communiquer aux autres ; ils ne veulent que nuire, ou venger leur orgueil. La vraie philosophie recommande la soumission à la Providence, l'obéissance aux Puissances de la terre, la patience dans les maux ; il ne faut donc pas réduire au silence, les hommes qui ont cultivé leurs âmes ; ce serait insulter à la raison humaine. Croyez que les lois auront moins à faire, lorsque les lois seront établies par son Empire. La philosophie, produit duit le courage, établit-la tranquillité de l'âme, nous sauve des désirs extravagants. Elle enseigne aux Rois à régner, aux sujets à chérir le devoir ; elle prépare les matériaux tout prêts au legislateur ; elle l'éclaire, elle conduit son œil, et même sa main. Elle parle sans cesse au peuple par l'organe touchant de la morale ; d'où viennent donc des clameurs contre cette philosophie, respectée dans tous les temps, et cultivée d'un pôle à l'autre par tous les sages de la terre? Du moins pour l'attaquer, il faudrait se servir des mêmes armes avec lesquelles elle a droit de se défendre. Qu'on cesse de persécuter des hommes tranquilles, pour des opinions. Veulent-ils les faire recevoir par force ou par surprise ? N'a-t-on pas le droit de les combattre ? En quoi peuvent-elles être funestes au peuple ? Il est dans la Nature un cours de pensées comme un cours d'événements, est-il en notre pouvoir de l'arrêter ? qu'elle s'éloigne donc, cette intolérance qu'on décore du beau nom dé zèle, mais dont l'effet terrible est aussi étranger à la faine politique qu'à la bonne morale. 
Pour nous, élevés au-dessus de l'ambition et de la fortune, plaçons-nous plus haut que les cris des méchants et des envieux ; ayons cette vigueur de l'âme qui résiste aux obstacles. La force d'esprit devient vertu dans les entreprises justes et raisonnables, qui ont pour but le triomphe de la vertu, et le bonheur des hommes. 
