 LIVRE PREMIER. 
Tant que Ben Abassy vécut, la Perse fut heureuse; c'était un de ces Princes tels que le Ciel en accorde quelquefois aux hommes dans sa bienveillance. Elevé dans les malheurs, il avait eu à combattre plusieurs factions qui déchiraient l'état; et il devait autant sa couronne à ses vertus, qu'aux droits de son sang; Grand sans orgueil, populaire sans bassesse, Monarque sans ministres, il gouvernait ses états lui-même, et n'avait jamais voulu connaître ces despotes altiers, placés entre le Thrône et le peuple, presque toujours ésclaves de l'un, et tyrans de l'autre. Il n'avait pas de favoris, mais il avait un ami; Zaleg était le nom de cet homme vertueux; du même âge que lui, compagnon de ses travaux; ils n'étaient pas unis de ces liens passagers formés au sein des plaisirs ou serrez par l'intérêt et la cupidité; mais de cette chaîne douce et durable, de ce mouvement sympathique qui lie les gens de bien. C'était au sein de cette amitié pure et sincère que Ben-Abassy; venait se délasser du fardeau de la royauté; leurs confidences étaient réciproques et jamais leurs entretiens ne finissaient sans qu'il en resultât un bien pour l'état. 
Un si bon Roy aurait dû régner éternellement sur la Perse; mais tant de vertus n'étaient pas faites pour la terre. Semblable à ces météores qui brillent dans la nuit la plus obscure, et disparaissent aussitôt, ne laissant après eux qu'un sillon brillant de lumière; Ben-Abassy enlevé par une mort inopinée, fut peu regretté des Courtisans, et des habitants des villes, parce qu'il n'avait jamais favorisé ni les uns ni les autres, parce que pour déraciner de grands abus, il avait eu recours à de grands rémedes, et qu'enfin l'espoir d'une révolution flattait leurs esprits ambitieux. Il n'y eut que cette saine partie du peuple qui juge et qui pense, qui sentit la perte que le royaume venait de faire. 
Une ancienne loi de la nation rendait la couronne héréditaire; mais il n'y avait en même temps aucune précaution prise pour l'éducation des Princes. Elevés dans l'orgueil et le faste, on ne leur apprenait point à régner, et sans les temps orageux qui furent l'écôle de Ben-Abassy, il aurait sucé avec le lait cette mollesse qui fut l'héritage de ses lâches prédécesseurs. 
Ben-Mahmoud fut proclamé Roy aussitôt après la mort de son père, son avènement fut célébré par des fêtes extraordinaires; On y épuisa les trésors amassés par l'économie du règne précédent. La forme d'administration changea bientôt, le système politique de l'Etat fut bouleversé, on réforma les membres du conseil, on fit le procès à quelques uns, on en éxila d'autres; et le vertueux Zaleg qu'une réputation sans tache mettait au-dessus de la calomnie, ne conserva que des honneurs inutiles, et une voix sans crédit. 
Le nouveau Roy quoique sans génie était né bon et facile; et si ces qualités eussent été dirigées par de bons conseils, il aurait pu rendre ses peuples heureux. Ses états étaient vastes et florissants, sa puissance bien affermie au dedans, et respectée au dehors. Ben-Abassy par son équité et sa modération en avait imposé aux nations voisines, il suffisait de suivre les mêmes règlements, et de se conduire d'après les mêmes principes; mais la flatterie et la corruption portèrent bientôt leurs vapeurs malignes jusqu'à son trône. Mahmoud adopta des courtisans, ceux-ci lui donnèrent des maîtresses; on lui persuada qu'il était de sa dignité de se rendre invisible à ses sujets, d'abandonner le soin du gouvernement à ses ministres, et de n'avoir de lois que sa volonté. Le jeune Prince crut tout, et la cour d'Ispahan ne fut plus qu'un théâtre de cabales, et d'intrigues, où l'injustice prévalut sur la raison, et l'adresse sur la vertu. 
Zaleg voulut en vain élever la voix contre les désordres naissants, et remettre sous les yeux de Mahmoud la conduite de son père; il ne fut pas écouté. 
Les courtisans prévalurent, et le tournèrent en ridicule, insultant tantôt à la simplicité de ses vêtements qu'ils traitaient d'avarice, tantôt à l'austérité de ses mœurs qu'ils taxoient d'hypocrisie. Il fut réduit à gémir en secret avec un petit nombre d'honnêtes gens, sur les maux qui menaçaient sa patrie. 
Ce luxe qui avait éclaté si splendidement au couronnement du nouveau Roy, n'avait pas également paru aux funérailles de Ben-Abassy, il avait été inhumé sans pompe; on avait à peine rendû les derniers dévoirs à celui qui aurait mérité des honneurs divins, les courtisans avaient persuadé au faible et malheureux Mahmoud, qu'il ne fallait pas donner au peuple le spectacle de sa douleur, et ranimer ses regrets par des marques de tristesse trop frappantes. 
Zaleg ne put supporter tranquillement l'outrage fait à la mémoire du meilleur des maîtres. Il vendit ses biens et lui fit élever un superbe catafalque dans l'enceinte de son propre palais. Un bois de cyprès conduisait à ce bâtiment, on y entrait par un portique de douze colonnes de granit oriental, l'intérieur en était sombre et éclairé seulement par la voûte. On y voyait sur des bas réliefs de marbre blanc, les exploits du feu Roy; ici, la fameuse bataille où il avait vaincu ses compétiteurs au trône; là, son entrée dans la capitale, et les peuples volant de tout côté, sur son passage; ailleurs, la marine rétablie, une flotte nombreuse sortait des ports et sillonoit rapidement les mers étonnées; Plus loin, l'agriculture remise en vigueur; Une troupe de laboureurs et de jeunes filles venaient en chantant lui offrir les riches fruits de leur moisson, môlé parmi eux, il préfidoit à leurs jeux et encourageait leurs travaux, ces sculptures étaient d'un goût inimitable. 
Au fond du péristyle s'élevait le mausolée: il était simple, mais remarquable par l'expression des figures et la vérité des allégories. C'était une tombe carrée appuyée à une colonne isolée, que surmontait une urne sépulcrale, qu'ombrageaient de droite et de gauche des plantes funèbres. L'amitié à-demi penchée et soulevant avec effort la pierre qui couvrait l'entrée du tombeau. 
Zaleg, (car il s'était représenté sous cet emblème,) regardait avec attendrissement les cendres de son ami; son attitude était respectûeuse et touchante, ses vêtements déchirés et ses yeux mouillés de pleurs; de l'autre côté, on voyait la Rénommée; elle semblait planer au-dessus du mausolée; sa trompette était passée comme un carquois derrière ses épaules; elle tenait d'une main un livre où était écrit la vie du Monarque, de l'autre elle tirait du tombeau son médaillon parfaitement ressemblant, qu'elle montrait à l'univers. 
Divers groupes de génies avec les caractères de la douleur et de l'admiration décoraient le bas relief de cette scène. Mille lampes, et les aromates les plus exquis y brûlaient jour et nuit. Tout dans ce magnifique monument inspirait ce saisissement divin, cette horreur religieuse qu'on ne connait plus dans nos temples. 
C'était là que le vertueux Zaleg venait souvent révérer la mémoire de Ben-Abassy, „Manes précieux! (disait-il un jour, accablé de douleur,) Ombre chère et sacrée! daignes du séjour des justes, jeter sur ton empire un regard favorable, j'ai lutté longtemps contre les désordres qui y règnent, j'étais ton ami, je suis citoyen, je l'ai dû, mais le vice plus puissant que moi y jette de toute part des racines profondes, il porte aux nues sa tête altière, il ne connaît plus de frein, ton Fils est déjà loin de toi, que veux tu que je devienne?...... et toi! divin Soleil que nous adorons! feu éternel et incorruptible! si j'ai toujours offert des sacrifices sur tes autels, si mon cœur a toujours brûlé pour toi un holocauste pur et sincère; fais passer jusqu'à moi un de tes rayons lumineux, parle, que dois je faire?“ Le tonnerre gronde, l'écho y répond par de longs mugissements, un trait éclatant de lumière perce la voûte et s'arrête sur le mausolée. Zaleg pénétré d'un saint recueillement se prosterne... une voix se fait entendre.... „Ta prière est venue jusqu'a moi, (dit-elle), elle y est montée sur les ailes de la ferveur et de la piété, ton fils sauvera sa patrie; mais ses succès dépendent de son éducation, je te la confie.... Cette nuit dans un songe, je t'expliquerai mes volontés“..... à ces mots le bruit cessa, et la lumière disparût. 
Rentré chez lui, Zaleg courut à son fils; c'était l'unique fruit de son hymen avec Mandane, et il avait coûté la vie à sa mère. Il le prend dans ses bras et l'embrassant avec transport, „ô précieux enfant! (s'écrie-t'il), que tu me deviens cher! Que je suis heureux! Le citoyen doit ses travaux, son sang à sa patrie, et tu vas m'aider à m'acquitter de cet important devoir“; il le regarde ensui-te avec attention, il l'éxamine avec attendrissement. Ces traits lui rappellent la compagne vertueuse qui en fut la mère; „ah ma chère Mandane? 
(continue t'il en soupirant), Quel sort cruel t'a enlevé! tu eus partagé avec moi le fardeau pénible de son éducation; tu lui eus appris a être doux, humain, complaisant; généreux; ces vertus sociales que tu pratiquois si bien, ils les eut tenu de toi, la tendresse maternelle les lui eut fait sucer avec le lait“, il pleure ensuite avec abondance; il arrosede larmes cet enfant-chéri, qui par un instinct surnaturel les essuie avec ses mains innocentes, et élève légèrement la tête pour embrasser son père. Zaleg ému suspend sa douleur pour se livrer à ses caresses naïves; il jouit avec délice des premiers sentiments de son fils, il applaudit à cette sensibilité heureuse.... Que vous êtes à plaindre! Peres infortunés? qui en les éloignant de vous, perdez ainsi le plaisir si doux de voir naître leurs premiers sensations, et germer en eux ce sentiment de bienveillance qui naît avec nous. 
Cependant le jour baisse. Zalegva attendre la nuit dans un bosquet solitaire, déjà elle descend en nuage épais sur Ispahan, et prête son voile mystérieux aux désordres de cette grande ville: il la voit arriver avec autant de plaisir que ce moissonneur fatigué, pour qui elle est le signal du népos: son imagination ardente s'éxerce à prévoir ce que les Dieux veulent exiger de lui; mais ce n'est point avec une inquiétude curieuse et criminelle: il les implore avec soumission, il désire, il espère...... bientôt le sommeil appésantit ses paupières, ses pavots lethargiques coulent dans ses veines; il s'endort de ce sommeil pur qui n'est réservé que pour la vertu; semblable à cette onde claire et calme, dont aucun vent n'agite la surface. 
A deux lieues d'Ispahan est une longue chaîne de montagnes qui sépare la Perse de la Géorgie; arides, incultes, inhabitées, elles forment le contraste le plus bizarre, avec les plaines fertiles qui les entourent. Zaleg crût en songe être à l'entrée de ce désert; un seul esclave le suivait portant son fils; il s'avance dans un chemin creux et resserré, qui bientôt n'est plus qu'un passage étroit où il se soutient à peine; nuls vestiges d'hommes, de tous côtés des précipices horribles, des rochers immenses suspendus sur sa tête, des torrents roulants avec fureur leurs eaux tumultueuses; „Ne crains rien, suis moi“, lui disait une voix qu'il entendait devant lui. Il continue de marcher avec confiance, et après deux heures de détours continuels, il arrive dans un vallon délicieux. La terre verdoyante et couverte de fleurs semblait n'y attendre que la main du cultivateur, un ruisseau clair et rapide en terminait agréablement la perspective, une grotte taillée dans le roc s'offre ensuite à sa vue, il y entre, l'intérieur était tapissé d'une mousse fraîche et odoriférante: il y avait des outils de labourage, tout ce qui est nécessaire à la commodité d'une vie simple et champêtre; il examine tout successivement, à chaque pas il fait une découverte nouvelle; ô Dieu! quel prodige! (s'écrie-t'il) et au même instant il se réveille mais sans trouble, son esprit est calme et serein. Ce réveil effrayant, ces sueurs froides et terribles ne sont faites que pour les méchants; leurs songes pleins d'angoisses sont une image de leur vie. 
„C'en est fait, puissant Oromaze, (dit il en se mettant à genoux), je te suis; tes oracles sont une lois sacrée pour moi“; et aussitôt il se dispose à quitter Ispahan. Sorane son ami intime est le seul à qui il fasse part de son projet; encore lui cachetil le lieu de sa retraite. 
Il n'en mène que son fils et un esclave affidé, dans peu ils sont au pied de la montagne; la même voix se fait entendre; Zaleg reconnaît bientôt le même sentier et arrive dans le vallon; il n'avait pas été embélli par le prestige vain d'un songe trompeur, la nature riante, simple et belle s'y offre de toutes parts. „C'est donc ici qu'il faut fixer mes pas, ô Providence bienfaisante! Je reconnais tes bontés“. et sur le champ il prend possession de sa nouvelle habitation. 
Déjà ses soins laborieux ont ajouté aux charmes de sa solitude; quelques arbrisseaux plantés de sa main entourent la grotte, et la défendent contre les chaleurs brûlantes du midi, ici la terre défrichée ouvre son sein fertile, et prépare une moisson abondante; là, des milliers de fleurs rassemblées composent un parterre délicieux une froide et exacte symétrie ne le défigure pas, par un dessein régulier. La rose, la tulipe, le Jasmin, le chèvrefeuille, le lilas, confondus ensemble y melent à l'envi leurs nuances et forment un émail ondoyant; plusieurs filets détournés du ruisseau viennent rafraîchir ces plantes altérées, et roulent mollement sur un lit de gravier, leur cristal argentin, les oiseaux qu'une saison rigoureuse oblige à quitter les plaines d'Ispahan pour aller chercher des climats plus doux, étonnés à leur passage de trouver une terre si belle, s'y arrêttent et y fixent leur séjour. 
L'amour du travail fut la première leçon que Zaleg donna à son fils, à peine à-t-il acquis quelques forces, qu'il l'associe à ses travaux champêtres: tantôt ses mains délicates rélevent l'œillet abattu, et arrosent le lys desséché sur sa tige; tantôt elles préparent des graines, ou traînent péniblement sur la terre un râteau pésant, son père ne le quitte pas un instant; il laisse cette jeune imagination s'essayer par des questions ingénues, sur-tout ce qui la frappe; il lui répond par des définitions simples et sensibles, il ne veut pas surcharger cette mémoire trop tendre, d'une érudition prématurée: semblable à ce jardinier habile qui dédaigne cet art industrieux qui force le cours des saisons; Il sait que la nature n'est jamais précoce qu'aux dépends de sa maturité. 
LIVRE SECOND. 
Cependant le jeune Nadir croissait à vue d'œil, sa taille fortifiée par l'exercice, est grande et bien proportionnée; son port est noble et majestueux, on ne voit pas sur son front cet embarras orgueilleux des gens de cour, ni cette bassesse honteuse des hommes nés sous la tyrannie; son regard ferme et assuré porte l'empreinte inestimable de la liberté, son esprit est vif, naturel et plein de saillies; son imagination ardente et quelquefois fougeuse: tel cet arbre élévé en plein champ, étend au loin ses rameaux vigoureux, et couvre la terre de son ombre bienfaisante. 
C'est-là le moment, c'est l'âge où la curiosité est active et infatigable, la mémoire prompte et heureuse; Zaleg veut en profiter. Il prépare insensiblement son élève; il lui apprend qu'au délà de ces montagnes est une région immense habitée par des créatures de son espèce, il lui explique sa naissance, et les desseins de la Providence sur lui, il excite son émulation: ainsi l'artiste présente au feu la cire qu'il veut employer afin de la rendre susceptible de toutes sortes d'impressions. 
Il Commence à l'instruire sur la religion, jusques là, il l'avait accoutumé à révérer un Etre suprême sans lui en donner des notions plus étendues, les disputes scolastiques dans un âge tendre laissent des traces trop faibles, ou trop profondes; elles ne font que des incrédules, ou des enthousiastes. 
„Il est, (lui dit-il,) un Dieu puissant principe de toutes choses, qui n'a ni bornes, ni commencement ni fin, qui donne la vie, le mouvement, l'être à tout ce qui existe; il a tiré du néant l'insecte qui rampe, et l'homme qui pense, il a créé ce soleil qui vivifie la terre, et ce caillou qui enferme un feu aussi incorruptible, il veut un culte, simple, et pur; il préfère l'offrande sincère du pauvre, aux riches holocaustes du méchant. 
“Mais de quels abus criminels, les hommes n'ont ils pas déshonoré une Religion si belle et faite pour leur bonheur? Quels monstres o-dieux vois-je s'élever sur ses débris sanglants?......... d'un côté la superstition un bandeau sur les yeux, traîne à sa suite une foule innombrable de peuple; ici, des Dervis, des Guebres, des Ignicoles; là, des filles éplorées, des Vestales offrant à Dieu des vœux qu'il réprouve, et que la nature désavoue; elle dévore tout sur son passage, elle dépeuple la terre, et la couvre d'ignorance et de vices: d'un autre côté, quels excès plus effrayants encore! Le fanatisme, ce montre le plus cruel et le plus dangereux par ce ce qu'il prend la teinte des caractères et que sous le plus saint des prétextes, il n'est rien qu'il ne se permette! Ici, je le vois les cheveux hérissés, le poignard à la main, inonder l'univers de sang et de crimes; là, plus souple et plus adroit il peint, il échauffe, il séduit et établit son empire sur la corruption des cœurs; ailleurs, réunissant la violence à l'hypocrisie, il fomente des révolutions; et descendant de la chaire où il préche sa doctrine, il égorge ceux qu'il n'a pas pu persuader, et règne en tyran sur la moitié de notre hémisphère.“ 
„Ah, mon fils! si tu avais vu les désordres affreux, que ce faux zèle fit naître dans la Perse, les ligues dont il fut le prétexte, les conspirations qu'il à tramé, les buchers qu'il alluma, les guerres qui en furent la suite, quelques démêlés théologiques avaient divisé la nation en deux partis acharnés l'un contre l'autre; Le père s'armait contre son fils, le fils contre son père; les campagnes étaient ravagées, le sang coulait de toutes parts, et l'Axacte ne portait plus que des cadavres à la mer étonnée de ce tribut nouveau aujourdhuy qu'une philosophie plus saine et plus éclairée semble régner partout; le levain de ces divisions subsiste toujours, et si sur un autre point les hommes n'avaient pas dégénéré, si ce siècle n'était celui de l'éloquence, et de la mollesse, tu verrais encore rénaître ces sçenes horribles. 
„C'en est assez..... jetons un voile sur ce tableau éffrayant; ce que je t'ai dit doit te faire comprendre, de quoi les hommes sont capables; quand ils s'écartent de la vérité, et qu'ils veulent percer ce labyrinthe obscur qui les environne. Souviens toi que la Religion doit être simple et pacifique qu'elle est dans le cœur et non dans le culte; et que quiconque soutient avec chaleur une opinion nouvelle, est un esprit faible, inquiet, ou ambitieux. 
Après cela, Zaleg expliquait à son fils la situation du monde, les différents peuples qui l'habitent, leurs climats, leurs mœurs, leurs lois, leurs gouvernements, l'influence presque continuelle du physique sur le moral et reciproquément du moral, sur le physique. 
Les persans, (disait-il) sont “braves, généreux, affables, spirituels, mais légers, frivoles, et superficiels; la mode est leur Reine, et l'opinion leur tyran; insolents dans la prospérité, humbles dans la malheur, jamais nation ne fut plus faite pour les grands succès, et pour les grandes humiliations; jamais aucune ne vainquit tant et ne fut tant vaincue, Aucune n'aime tant ses Princes, et ne prend aussi aisément l'empreinte de leurs caractère, et aucune n'en eût autant de faibles et d'inhabiles, il semble que le sort veuille par-là mettre un frein à la supériorité que ce peuple pourrait avoir sur les autres. Zaleg en achevant ces mots verse quelques larmes; ce sont celles du citoyen attendri sur sa patrie malheureuse. 
“Les Siciniens, continue t'il, sont depuis long-temps ennemis de la Perse, une rivalité continuelle de talents, de génie et de puissance, a mis entre ces deux nations une haine presque'invincible; sans que cependant elles cessent jamais de s'estimer, il sont courageux aiment leur liberté et l'ont quelquefois cimentée du sang de leurs rois. C'est le pays des révolutions sanglantes, et des sciences profondes, ne pas assez penser est le déffaut des Persans; trop penser est la maladie des Siciniens. Nation singulière et admirable dans son gouvernement. Le calme touche presque toujours à la tempête, dans ses écrits le sublime au burlesque, et dans son caractère les vertus aux extrêmes. Semblable à ce volcan, qui au milieu des nuages condensés d'une fumée noire est épaisse, porte au ciel des colonnes de flamme; la lave bitumineuse qui en decoule fertilise les terres qui l'environnent; et ses coteaux souvent incendiés sont toujours plus habités et plus abondants. 
„Les habitants des Palus-Méotides, ne sont plus ce qu'ils étaient autrefois, l'esprit de liberté y est abatardi; et le luxe mine sourdement leurs pilotis fragiles! Depuis que l'industrie de leurs voisins s'est évéillée; ils ne sont plus les facteurs de l'Asie; et ce n'est aujourd'hui qu'une confédération de riches marchands, résserrés dans leurs marais par leur constitution, et par leur situation topographique. Les Herules ont aussi bien déchu de leur ancienne grandeur, ils avaient il y a deux siècles prétendu à la monarchie universelle; maintenant voisins des Persans, dont ils sont les alliés naturels, parce qu'ils ne peuvent plus en être les rivaux; plus riches en or qu'en crédit, en états qu'en hommes, c'est un arbré languissant et dépouillé de toutes ses branches, dont le trone respectable, par son antiquité, en impose encore au buchéron superstitieux.“ 
„L'Empire des Parthes, si puissant par son étendue, et par sa population, s'il avait un chef, et si ses intérêts n'étaient pas aussi multipliés que les provinces qui le composent, est une masse trop lente à délibérer encore plus lente a s'émouvoir, dont le poids assure la liberté, mais dont il obstrue les forces. 
“La Bythynie est une puissance momentanée, élevée actuellement au-dessus de sa sphère par les qualités supérieures de son Roi; mais qui au premier gouvernement faible rentrera dans le rang que ces moyens réels lui donnent en Asie. 
„Au Nord sont les Osthiniens, les Samiens, les Lidiens, trop faibles, ou trop éloignés, pour être des puissances dominantes, ils s'attachent aux états qui en jouent le rôle, et font pancher la balance pour qui a su s'en faire des alliés. 
“Toutes ces nations sont unies par les principes de leur politique, par la conformité de leurs intérêts réels ou apparents, par les services réciproques qu'elles se sont rendus, ou par la position de leurs domaines, elles entretiennent les unes chez les autres d'honnêtes espions qualifiés du titre d'ambassadeur, et ont continuellement entre elles, une correspondance de cabales et d'intrigues, qu'on nomme politique; dédale obsçur et tortueux où la vérité trébuche à chaque pas, où la bonne foi est souvent dupe et où le plus habile est ordinairement celui qui trompe le mieux. 
„Autrefois nos pères ne connaissaient point cet art pernicieux; ou plutôt il était informe, et sans principe, leurs ambassadeurs n'étaient que des espèces de héraut, qui dans les occasions allaient porter d'une cour à l'autre, les griefs, la paix, ou la guerre. L'épée d'une main et l'olivier de l'autre, ils allaient sans finesse et sans intrigue offrir l'une ou l'autre, on voit que si dans ces premiers siècles quelques princes s'éléverent à une politique plus raffinée, la première qualité d'un homme d'état était a-alors d'être orateur; chaque parti plaidait sa cause devant le conseil de la Nation et ordinairement le plus éloquent entraînait les esprits. 
„La Perse dans ses temps de tumulte et de factions nous offre le même tableau: ces états du royaume étaient en quelque sorte de chaires de rhétorique, d'où celui qui savait avec le plus d'art émouvoir les passions du peuple dictait des lois, et présidait aux délibérations: mais aujourd'hui qu'une politique plus compliquée, et plus habile, est presque généralement répandue dans l'Asie; que cette science est une des principales branches de tous les gouvernements, que ses ressorts jouent, dans les ténèbres des cabinets, et que les intrigues changent les intérêts des états aussi souvent que les personnes chargées de leur administration; il faut tant de qualités rarement réunies pour former un bon ministre, qu'à peine en compte-t-on trois ou quatre depuis l'établissement de notre monarchie. hommes d'état et d'épée à la fois, fermes sans hauteur, souples et insinuants sans bassesse, prudents sans paraître soupçonneux, prothées ingénieux changeant de forme et de couleur suivant les circonstances, se servant des vertus, des passions, et des vices de la nation, auprès de laquelle ils négocient; mais toujours integres, toujours francs, et ne compromettant jamais ni la parole, ni la grandeur de leur Maître. Que de sagesse, et de pénétration! Que d'intérêts à concilier! Que d'apparences de vices à adopter sans renoncer à la vertu! Tels étaient à peu près ces grands hommes dont l'histoire nous trace en lettres d'or les noms fameux. 
„Ne crois pas cependant, mon fils, qu'il n'y ait beaucoup à corriger à la politique actuelle, les peuples seraient bien plus heureux, si elle était plus simple et plus invariable, si les passions particulières ou publiques ne la dirigioient pas, si elle s'appliquait plus à l'administration intérieure, si elle s'accoûtumoit à ne mésurer la puissance de l'état qu'aux vertus des citoyens. La Perse a payé bien cher l'ambition de ses maîtres, elle est aujourd'hui tout aussi vaste, tout aussi riche; mais ses vices m'éffrayent, et la perdront un jour. Souviens toi que l'équité et la modération l'emporteront à la longue sur l'artifice, et la ruse; et que pour un exemple de fraude heureuse, il en est mille d'injustice punie. 
Il ouvre ensuite à ses yeux les fastes des différents peuples. Un persan en avait réuni les événements dans une histoire universelle. Cet ouvrage était d'un style élevé et plein de feu; la sécheresse de la chronologie y était sauvée par de réflexions heureuses, et par un vernis philosophique souvent admirable; mais l'Auteur s'était quelquefois égaré par la fougue de son génie dans des sophismes outrès. Zaleg distinguait le vrai d'avec le faux, appuyait sur l'un et supprimoit l'autre: ainsi l'orfevre industrieux épure l'or dans un creuset et le dégage de toutes ses partiés grossières. 
Cette étude sérieuse était mêlée d'amusements utiles, ils allaient ensemble étudier les progrès de la nature, ils demêlaient dans les entrailles de la terre l'espèce de plante qui lui était propre. Ici, des branches entées sur des arbres étrangers, offrent en tout temps le fruit, ou la feuille; la pomme se voit croître avec étonnement sur le pin inutile: et la cerise vermeille sur le pêcher fragile: là, une pelouse défrichée porte déjà une verdure éparse et courte; bientôt elle sera semée de grains légers, insensiblement elle déviendra abondante et fertile, ces observations conduisent le jeune Zaleg à des questions nouvelles, son Pere lui explique les productions des différents climats, leur usage, et leur échange dans le commerce. 
Il y a quelque temps, (lui dit il,) „que la découverte des mines changea le système œconomique de presque tous les Etats de l'Asie; on crut que la puissance la plus formidable serait celle qui en posséderait le plus. La manie du commerce devint épidémique, on dépeupla les campagnes pour former des colonies dans le pays où l'on trouvait ce métal dangereux, il devint bientôt commun; mais le luxe et tous les vices qui le suivent rentrèrent avec lui. Ainsi dans une nuit obscure le phosphore lumineux égare le voyageur imprudent. 
„Ô malheureuse Perse! ô ma chère patrie! (ajoute-t-il avec enthousiasme,) quel démon t'inspira cette soif pernicieuse des richesses, et te fit abandonner celles que ton sol fertile portait dans son sein? Il en est temps encore; si tu vivifiais l'agriculture; si tu encourageais la population, si ton industrie travaillait tes soies et tes laines, sans aller chercher ailleurs, le métal brut qui en défigure les nuances véloutées, bientôt l'or appelé des deux bouts de la terre viendrait remplir tes greniers; bientôt tu donnerais en échange des fers à l'Asie. 
D'autre-fois ils vont à la chasse. Nadir franchit avec légèreté les pas les plus difficiles, son carquois sur les épaules, son arc à la main, il ressemble au Dieu de la Guerre. Ses coups sont adroits et sûrs, il dédaigne les animaux timides, et innocents, et ses traits ne sont jamais teints que du sang du vautour cruël, ou du tigre affamé. Déja il est protecteur du faible, et il éxerce cette bienveillance qui lui est naturelle. Son Pere le suit, il modère sa fougueuse ardeur, il ne veut pas qu'un objet d'amusement dégénère en passion. 
Cependant le soleil est au milieu de sa carrière, les rochers calcinés réfléchissent au loin une chaleur brûlante; les ruisseaux coulent avec un murmure plus doux leurs eaux échauffeés; à peine un Zéphir tiède agite-t-il les saules flexibles. 
La nature hallétante et desséchée meurt sur sa tige. Nos chasseurs se réfugient dans un antre obscur; la, sur la mousse ils prennent un repas frugal et sain; une source jaillissante les y désaltere de son cristal transparent. 
Le récit de leur chasse les amène naturellement à parler de la Guerre et de ses travaux. O mon Pere! (demande Nadir,) quel aveuglement porte donc les hommes à se déchirer ainsi entre-eux? Je ne lis dans ces histoires que tu m'as données, que meurtres, que sang répandu sous les prétextes les plus frivoles. Les animaux, auxquels nous n'accordons qu'un instinct vil et borné, sont moins dénaturés, vis tu jamais les mêmes espèces s'armer les unes contre les autres? 
hier encore, j'avais tué un loup; il en sortit un autre du bois voisin, il s'approcha de ce corps, il reconnut son semblable, il léchait ses blessures, il gémissait, il poussait des hurlements affreux; ce coup d'œil de la férocité attendrié me fit impression, j'arrêtay la flèche prête à voler, et je revins à la grotte tout pensif et rêveur. -- C'est avec raison, mon „fils, que tu me fais ces questions; la Nature n'est en toi ni pervertié „ni corrompué, de tout temps les hommes se sont fait la Guerre. à peine les sociétés furent elles formées, que l'ambition, la jalousié, et ce malheureux droit de propriété les divisèrent. Le fort opprima le faible, l'injustice terrassa l'innocence, et la violence devint la dernière raison des Rois. 
“Ces Guerres étaient même alors bien plus funestes. C'étaient des émigrations d'une nation entière, qui, le flambeau à la main, sans ordre, sans chef, et souvent sans raison, passait chez le peuple voisin, dévastait son pays, et le trainait dans l'esclavage. Mais, aujourd'hui, qu'elle est devenûé un art qui a ses principes, ses lois, son côde; que de fortes places défendent l'entrée des Etats; que des armées entretenués en tout temps s'opposent aux invasions, la Guerre n'est ni aussi sanglante, ni aussiterrible: C'est la discipline des troupes, et l'habilité du général qui en décide le sort, et qui fixe la victoire. 
Il lui montre ensuite comment, ces masses formidables se conduisent, se choquent, s'entrélassent, se retirent, comme elles marchent, comme elles campent, leurs différents ordres de bataille, le mélange de leurs armes fuivant le terrain: ici, deux lignes s'avancant parallelement avec des réserves derrière elles; la, une disposition oblique ménaçant le flanc de l'ennemi, et réfusant le reste de l'armée, ou un croissant attaquant les deux ailes, et tenant son centre éloigné; plus loin, un passage de rivière, et de défilé, l'investissement et l'attaque d'une place forte. Il trace toutes ces figures sur le sable, il appuie ses préceptes par des exemples sensibles, il lui raconte les campagnes qu'il à faites, les actions où il s'est trouvé comme général, ou comme subalterne, il découvre son sein cicatrisé de nobles blessures toutes reçues pour la patrie. 
Le jeune homme prête une oreille attentive: Cette terre argilleuse et grasse ne s'ouvre pas avec plus de facilité au soc tranchant de la charrûe: il se fait expliquer cequ'il n'a pas bien conçu, il l'explique lui même ensuite; ses yeux s'allument. Zaleg émerveillé, pleure de joie en voyant développer dans son fils le courage, et cet esprit de patriotisme. 
Ces instructions intéressantes se répètent tous les jours; Zaleg ne s'attache qu'aux arts nécessaires, au bonheur des peuples; il ne perd pas son temps à ces études vaines, à ces sçiences de spéculation, monuments de la curiosité et de la faiblesse humaine; parcequ'il sait que tout y est en conjectures, et que la marche lente et réfléchie de l'homme qui compare et qui juge mène plus souvent au vrai, que les conséquences sophistiques de nos systèmes. 
LIVRE TROISIEME. 
La Nature ne veut rien perdre de ses droits. Notre élève arrive à ces années tumultueuses, où elle commence à parler au cœur, où le coup d'œil du printemps qui rénaît, de l'arbre qui croit, de la fleur qui se réproduit, porte à l'imagination active un délire d'idées confuses. Déjà il éprouve ces inquiétudes secrètes, ces désirs incertains qui annoncent la naissance des passions. Ainsi ce Zéphir qui enfle mollement les voiles, et qui ride légèrement la surface de l'onde prépare le grain qui va former la tempête et bouléverser les mers. 
Ces symptômes n'ont pas échappé à la vigilance de Zaleg. Il entrevoit l'orage, il rédouble de soins, il ne quitte plus son fils, il cherche de nouveaux sujets de travail, et de dissipation, afin de donner le change à ses sens révoltés; mais plus industrieux et plus actif, le tempérament surmonte bientôt ces faibles digues, et renverse tout sur son passage. 
Un jour Nadir était endormi; un songe léger le transporte au bout du vallon; il erre pendant quelque temps, sous une allée de peupliers, ensuite il conduit ses pas dans un bosquet voisin; un prestige enchanteur semble l'y attirer; il aperçoit, à travers les feuilles vacillantes, un objet qui lui parait nouveau, il s'approche. Dieux! quel spectacle! Une jeune personne d'une figure ravissante, couchée sur le gazon. Elle était dans cet état de langueur, où la beauté est si touchante, et où elle ne se repose que pour régner plus sûrement; ses cheveux bruns flottaient négligemment sur son sein d'albâtre, le Zéphir se jouait amoureusement dans ses boucles épaisses, mille fleurs s'élevaient autour d'elle et s'empressaient de la toucher. La Nature en Silence semblait s'admirer dans son plus bel ouvrage. 
Nadir sent naître un saisissement inconnu. Un feu ardent pétille dans ses veines, il ne peut se lasser de la regarder, il s'avance à pas lents et timides, il s'arrêtte, et il regarde encore. Déja à la faveur d'un taillis épais, il est presque à ses côtés quand elle lève les yeux, et l'aperçoit; elle pousse un cri. 
L'incarnat de la pudeur se mêle aux lys de son teint, elle veut fuir; plus prompt que l'éclair, Nadir se jette à ses pieds, il l'arrête, il la prie de demeurer. Les expressions se précipitent sur ses lèvres enflammées et s'y confondent. Bientôt, (que ne peut le sentiment guidé par la nature?) Il ose plus, il prend une de ses mains, il la baise avec transport;......... mais alors l'ombre s'évanouit, et Nadir se rétrouve seul dans la grotte, avec le souvenir de son songe, et la vivacité de son imagination. 
Cette image à sillonné rapidement son esprit, une moiteur brûlante humecte tout son corps. Il à le souffle halétant du désir; chargés d'une douce langueur, ses yeux s'appésantissent, et il s'arrache avec peine au répos qui lui procure cette illusion enchanteresse. 
Son Pere à été témoin de cette crise; C'est dans ce moment de réveil que l'âme, comme dans un miroir fidèle se refléchit à nu. Il à vu ce trouble, cette agitation; il juge que le sommeil qui à précédé n'a pas été calme; il embrasse son fils, il le presse de lui expliquer le sujet de son émotion. 
Ah, mon Pere! (lui répond, le jeune homme,) „tes questions previennent ma curiosité inquiète, j'allais te demander, mais je n'osais....... qu'ai je donc vu cette nuit?...... Une créature comme moi....... elle est sans doute de ce sexe qui habite l'univers avec les hommes...... jamais tes crayons magiques n'ont rien formé de si beau; un tissu léger voilait ses appâts sans les couvrir...... Un charme invisible m'a subitement frappé; Une chaleur subtile a passé dans mon sang, elle circule avec lui, elle fait partie de mon être....... 
Si tu l'avais vue! quand sa belle bouche essaya quelques sons; le rossignol n'a pas un chant, niaussi tendre, ni aussi harmonieux. Une odeur suave embaumoit l'air autour d'elle, je ne respirais plus, je craignais de l'interrompre.... 
et quand je me suis approché, qu'elle voulait fuir, que je l'ai arrêtée, quand ma main à touché la sienne; alors elle ne parlait plus, son âme était dans ses yeux..... qu'ils étaient éloquents? Un mouvement involontaire l'entrainait; sa tête se penchait sur la mienne, quand ce joli songe a fini.... mais dis moi, mon Pere! pourquoi ces idées m'enflamment-elles encore? pourquoi ce mouvement, cette palpitation que je ne puis définir? 
Zaleg voit qu'il n'est plus temps de feindre, il sait que quand l'imagination de la jeunesse fait un certain progrès, il est dangereux de l'abandonner à l'instinct d'un tempérament ardent et curieux; et qu'il vaut mieux alors, lui montrer le vice avec ses défauts, le plaisir avec ses dangers, et l'abîme où il entraîne par un chemin semé de fleurs. D'après cela il parle ainsi à son fils. 
„J'aurais voulu te laisser ignorer plus longtemps ce qui je vais t'expliquer, plût aux Dieux! que tu ne l'eus appris que lorsque la raison aurait pu te conduire et s'opposer au torrent de tes passions, mais la Nature maîtresse infaillible, t'a éclairé de son instinct, et a déchiré le bandeau de cette utile ignorance, oui mon ami, c'est une femme que tu as vue en songe; Créature en tout semblable à nous, mais d'un sexe différent, placée sur la terre pour la régénération de l'espèce, pour la consolation de l'homme, et pour la douceur de sa vie; elle serait le don le plus précieux du Ciel; si la corruption des cœurs n'avait fait naître des vices; et dégénerer en abus le plus grand de tous les biens. 
„Cette émotion que tu éprouves, est l'attrait sympathique qui lie les deux sexes, qui les porte à se réchercher mutuellement et à s'unir entre-eux. 
Cette union sacrée chez tous les peuples, ordonnée par toutes les réligions, est le bonheur suprême quand elle est bien assortié; mais dans ce siècle malheureux, et sur-tout en Perse, l'intérêt ou le hasard en décident, le dégoût le rend insipide, et l'infortune la termine presque toujours. Le libertinage a altéré les mœurs, et renversé les lois; l'adultère est passé en coutume, la fidélité conjugale est dévenue un préjugé ridicule; l'éducation des enfants, un devoir triste et ennuyeux. Toutes les vertus sociales, languissent, sans récompense pour ceux qui les ont et sans punition pour ceux qui les méprisent. 
„N'attribues cependant pas aux femmes, tout le désordre qui règne, il faut chercher la raison de leur empire dans notre faiblesse; elles ne sont avec nous, que ce que nous voulons qu'elles soient, quand les Persans seront hommes, elles rentreront dans leur sphère, et réprendront ces qualités douces, pacifiques et bienfaisantes qui font l'essence et le charme de leur caractère. 
„La beauté, les grâces, et les talents, sont le partage des femmes, comme la force, le courage, le génie, sont celui de notre sexe, leurs organes sont plus faibles, mais plus exquis, leur esorit est moins profond, mais plus délicat; leur imagination moins vaste et moins sublime, mais plus vive et plus gracieuse; elles peignent avec la parole, et nous ne faisons qu'exprimer. 
Presque toujours leur langage dépend du moment; leur vertu de l'occasion, et leur façon de penser, de la circonstance. Généralement elles n'ont point de caractère, mais celles qui en ont, sont plus fermes et plus décidées; elles portent alors tous leurs goûts à l'excès; la piété jusqu'à la superstition, l'ambition jusqu'au crime, l'amour jusqu'à la folie; cependant on peut dire du plus grand nombre, que les passions sillonnent rapidement leurs cœurs, et s'en éffacent de même, en tout. mon Fils, c'est le plus aimable des deux sexes, mais le moins estimé, et celui qui prétend le moins a l'être. A ce tableau, il y a encore des nuances infinies, suivant le caractère des nations, l'espèce du climat, et les mœurs des hommes. Ainsi le papillon léger se teint de couleurs nouvelles suivant les fleurs qui le nourrissent, et le soleil qui le colore. 
„Aucune passion n'est peut-être aussi dangereuse que celle des femmes: aucune ne nuit plus aux grands projets, et n'énerve plus les esprits, on contracte nécessairement auprès d'elles quelque chose de faible et de rampant, on y perd en solidité ce qu'on acquiert en légérété et en agrément, et on s'accoûtume à mettre des minutiés à la place des devoirs importants de la vie, jettes un coup d'œil sur l'histoire de tous les peuples et tu verras ce qu'ils ont été quand les femmes leur on donné le ton; la galanterie y est devenué une occupation sérieuse, et les intrigues de grandes négociations. 
Vois la Perse dans cet instant fatal; le trône y est en quenouille, le luxe y confond tous les ordres, la mollesse y règne de toute part, les richesses y tiennent lieu de tout: ici, des satrapes qui n'ont d'autre grandeur que leur nom, et le faste de leur représentation; des Généraux que la brigue a élevés et qu'elle soutient; là, des jurisconsultes que l'argent a placés, qui ne savent que des mots et n'ont que de la faiblesse. Eh! comment seraient ils autrement? élevés dans de faux préjugés, entrainés par des plaisirs séduisants, passant leur jeunesse à mendier des faveurs aux genoux d'une femme; que veux tu qu'ils pensent de grand, et qu'ils imaginent de difficile? si par hasard il s'élève parmi eux quelqu'un qui se distingue par un caractère plus nerveux, c'est une faible lueur au milieu de ténèbres épaisses, et qui ne sert qu'à mieux faire apercevoir l'obscurité. 
„Que tout ce que je viens de te dire, mon fils, ne te fasse pas conclure que l'homme est né pour la solitude, les femmes sont le lien le plus doux de la société; elles ont répandu de l'amœnité sur les mœurs, de la douceur dans les esprits, elles sont comme ces plantes salutaires qui ne deviennent un poison qu'entre les mains du chimiste ignorant; mais ces unions doivent être légitimes, bien assorties, indissolubles, et respectées. Ce doit être le premier soint du gouvernement, puisque c'est cequi lui donne des citoyens et que sans citoyens il n'y à point de patrie. 
„ô souvenir amer! et qui rappelle a ma mémoire la plus vertueuse des épouses, ô ma chère Mandane! tels furent les liens qui nous unirent, je ne t'avais choisie ni à la cour, ni dans le sein bruyant de la capitale, t'on Pere était pauvre, mais homme de bien, et je ne t'avais pas dédaignée, tu n'avais respiré ni la contagion dangereuse de l'exemple, ni celle du luxe insolent qui corrompt tout...... quel jour, aussi! quel instant que celui de la cérémonie sacrée qui nous unit.... ta main tremblait dans la mienne...... la pudeur, la joie, un saint recueillement, brillaient sur t'on visage, nos jours furent sereins et calmes, nos nuits ardentes et délicieuses; ah Zaleg!... me disais tu quelquefois, si le Ciel nous accorde des enfants, qu'il nous les donne vertueux! ou plutôt la mort!...... hêlas! que n'a telle vécu! elle te verrait, elle se rejouiroit d'avoir un fils tel que toi. 
De frequents soupirs l'empêchent de continuer, deux ruisseaux de larmes arrosent ses joues. Son fils attendri vole dans ses bras; ils restent étroitement embrassés sans se parler: enfin Zaleg sèche ses pleurs et continué son discours. 
„Telle soit la Compagne que je prié les Dieux de t'envoyer! tu sais les desseins de la providence sur toi; tu sais qu'elle t'a destiné à servir la patrie et à la sauver. Ben-Abassy du séjour glorieux ou sa sagesse la placé veille sur ton sort souviens toi qu'il ne fut grand que parcequ'il commanda à ses passions. Loin de toi, si tu veux lui ressembler, ces feux grossiers qu'allume l'instinct de nos sens; on s'y livre avec emportement, on en jouit avec amertume, le repentir les suit toujours. Un hymen heureux est la récompense de la vertu sur la terre; et un mariage mal assorti, la punition des méchants; ils ne s'apportent mutuëllement que des corps usés par la débauche, des cœurs épuisés par les intrigues; et il ne naît d'eux que des insectes aussi vils, et aussi misérables. 
C'est ainsi que Zaleg oppose des leçons utiles, aux désirs impétueux de son fils, il enflamme son émulation sur d'autres objets. C'est sans doute le seul moyen pour éloigner les vices séduisants, que de présenter à la jeunesse des vertus plus attrayantes encore, de même qu'aux deux bouts de l'Atmosphere, on voit quelquefois des feux s'allumer en même temps, se confondre, se répousser mutuëllement, et finir par se dissoudre sans éclat, et rendre le ciel plus serein et plus pur. 
LIVRE QUATRIEME. 
Le temps approche où Nadir va être abandonné à lui même; il a vingt ans, son ambition s'est développée, il éprouve les élans du génie, il brûle de s'exercer dans la carrière que le Ciel lui destine, son Pere ne peut plus retenir cette ardeur fougueuse. Vous le voulez Dieux puissants! (s'écrie t'il) je reconnais vos volontés à ce noble courage, a ces symptômes de gloire qui brillent sur son front; achevez votre ouvrage et veillez sur lui! 
Il reste cependant encore des leçons à donner à son fils, sur le monde où il va entrer, et sur la conduite qu'il doit y tenir. Zaleg veut révétir ces derniers entrétiens, de l'appareil le plus séduisant; il sait que les images frappent la jeunesse, et rendent la vérité bien plus sensible. 
Un matin avant le point du jour, il sort de la grotte avec lui; il le conduit par des sentiers tortueux et inconnus. Après deux heures d'une marche lente et pénible, ils arrivent sur la plus haute montagne des environs. 
C'était le môment du lever du soleil, ses rayons étincelant dorent la cime des coteaux; quelques nuages pourprés entourent son disque; mais insensiblement ils prennent une teinte plus douce, et se perdent dans un fond d'azur. Un bruit confus se fait entendre dans la plaine, ce sont les cris de la nature réveillée. 
Le brouillard se retire de dessus la terre humide, et par des gradations successives et lentes, ménage l'étonnement de Nadir. Des points noirs indiquent dans le lointain les habitations des hommes, déjà on distingue au pied de la montagne, les hameaux écartés, et misérables, bientôt l'horizon s'éclaircit, on voit les villages plus resserrés; les villes opulentes; on découvre les tours du superbe Ispahan. 
Quel spectacle, pour un être raisonnable et pensant, que celui d'un monde habité! il ne nous frappe plus, parce que notre vue y est familiarisée dès l'enfance, ou que nous le voyons sans réflexion. Mais ici tout est nouveau pour Nadir; il régarde, il observe, il compare ce qu'il voit avec ce qu'on lui a dit; il interroge son Pere, ses questions se précipitent, et se confondent -- „Ces maisons chêtives et couvertes de chaume, qui les habite? -- Le laboureur utile et misérable, là, mon fils, on rétrouve encore des mœurs innocentes, de la santé, et la pauvreté heureuse. et plus loin, ces enceintes plus régulieres, plus vastes, et mieux bâties? -- Ce sont des villes, c'est la demeure du riche et de l'industrieux, de la fainéantise, et du vice; c'est le fléau des campagnes et la ruine de l'Etat -et là-bas, mon Pere, cette cité immense qui borde l'Horison, et dont les édifices s'élèvent jusqu'aux nues? -- C'est Ispahan, la Capitale de notre patrie, le séjour des grands, du luxe, de l'orgueil et des arts, le gouffre devorant où s'engloutissent toutes les richesses de la Perse Eh quoi! (s'écrie Nadir,) ce sont des hommes dela même espèce qui habitent sous des toits aussi différents! c'est le même gouvernement qui les régit! et les lois ne rémedient pas à cette disproportion honteuse! 
Ah mon Pere! tu avais raison de prévoir en frémissant le sort de la Perse. Sans doute une nation, où tous les honneurs sont pour les richesses, et toute l'humiliation pour la pauvreté, touche à sa décadence: Il continue ensuite d'observer; ses réflexions sont promptes et concises, son Pere le suit des yeux, il attend que cette première curiosité soit satisfaite, àfin que dans le moment de l'instruction, il ne soit distrait par rien, peu à peu le jeune homme se rapproche des objets qui sont autour de lui, il porte sur la plaine une vue plus tranquille. „arretons nous ici, (lui dit alors, Zaleg,) et il commence ainsi. 
„Voilà donc, mon fils, le vaste thêatre où tu vas débuter. Le chemin y est glissant, les pièges y sont communs et couverts de fleurs; mais la vertu y offre un secours supérieur aux séductions du vice, je ne te dirai rien de plus sur la pratique des qualités sociales; tu dois en trouver les principes dans la bonté de ton cœur, et dans le témoignage de ta conscience. Quiconque a besoin d'exemples ou d'instructions, pour s'affermir dans la bonne voyé, y marche lentement et s'y égarera un jour. 
„Ce paysage varié t'offre à peu près le tableau de la Perse entière. Quel climat! Quelle fertilité! Vois ces coteaux couronnés de vignes, ces plaines couvertes d'epis jaunissants, ces prairiés riantes et émaillées, ces arbres surchargés de fleurs; mais avec tous ces biens, le laboureur n'est que le tributaire malheureux du riche avide, ou d'une administration vicieuse. accablé d'impôts, tirannisé, par les vexations, il arrose cette terre de suéur et de larmes; il gémit au milieu d'une moisson abondante, et se plaint, que, quand la Providence a tout fait pour lui, une influence maligne en détourne les bienfaits. 
„De la, mon fils, (et le coup d'œil t'en a frappé avec raison), ce chaos de luxe et de misère, cette disproportion barbare, cette population immense dans les villes, cette désertion dans les campagnes, cette langueur répandue dans le corps de l'Etat, l'arbre est attaqué par le pied, il faut quelque temps pour le détruire, ses feuilles sont encore vertes et touffués; mais si on ne donne la vié aux racines, il écrasera un jour le voyageur assez imprudent pour se fiér à son ombre. 
„Jette les régards de ce côté, mon ami; vois ce fleuve descendre des montagnes, se grossir dans son cours, et serpenter majestueusement dans la plaine. Cinq ousix de ces grandes rivières traversent l'Empire, y ont leurs sources et leurs embouchures; une infinité de canaux et de chemins se croisent en tout sens, et s'y réjoignent Regardes ici a l'Horison cette nappe blanchâtre, qui semble se prolonger, c'est la Mer, elle fait presque l'enceinte de la Perse, elle y offre partout des anses commodes, des ports aisés et surs, quel Royaume serait mieux situé pour l'avantage du Commerce et pour le débit de ses denrées! si l'exportation n'était pas gênée, si les droits n'étaient pas excessifs, si l'industrie n'était pas taxée, ou découragée par des privilêges exclusifs; si enfin le gouvernement veillait à ce qu'on ne portât hors de l'Etat que son superflu, et à ce qu'on n'y rapportat que ce que l'on peut acheter avec ce superflu. 
„La politique des peuples doit être fondée sur des principes analogues, à leur puissance, et à leur génie. que les habitants des Palus méotides, dont l'Etat est petit et les ressources bornées, portent toute leur industrie au dehors, qu'ils aient des coloniès dans toutes les Partiés du Monde, qu'ils soient les facteurs de l'Asie, c'est leur rôle naturel, et ce qui fait leur grandeur. 
mais la Perse vaste, fertile, et peuplée, doit tout tirer de son sein, sa fermentation doit être intérieure; et alors les étrangers viendront chercher ses productions dans ses ports; son commerce n'aura pas même besoin de Marine Militaire pour le protéger, elle ne contractera jamais de dettes, rarement de Guerre; que pourrait l'Asié entière? contre une Nation florissante, belliqueuse, se suffisant à elle même, et qui n'aurait qu'a fermer ses ports, pour lui faire demander la paix. 
„Tel était le plan du vertueux Abassy. Je veux fonder, me disait il souvent, la gloire de mon Empire sur le bonheur de mes sujets, plus je diminuérai les impôts, plus mes trésors augmenteront, j'honorerai l'agriculture, j'enveray les grands dans leurs terres, les riches dans leurs biens; je ferai refluér dans les campagnes, ce suc surabondant qui engorge les canaux de l'Etat, et qui en gêne la circulation. Ma Cour ne sera nulle part, et sera partout j'irai jouir chez le laboureur du spectacle de l'humanité heureuse; et alors je mourrai content. 
„La mort s'est jouée des projets de ce grand homme, peut-être l'exécution t'en est-elle réservée. mais souviens toi, mon fils, que les moyens doivent être surs et efficaces. Un medécin habile ne rétablit pas son malade épuisé, par des remèdes violents; il en étudié le tempérament, il le prépare; et ce n'est que goutte à goutte, qu'il fait couler dans ses veines un sang pur et nouveau. 
„Tu portes ta vue sur Ispahan, et tu t'étonnes avec raison, en voyant cette tête monstrueuse dans un corps débile et malsain. La Capitale d'un Etat bien gouverné devrait en être le point central, et vivifier sa circonférence; dans celui ci, au contraire, elle attire tout à elle, elle absorbe tout, et les extremités languissent. C'est la patrie des arts; mais ces arts sont presque tous frivoles, et prennent la teinte du génie qui les fomente, et du riche qui les dirige, il y règne encore des vertus, mais elles se cachent dans la nuit du silence, et le vice y marche la tête levée. partout le luxe insolent imprime ses traces superbes; vois autour de la ville, ces bâtiments somptueux, ces jar“dins où à prix d'argent et d'effort! l'art a défiguré la nature. 
„C'est dans ces rétraites voluptueuses que les grands viennent passer quelques jours de cette saison: là inaccessibles au pauvre, sourds aux cris de la misère publique, le saint nom de patrie, ne réveilla jamais leurs âmes engourdiés, leurs révenûs sont administrés comme ceux de l'Etat; des préposés mercenaires les pillent, et oppriment leurs vassaux, ils seraient respectés dans leurs provinces, et à la Cour ils ne sont que des esclaves titrés; malgré cela ils veulent toujours y être: cette ivresse est sans doute leur punition. 
„As tu remarqué, mon fils, à gauche d'Ispahan, ce palais dont les toits doré réfléchissent un éclat si vif, ces labyrinthes en amphitheâtre qui élèvent jusqu'au Ciel leurs cimes touffuës? C'est le séjour des Rois de Perse. Benabassy avait toujours habité sa Capitale; mais on a persuadé à son successeur, qu'il ne fallait pas familiariser le peuple avec la Majesté Royale, il s'est éloigné de ses sujets et les cœurs de ses sujets se sont éloignés de lui. 
„C'est là le théâtre de la cabale et des révolutions, sur cette scène étroite une foule de courtisans se heurtent et se trompent continuellement. les passions particulieresy dirigent les affaires de l'Etat. tel événement qui fait l'époque dans les annales de l'Empire est amené par une intrigue, et la Politique n'en est que le prétexte illusoire. quelques vertus surnagent sur cette Mer d'iniquités; mais elles sont rares et sans crédit. 
„Presque tout ce qui vit à la Cour arrive bientôt à la dépravation; ce colosse immense s'élève au milieu d'elle sur un trône brillant d'or et d'azur; il a le cœur de fer; et le front d'airain; l'ambition, l'intérêt, la luxure, l'orgueil, et la flatterie sont ses ministres et ses Prophêtes: il n'y a qu'un sentier pour l'éviter, c'est par la que marche le sage; ces passions brisent à ses pieds leurs flots impuissants, et il voit mouvoir autour de lui ces groupes d'atomes, sans être entraîné par le tourbillon. 
„L'Ambition n'est pas dangereuse quand elle a un principe louable, quand le bien de la patrie l'anime: ce sera celle de mon fils, et je ne crains rien d'elle. 
„L'intérêt est le vice des âmes basses, la tienne n'est pas faite pour lui. la luxure trainera ses pas im“mondes jusqu'à toi, elle voudra régner sur tes sens; mais un amour vertueux te mettra au-dessus d'elle. tel est l'auguste privilège de la vertu, que le vice fuit à son aspec. 
„L'orgueil a son principe dans nos cœurs: sa marche est lente et sourde; d'abord il n'est qu'amour propre, ensuite confiance, bientôt morgue et hauteur, et alors il n'a plus de frein. Oppose de bonne heure, mon fils, aux progrès de ce vice, l'idée de notre faiblesse, de la grandeur de la divinité, et le spectacle de tes fautes: le premier pas qui y conduit est toujours l'aveuglement. 
„Quant à la flatterie, c'est un vice trop honteux pour que j'appréhende de t'y voir livré: mais n'en respires pas le poison dangereux. Vois-tu ce lierre malfaisant dont les rameaux fléxibles dessechent l'arbre, qu'ils semblent couronner? ainsi plus rampant et plus souple encore, le flatteur corrompt le maître auquel il s'attache. 
„A tout ceci, mon fils, je n'ai rien à ajouter; les Dieux feront le reste; ils veulent que nous nous séparions, je respecte leurs decrêts; il en coûte à mon cœur. Combien de fois ma tendresse me conduira-t'elle ici! Combien de fois mes yeux impatients te chercheront-ils sur cette plaine immense! Veux tu adoucir mes maux? ne t'écartes jamais du chemin de l'honneur. je ne pleurerai pas ton absence, quand je te saurai occupé à faire le bien, un jour nous réunira, un jour tu seras la consolation de ma vieillesse heureuse; mais auparavant tu as des devoirs importants à remplir; jusques la, il faut nous priver de la douceur de nous revoir: le Ciel le veut ainsi. 
„J'ai envoyé il y a quelques jours mon esclave a Ispahan. Sorane est prévenu de ton arrivée, il est mon ami, il a de l'expérience, et il te servira de Pere. 
Je n'ai pas besoin de te récommander le secret sur mon asile, et sur ton éducation, encore moins de t'engager à ne pas m'oublier...... fais remettre tes lettres sous cette pierre ou nous sommes assis; mes pas inquiets m'y conduiront souvent; adieu mon fils, il faut..... et en même temps il se lève, le prennant par la main. 
La sensibilité de Nadir, n'a „pas attenda ces derniers mots pour éclater, son attendrissement s'est déjà manifesté par des larmes abondantes, il embrasse son Pere, il le serre étroitement; -- non ne nous quittons point..... je ne le veux pas...... les Dieux sont trop cruels...... mon ambition cède aux cris de la Nature. Cependant ils avancent toujours vers Ispahan, ils ne parlent plus, leurs pas se rallentissent; bientôt ils sont à l'entrée du désert: allons, mon ami, „(dit Zaleg), voilà ton chemin -- arrêtez mon Pere, encore un moment -- les délais ne font qu'augmenter nos douleurs adieu donc, je prends la course, car avec réflexion je ne pourrais pas m'arracher de vos bras“...... en disant cela, Nadir s'éloigne avec rapidité, son Pere soupire, et le fuit des yeux; jusqu'à ce que le crépuscule descendu dans la plaine ait confondû tous les objets. 
LIVRE CINQUIEME. 
Nadir absorbé par la douleur ne jette en chemin que des coups d'œil distraits sur ce qui l'entoure; mais quand il pourrait s'en occuper, il n'en serait frappé que faiblement; C'est un tableau mouvant dont il connaît le mécanisme, arrivé aux portes d'Ispahan, il y trouve l'esclave qui l'attendait et qui le conduit chez Sorane. 
Depuis les changements arrivés à la Cour, cet honnete citoyen s'était retiré dans un des quartiers les plus déserts de la Ville. Sa maison était petite et simple, mais bien située et commode, elle n'avait pour decorations extérieures que la réputation du maître, et les bienfaits qu'il répandait dans le voisinage. La demeure d'un homme de bien est le temple de la vertu sur la Terre. 
Cependant on annonce à Sorane l'arrivée de Nadir; il court au-devant de lui, il l'embrasse avec transport, il le regarde avec attention. „Oui, je ne puis m'y tromper, c'est le fils de mon ami, ce sont ses traits, sa voix; voilà les yeux et la bouche de sa Mere. O! vertueuse Mandane..... j'étais auprès d'elle quand vous naquites........ elle vous prit dans ses bras affaiblis, Sorane, me dit-elle, je vous recommande cet enfant, partagez le soin de son éducation avec son malheureux Pere.... l'horreur de ses souffrances, les angoisses de la mort ne purent la distraire de cet objet chéri, et elle éxpira en s'occupant de vous. Dieux puissants! vous versez sur nous de la même coupe, les maux et les biens, j'ai été témoin de cette scène de douleur, je l'ai été de l'exil de mon ami, il est encore loin de moi; mais aujourd'hui vous me faites voir son fils, je puis m'acquitter envers lui; vos arrets sont équitables, et je suis content. 
Il lui fait ensuite beaucoup de questions; les reponses du jeune hommè sont promptes et lumineuses; le sage vieillard admire la précision et la justesse de ses idées, la touche mâle et nerveuse de ses expressions; son cœur s'en dilate de joie; tel un fleuriste se plaît à la vue d'une belle tulipe; il en considère tantôt la tige droite et haute; le calice ouvert et bien formé, tantôt les feuilles panachées, et les couleurs ondoyantes. 
Après cela ils font ensemble un souper court et frugal, Sorane avait conservé à sa table la simplicité des anciens Perses. Ce sont les repas de la grotte, du cresson, du lait, des plantes et des fruits de toute espèce, de l'appétit et de la liberté. On conduit Nadir dans l'appartement qui lui est destiné, il se couche; mais il dort d'un sommeil agité, et interrompu, parce que son imagination fermente avec activité. 
Le lendemain avant le point du jour, Nadir impatient s'arrache au duvet, nouveau pour lui, il a déjà parcouru la maison, il en observe la distribution intérieure, il va auprès du lit de Sorane, il lui fait part de ses observations, il l'engage à l'accompagner dans Ispahan, il y voit avec étonnement ce chaos immense, ces groupes perpétuels, et toujours renaissants d'hommes de toute espèce. Mais à peine jette-t'il les yeux sur ces édidices superbes, sur ces pretendus chefs d'œuvre. il connaît presque tous les arts par théorie, il sait que l'industrie humaine est infinie, et que ce qu'elle n'a pas fait elle y atteindra un jour, sans doute il faut une éducation comme celle qu’il a reçué, pour échapper au prestige des frivolités séduisantes, pour porter dans le monde ce coup d'œil philosophique, et pour étudier l'homme dans l'homme même. 
Sorane et le Pere de Nadir avaient epousé les deux sœurs, toutes deux leur avaient été enlévées dans les mêmes circonstances, et il ne restait aussi au premier, qu'une seule fille de ce tendre et malheureux hymen. Zirma, (c'était son nom) était alors dans sa quinzième année. Elle avait herité toutes les grâces de sa Mere. Ce n'est pas un concours de traits réguliers qui plaît; Zirma n'était pas parfaitement belle; mais elle avait cette physionomie fine et touchante qui manque souvent à la beauté et qui vaut toujours mieux qu'elle. 
elle n'avait point le manège affecté des Persanes. Son esprit était sans fard, comme sa figure; il séduisait vivement et séduisait toujours. à ces avantages, elle joignait beaucoup de talents, encore plus de modestié, un jugement délicat et juste. elle était née sensible; mais de bonne heure son Pere avait tourné cette sensibilité au bien, il l'aimait et il l'avait élevée lui même. Ainsi le jardinier prévoyant, garantit le tendre arbrisseau des chaleurs du midi et des influences du nord, et par une douce température fait éclore ses boutons naissants. 
En revenant, Sorane entretient Nadir de cette fille chérie, un Pere s'abandonne volontiers à l'éloge de ce qu'il aime, le jeune homme écoute avec avidité; son cœur palpite, ses yeux s'animent, le trajet lui parait long, ils arrivent enfin. 
Zirma était dans un salon, son ouvrage à la main. 
la toile s'animait sous son aiguille, les les fleurs naissaient sous ses doigts fléxibles. en voyant entrer un inconnu, elle se lève et salue avec timidité. 
Quel instant pour Nadir! quel trait de feu a passé dans son cœur! il réconnoit la personne qu'il a vue en songe. Sorane le présente à sa fille; il veut parler, et il n'articule qu'à peine quelques mots entrecoupés, un siège se trouve à propos derrière lui pour cacher sa faiblesse. Cette scène muêtte est digne des beaux temps de l'Age d'or. 
Nadir n'a pas seul éprouvé cette émotion; un sentiment confûs se fait entendre au cœur de Zirma, elle n'aborde plus Nadir qu'en tremblant, elle désire de le voir, ses regards s'attachent furtivement sur lui; quand il parle, elle écoute attentivement; quand il ne parle plus, elle croit l'entendre encore. Jamais l'Amour ne fait tant de progrès que dans ces moments de silence; l'âme toute à elle, et sans distraction en suce avidement le poison enchanteur; et le cœur est déjà enivré quand la raison voudrait élever la voix. 
Un jour nos jeunes gens étaient dans le jardin, chacun de son côté, seul, reveur, et tous deux sans doute occupés l'un de l'autre, ils se rencontrent au détour d'une allée, ils se joignent, leurs régards sont incertains et troublés, leurs soupirs se confondent -- „Qu'avez vous, Zirma? vous soupirez -- Ah! je ne sais Nadir... mais je ne respire plus -- quelle soirée! quel souffle délicieux! -- jamais la Nature ne m'a paru si riante et si belle -- cependant, Zirma, tu l'effaces encore, sans toi elle languirait pour moi.... 
vois, tout ici te rend hommage. Ce vent frais se joue dans tes boucles.... 
Cette ombre qui tempère la chaleur, ménage ton beau tein; cette rose se courbe sur sa tige, elle attend qu'on la cueille, et elle preférerait d'orner ton sein aux caresses du tendre Zéphir.“ en disant cela, Nadir s'avance vers le rosier, il cueille la branche et la présente à Zirma, qui l'accepte en rougissant. Le Dieu amoureux suit jusques sur le sein de Zirma le bouton qu'on lui enlève, il la voit, oublie la rose, et se fixe sur ses lèvres. 
Ils allaient sans doute en dire d'avantage, quand Sorane les aborda. La conversation changea de ton; Nadir s'entretint de ce qu'il avait vu dans la journée et de ses réflexions; Zirma s'eloigna par discrétion, et les laissa seuls. 
Sorane avait d'un taillis voisin, été témoin de l'entrévûé des deux amants; il voit germer avec plaisir des sentiments si conformes à ses projets; mais comme l'heure n'était pas encore venué et que les progrès trop rapides de cette passion naissante pouvaient nuire aux destins de Nadir, il prend sur le champ son parti. J'ai crû, (lui dit-il) mon Ami, m'apercevoir que vous aimiez ma fille, „et je le vois avec joie. Quand les Dieux me la donnèrent et que Zaleg eut un fils; je ne vous cache point quelles furent mes espérances; combien votre éloignement me donna d'inquiétudes, combien votre retour a accru ces idées flatteuses. Un jour le Ciel les realisera, un jour votre union fera le bonheur de vos Peres; mais auparavant le fils de Zaleg et le gendre de Sorane doit avoir servi sa Patrié; c'est son premier devoir, la Perse est encore paisible; mais les feux s'allument, et la foudre gronde sur sa tête, allez chez les étrangers apprendre à la sauver, rapportez nous leurs vertus, évitez leurs vices, jugez-les sans prejugé, soyez cosmopolite chez eux, et citoyen chez vous; un affranchi fidèle, accompagnera vos pas; venez. il faut partir tout de suite. 
Ce ton de chaleur et d'autorité fit l'effet que Sorane s'en était promis. 
Nadir persuadé et interdit le suit en silence, ils montent dans un char. Six coursiers vigoureux pressent leurs pas redoublés; et le lever de l'Aurore les trouve déjà loin d'Ispahan. 
Chez tous les hommes le premier effet de la douleur, est d'abattre et deconsterner; mais dans les âmes fortes, le second est de les roidir, et de les elever au-dessus d'elles mêmes. Nadir l'éprouve, il s'est abandonné à un chagrin sombre et morne, il a pleuré abondamment, bientôt son esprit se calme, il rougit de son aveuglement et de sa faiblesse, remercie Sorane, prend congé de lui, et continué sa route. 
Il traverse d'abord toutes les provinces de la Perse; il étudié leur climat, leur commerce, leurs lois, leur concours au bien de la monarchié, les moyens de le rendre plus simple, plus direct et plus avantageux, il s'arrête peu dans les villes, où le peuple ne parait jamais ce qu'il est véritablement, où le luxe fait illusion sur les richesses réelles, il ne suit pas les grands chemins; mais il marche dans l'intérieur des terres, il pénètre dans ces partiès eloignées, où la vivification manque, ou les abus croissent à l'ombre d'une autorité arbitraire et despotique. 
Dela, Nadir commence à parcourir l'Asie, il change d'état et de ton, suivant le génie des différentes nations; marchand, chez les Siciniens, et chez les habitants de Palus méotides, rien n'y échappe à ses regards. Il visite les arsenaux, les ports, les magasins, il examine les branches de leur commerce, les détails de leur marine, leur administration intérieure, leur politique, leur relation avec les autres Etats, et particulièrement avec la Perse. Militaire en Bithénie, il étudié les ressources de cette puissance momentanée, les qualités de son Roi, les talents de ses Généraux, les principes de sa constitution, les défauts qui y règnent encore. ensuite il passe en Hesperie, il veut achever son voyage par l'Herulie; mais il entend parler de Guerre, il apprend que la Perse est menacée, et qu'une ligue puissante se forme contre elle. Cette nouvelle lui fait précipiter ses pas vers Ispahan, et il rentre en Perse, ayant vu partout des abus, quelquefois du bien, plus souvent du mal, étant convaincu que le gouvernement le plus parfait est celui qui est le moins défectueux, et rapportant dans sa patrie des vues grandes et justes, des projets avantageux et possibles. telle l'abeille ingénieuse a su discerner les fleurs utiles, et en picorait tranquillement le suc; lorsque l'air se rafraîchit, et que les nûages s'amoncelent, elle abandonne sa pature et revient en bourdonnant à sa ruche. 
En arrivant à Ispahan, Nadir vole ou son cœur le conduit, il embrasse Sorane, il rêvait Zirma et elle lui parait encore plus belle, de son côté Zirma le regarde et s'applaudit intérieurement de son choix, ses traits sont devenus plus mâles et plus reguliers, son teint est moins délicat, il narre agréablement; jamais d'égoïsme dans ses récits, chaque phrase exprime une idée, et chaque idée est jus-te et sensible, il faut être Amante pour faire ces observations, et pour en savourer délicieusement le prix. 
Les premiers moments de ce retour sont consacrés à la joie. Sorane eût trop perdu lui-même à se séparer de Nadir; il ne se lasse pas de l'entendre, il l'interroge sans cesse, il l'admire avec attendrissement. „ô Pere digne d'un tel fils! (s'ecrie-t'il quelquefois) ô Patrié! ô Zirma! ô toi même Sorane! qui de vous sera le plus heureux de le posséder? les Dieux ont pris plaisir à le former, il nous satisfera tous.“ 
Cependant le flambeau de la Guerre brille de toutes parts, les Siciniens, les Bithiniens, les Parthes s'avancent a grandes journées, une foule de soldats mercenaires vient grossir leurs drapeaux. ils menacent les frontières de la Perse, l'alarme est dans le Royaume, on lève a la hâte des troupes, on répare les fortifications, le laboureur paisible est arraché à sa charrue, les impôts, les vexations, la misère, la famine accourent à plein vol, ces spectres avides et décharnés planent au-dessus de la Perse; ils font retentir l'air de leurs siflements horribles, et étouffent jusques dans le sein de la terre, le germe des moissons. Au milieu de ces troubles, le seul Ispahan est tranquille, le luxe y augmente et insulte à la désolation publique; on croirait qu'il est la capitale d'une autre Patrié. infortunés habitants, encore si c'était la fermeté et le courage qui vous rendit supérieurs aux évenementsl mais non, c'est la mollesse, c'est l'aveuglement, c'est l'oubli du Patriotisme; il ne coule plus dans vos veines qu'un sang lache, stupide, et corrompû. 
Nadir a vu ces préparatifs, son ardeur s'enflamme; à peine la présence de Zirma peut-elle la balancer, il ne parle plus qu'armées, combats, Patrié. tel au bruit d'une trompette Guerriere, ce coursier fougueux dresse ses crins superbes, frappe la terre de son pied impatient, et s'échappe en bondissant du sein d'un riant paturage. „allons, mon ami, il en est temps (lui dit un jour Sorane) j'ai prévenu tes désirs. le nom de Zaleg a trouvé des protecteurs, j'ai obtenu pour toi le commandement d'une légion. Cette Guerre s'annonce sous des auspices fâcheux; peut-être il t'appartient de lui faire changer de face. C'est a la vertu à détruire l'ouvrage du vice. 
„J'avais prevû dès longtemps l'embrasement qui s'etend sur la Perse. la mort de Ben-Abassy, et la retraitre de votre Pere preparerent nos desastres. le système de politique changea, des intérêts mal entendûs nous allierent avec les Parthes, la Guerre survint, elle fut malheureuse, et la Paix qui la termina, achetée et honteuse. 
„Une main habile aurait pu sansdoute réparer ces maux. la Perse, est un corps robuste qu'un regisme bien ordonné pouvait rétablir; mais un empirique le traita, et perdit tout, il n'employa que des palliatifs, et ne remonta jamais à la source du mal; bientôt l'Etat fut agité de convulsions, et devint de plus en plus faible et languissant, nos voisins en profitent et nous attaquent de toutes parts; nous sommes sans troupes, sans argent, sans crédit, sans vertus, le timon est à qui se sentira assez habile pour s'en saisir. 
„Il me reste à te faire connaître le ministre qui a attiré tous ces maux sur la Perse. Crantor à de la naissance; mais il était étranger et sans biens; tant que Ben-Abassy vecut, il rampa dans le néant. après sa mort les vices regnerent et il triompha. les femmes, la hardiesse, les intrigues, et le faste l'ont conduit a cette fortune éclatante. on confond trop souvent les fausses lueurs de l'esprit, avec le feu du génie, avec ces élans divins, que donne la Nature et que l'on n'acquiert pas. Crantor à l'un, et n'eut jamais l'autre. plus de vivacité que de solidité dans l'imagination, plus d'entêtement que de constance, plus de fausseté que de souplesse, plus de manège que de politique, plus de dureté que de fermeté, plus d'ostentation que de générosité. ambitieux, avide, et insatiable, il a accumulé sur sa tête, et sur les siens, toutes les dignités et tous les honneurs, il a élevé sa fortune sur l'injustice, et il la cimente de la substance des peuples. ennemi du travail, ami des plaisirs, il passe sa vié à captitiver son maître, et à eloigner du Throne les cris de la nation, il est a la fois la haine des grands, et l'éxecration des petits, mais tout tremble devant lui, sa chute serait le salut de l'Etat; peut-être faudra-t'il la chute de l'Etat pour entraîner la sienne. 
Après cet entretien ils partent pour la Cour. Nadir est présenté au Roi, qui le distingue à peine. ils vont de la chez le ministre, on annonce le fils de Zaleg. 
le saint nom d'un homme vertueux suffit pour déconcerter le vice. Crantor palit, s'avance, l'assure de sa bienveillance, et rejoint aussitôt un groupe de courtisans qui riaient de son embarras. 
Revénus à Ispahan, il faut partir, c'est alors que Nadir sent toute l'étendué de sa douleur, son Héroisme ne lui fournit plus que des secours impuissants; il s'attendrit en voyant Zirma; elle est appuyée sur une table, ses belles jouës se couvrent d'une pâleur mortelle, elle voudrait cacher ses pleurs; mais ils s'échappent a travers ses doigts mal unis; un morne silence accomp agne cettescene touchante. 
Sorane tient dans ses mains une épée d'or; c'était un présent du feu Roi. 
l'ouvrage en était précieux, et la lame d'une trempe achevée, il approche de sa fille -- „Viens mon enfant, armes Nadir; ce fer donné par l'Amour, sera le gage de la victoire“; il la prend par la main, Nadir s'avance, elle lui ceint le glaive en tremblant. leurs larmes se renouvellent avec abondance. „ah Zirma! 
(s'ecrië Nadir avec transport) ah Sorane!... vous me l'avez promis....... 
jurés moi qu'à mon retour....... je pars pour le mériter....... Zirma n'y consentez vous pas? -- oui, mon fils, je le promets. J'en jure par ton Pere, par l'amitié, par les Dieux, témoins de nos serments, et vengeurs du parjure....... embrassez vous mes enfants“. Nadir plus prompt que l'éclair, obéït; ce baiser se donne en rougissant et se reçoit de même. ô baiser pur et chaste, donné en présence d'un Pere! tu fais couler dans le sang du jeune homme un Amour tendre et vertueux; tu y portes plus, celui de la Patrie, et l'enthousiasme de la gloire. 
LIVRE SIXIEME. 
Nadir approche du rendez-vous général de l'armée. il voit de loin ces tentes sans nombre qui blanchissent la plaine, cette multitude confuse d'hommes, d'armes, et de chevaux. l'air retentit d'instruments militaires, des banderoles flottantes distinguent les légions. il joint celle qu'il doit commander. tout previent au premier abord en sa faveur, il semble qu'un charme secret, attire les cœurs a lui; l'envié se tait, la cabale s'éloigne en frémissant. officiers, soldats, jeunes, et vieux, tous se reunissent a l'aimer. 
Un homme de génie a bientôt adapté la theorié de la constitution militaire à la pratique. au bout d'un mois, Nadir connaît déjà parfaitement tous les détails de la discipline, et des évolutions; il a même sur ces objets des idées neuves et avantageuses. mais il se contente de faire exécuter les ordres, il écoute les autres avec modestié, juge sans prevention, et cède souvent. il veut attendre des temps plus favorables pour faire usage de ses connaissances. 
afficher trop de supériorité à un certain âge, c'est aigrir les hommes et leur deplaire; il faut avoir gagné leur confiance auparavant de prétendre a leur estime. 
Cependant la campagne s'ouvre, les ennemis s'avancent, ils ont a leur tê-te un Général habile et entreprenant; ils menacent à la fois plusieurs places, l'armée Persane quoique supérieure en nombre, commandée par un chef sans expérience et sans talents est réduite a une défensive pénible, elle se consume en mouvement continuels, en retraites precipitées, en decampements inutiles; on lui dérobe frequemment des marches; deux places sont investiès en même temps, les alliés en couvrent les sièges par une position avantageuse. on n'ose rien tenter de décisif, on veut cependant les secourir, les mesures sont mal prises, les convois battus ou enlevés. après une vigoureuse résistance, ces villes se rendent, et les Persans découragés et affaiblis sans avoir rien fait, ont déjà perdû vingt lieues de pays. 
Dans tous les états de la vië, les temps d'adversité sont l'école la plus instructive. Nadir étudië ceux-ci avec attention, actif et infatigable, il parcourt les positions qu'on a prises, et celles qu'on aurait pu prendre. il est de tous les détachements, il est témoin de beaucoup de fautes, et de plusieurs actions desavantageuses. il porte partout ce coup d'œil prompt et méditatif, qu'il a éxercé dès l'enfance. 
Cependant le bruit de ces malheurs est venu jusqu'a la Cour d'Ispahan, les épigrammes volent de tout côté; un couplet satirique console la nation de ses desastres. Le ministre est accusé d'aveuglement, le Général d'ineptié; on finit par rappeler ce dernier et par envoyer a sa place deux collègues, égeaux en grade, en autorité, et en ignorance. L'armée est renforcée par des levées nombreuses, mais les affaires n'en iront pas mieux; c'est une masse informe qui n'a point de tête. 
Les nouveaux Généraux arrivent, ils apportent des ordres pour tenter un evénement décisif, l'armée marche en avant; les ennemis répandûs dans le plat pays se rejoignent et se rapprochent de leurs places. Ce mouvement est pris pour une retraite decidée; les esprits s'enivrent, les têtes s'echauffent on les suit sans précautions, et sans subsistances, deux fois les avant gardes essouflées se choquent contre leurs arrieres gardes en bon ordre, et sont complètement battues. Nadir est d'une de ces actions avec un détachement qu'il commande. on lui ordonne d'attaquer, il représente, on insiste, il obéit. la moitié de ses troupes y périt; en vain il fait des prodiges de valeur; seul, sans secours, assailli par toutes les forces des ennemis, il se retire en bon ordre, couvert de sang, et de gloire. 
Ces échecs ne sont encore que le prélude d'une scène plus sanglante, et plus honteuse. les alliés ont rejoint leurs magasins; ils s'arrêtent dans une position avantageuse, une rivière à leur droite, un marais à leur gauche, un bois devant leur front; il faut traverser une plaine immense pour aller à eux. 
on s'approche de leur camp, on est étonné de leur contenance. les yeux se dessillent, on se voit sans ressource, sans vivres, acculé à des défiles étroits et dangereux, forcé à combattre ou à périr de misère. 
Dans cette fatale conjoncture, on se décide a attaquer les ennemis. jamais bataille ne se donna sous des auspices aussi fâcheux. une poussière noire et épaisse s'élève au-dessus de l'armée. des milliers de corbeaux planent dans l'air, et effrayent le soldat par leurs croâssements lugubres. il règne dans tous les rangs une contenance sombre et timide, présage infaillible d'une défaite; chacun voit derrière soi la honte, et devant lui la mort; chacun cherche de l'œil par où il pourra fuir. Le seul Nadir regarde où il faudra mourir. 
Cependant on fait les dispositions. l'armée se deploye dans cette plaine, rase et découverte, ses ailes s'étendent en forme de croissant, le combat commence par des decharges rédoublées de catapultes et de balistes de toute espèce. le danger augmente, il traîne après lui le silence, et la mort. les Généraux Persans n'avaient point de plan d'attaque determiné: sans doute ils comptaient le décider sur le terrain; mais pendant qu'ils perdent le temps en délibérations inutiles; les ennemis voyant l'étendué et la faiblesse de leur ordre, prenent sur le champ leur parti, des corps nombreux se montrent à la lisiere du bois afin de contenir les deux ailes, une phalange triangulaire soutenué de plusieurs escadrons debouche par le centre et s'avance droit sur celui des Perses. Sa marche est rapide, uniforme et imposante. tel ce nuage noir et souffré s'avance majestueusement-sur l'horizon et vomit de ses flancs le bruit et la terreur. 
L'incertitude rédouble alors dans l'armée Persane. On ne prend aucun parti, quelques bataillons veulent opposer leurs rangs faibles et désunis aux progrès de la phalange, elle les ouvre et les écarte aussi facilement, que le vent du nord plié les roseaux, et couche les épis. la cavalerié des Perses était nombreuse, et composait presque tout leur centre; elle s'avance à son tour, mais à la hâte, sans disposition, et par petits pelotons, leurs charges successives et impuissantes, se brisent contre cette masse formidable sans l'ébranler, beaucoup y perissent, tout le reste s'abandonne à une fuite honteuse; le centre ainsi dispersé, les deux ailes se rétirent chacune de leur côté; cette vaste plaine n'offre plus que des groupes de fuyards et les trophées du vainqueur. 
Nadir fermait avec sa légion le flanc gauche de l'aile droite. C'est la seule qui se retire en bon ordre, et dont la contenance fière semble encore menacer les victorieux; ils se réunissent contre elle. déjà un gros corps de cavalerié s'avance au grand trot pour la charger. Nadir voit sans crainte grossir l'orage. 
Son coup d'œil est plus prompt que le vol de l'aigle, il fait serrer les rangs, couvre son front d'un petit ravin, et ses flancs de quelques cohortes d'élite; les ennemis attaquent, et de tous côtés ils sont repoussés avec vigueur. ce premier echec ralentit leur ardeur. Nadir forme les siens en bataillon carré, et continué sa retraite au petit pas; il favorise celle de l'aile entière; les fuyards se rassemblent derrière lui, et s'ils sont incapables de combattre, au moins fuient-ils en sûreté. 
Cependant les alliés ne se rebutent pas, ils remarchent avec des nouvelles troupes, et reviennent à la charge. Nadir rédouble de fermeté et sa légion de valeur, ils traversent la plaine, et régagnent les défilès, toujours harcéles, mais jamais entamés. Tel ce sanglier furieux poursuivi par une meute nombreuse se retire en écumant de rage, il se retourne souvent et ses défences meurtrières font mordre la poussière aux plus hardis. 
Quand ils ont passé les défilès, et que les montagnes les séparent des ennemis, Nadir s'arrête. Ses armes sont faussées, son épée est degoutan de sang, il rallié toute les troupes, il contemple leur perte, et toute l'étendué du désastre. L'aile gauche avait fui du côté de la rivière, et s'y était rendue a discrétion; le centre était détruit; les Généraux, tous les officiers de marque, la caisse militaire, le camp, étaient restés au pouvoir du vainqueur. 
les débris de l'aile droi-te devaient leur salut a Nadir, tous l'ont vu combattre, tous s'écrient d'une voix unanime; qu'il nous commande celui qui nous a sauvé. Ils l'entourent, l'elevent sur leurs boucliers, et le proclament leur chef. 
La nouvelle de cette bataille desastreuse arrive bientôt a Ispahan, l'alarme s'y répand, chacun croit voir l'ennemi aux portes de la ville, tous disent que l'Etat est perdû, et aucun ne songe à le sauver. citoyens laches et corrompûs? vos âmes sont enervées par la mollesse; deux cent lieues de pays à droite, à gauche, derrière vous, ne suffisent pas pour vous rassurer, vous avez des bras, vous vivez, et vous desesperez du salut de la Patrie! cette consternation a passé jusques à la Cour, ils assemblent leurs conseils, et ils ne s'entendent pas. enfin ils prennent le parti de confirmer le choix des soldats et de laisser le commandement a Nadir, dans lemalheur la faiblesse saisit tout, et se laisse aisément entraîner. 
C'est alors que Nadir deploye la supériorité de son génie. avec une poignée de troupes, il ne peut pas résister au torrent impétueux des ennemis; mais il retarde leur marche, il harcele leurs convois, il se retire pas à pas, il rassemble des milices sous ses drapeaux, il les exerce, il introduit dans son armée une discipline plus rigide, des évolutions plus simples et plus promptes. Quand il se voit à la tête de trente mille hommes ainsi dressés, il choisit un camp avantageux qu'il fortifie encore par des bons rétranchements. 
la, il couvre Ispahan, il a derrière lui un pays abondant, il menace les communications des ennemis, il attend de nouveaux renforts. les alliés s'approchent pour l'attaquer, mais ils reconnaissent la position inexpugnable et se retirent en frémissant de colère. 
Bientôt Nadir médite un projet plus hardi, il s'y prépare a l'avance, il engage des fréquentes escarmouches et toujours avec succès; c'est le grand art d'un Général, de se ménager des rencontres heureuses, en opposant dans ces occasions à l'ennemi des forces supérieures aux siennes. la confiance renaît dans l'armée Persane, les foldats demandent a grands cris qu'on les mène au combat: Nadir reconnaît la position des alliés, ils étaient campés dans une vaste plaine a deux lieues de lui, enivrés de succès et de butin. il forme le plan de les attaquer par leur gauche, et il fixe la journée du lendemain pour cette opération decisive. 
Avant le point du jour, Nadir est a cheval, ses armes sont de l'acier le plus fin et le plus poli, son casque est surmonté d'un panache blanc, un manteau de pourprerichement brodé, flotte sur ses épaules. partout-ailleurs ilméprise le faste, ici il le croit néessaire. il fait prendre les armes à ses troupes, parcourt leurs rangs, et leur promet la victoire, l'armée s'ébranle sur quatre colonnes, leur marche est lente et bienmesurée. chaque tête de colomne depasse l'autre de six cent pas; celle de la gauche est la plus arrieré: dans cet ordre elles ont la figure d'un jeû d'orgues. à celle de la droite sont toutes les machines de Guerre. elles roulent avec effort, et la terre gémit au loin sous leurs essieux tremblants. Le soleil darde ses rayons encore pales sur les armes luisantes, et mêle d'agréables couleurs a la majesté de ce spectacle. 
Une avant garde composée des coureurs de l'armée, et de quelques corps d'élite precede le tout de deux mille pas. Nadir est a la tête. quand il est à portée des ennemis et qu'il voit qu'ils n'ont rien changé a leur position, il fait donner le signal convenû. alors quelques escadrons de la gauche se portent a toutes jambes à la hauteur de l'avant garde, toutes les colonnes se forment en bataille; la seconde ligne est faible et claire, parce que la plus grande partië va fortifier la droite, le reste de la Cavalerië de la gauche vient en même temps au grand trot, et par derrière, renforcer celle de la droite. 
Les ennemis sont en bataille à la tête de leur camp. ils insultent à la témérité des Perses. Ces troupes repanduès devant leur front leur paraissant indiquer les points de directi-on et d'alignement des colonnes qui les suivent, ils restent immobiles. mais bientôt le rideau se lève, les escadrons de la gauche reviennent joindre leur aile, l'avant garde se retire rapidement par les intervalles du centre et se forme en troisième ligne derrière la droite. 
L'armée Persane parait rangée obliquement en réfusant sa gauche et son centre. 
Tous ces mouvements sont éxécutés avec une vivacité incroyable: Nadir a rompu ses troupes a toutes les évolutions; il sait que la celerité fait le succès de son nouvel ordre; donne le second signal, l'armée pousse le cri qu'elle s'était choisie. Dieu et Nadir. La cavalerie de la droite fond comme un trait sur celle des ennemis, et la renverse après une médiocre résistance. La première ligne suit les fuyards sans se rompre; la seconde s'arrête. l'armée fait un quart de conversion. l'infanterié des alliés prise en flanc, denuée de cavalerié, assaillié de tous côtés, se replie en désordre sur son centre, et y porte la confusion; ce ne sont plus que des tourbillons informes et incapables de defence. les Perses continuent de marcher d'un pas égal et rapide, ils n'ont que la peine de les chasser devant eux, et d'égorger les plus lents. Ainsi le loup affamé fait fuir un troupeau de moutons timides. Si quelquefois sa dent carnassière ensanglante leurs toisons touffues; la frayeur redouble alors, ils se pressent en bêlant les uns sur les autres; et leur précipitation nuit aleur salut. 
Quand Nadir voit la victoire assurée de toute part, l'humanité parle à son cœur; il fait cesser le carnage; il jette la vûé sur cette vaste plaine où n'agueres était une armée formidable et triomphante, et où maintenant. Il n'y a plus que des ruisseaux de sang et des monceaux de cadavres; quelques larmes coulent de ses yeux attendris. „ ô malheureux mortels! (s'écrie t'il en soupirant) quelle rage vous transporte?.... ô gloire inhumaine!.... ô fortune quelle est ton instabilité! on lui amène ensuite le Général des ennemis: presque toute leur infanterie defile devant lui tête nué, jetant armes et drapeaux à fes pieds, il les accueillit avec bonté, il adoucit le poids de leur captivité; tout ce qui l'entoure pousse des cris d'admiration, et demeure indecis s'il a été plus grand dans le combat qu'après la victoire. 
Cette bataille à jamais mémorable n'a presque rien coûté aux Persans, à peine ont ils eu à combattre; le gain en est entièrement du aux dispositions de Nadir. 
il laisse réposer ses troupes le reste de la journée, et le lendemain il marche en avant; il poursuit sans relache les débris de l'armée vaincué, il les disperse tout à fait, il reprend les deux places enlevées au commencement de la campagne, et pénètre bientôt dans le pays ennemi. C'est là qu'il acquiert une nouvelle gloire, il s'assure de tous les passages, du cours de toutes les rivières, il avance pied à pied; sa réputation vole devant lui, les villes lui apportent leurs clefs, il gagne les cœurs des habitants. Il contient ses soldats par une discipline exacte, et fait jouir le pays conquis d'une prospérité inconnue au milieu du tumulte de la Guerre. 
Une seule place semble se préparer à une résistance vigoureuse, les ennemis en ont fait leur entrepôt principal et essayent d'y rassembler quelques troupes. 
Nadir s'approche, les bat, et l'investit; il fait attaquer le même soir quelques ouvrages extérieurs, son infanterie les emporte, poursuit les assiégés, entre pêle-mêle-mêle avec eux dans la ville et arbore sur les remparts ses drapeaux victorieux. 
Nadir est témoin de cette attaque. Il entend des cris confus et tumultueux. 
Une flamme noire et épaisse s'élève au-dessus des murailles; déjà le soldat impitoyable se livre à toutes sortes d'excès, et fait éprouver à la malheureuse ville les horreurs d'un assaut. „Courons, amis, (s'écrie Nadir aux officiers qui l'entourent,) l'humanité nous appelle“. Il vole aussitôt, il fait éteindre le feu et cesser le pillage; mais auparavant sa main se rougit plusieurs fois du sang des siens. 
Enfin le calme renaît; et Nadir se prépare à retourner au camp, quand des gémissements plaintifs l'attirent dans une maison superbe et écartée: là, à la sombre lueur de quelques decombres embrasés, il aperçoit, Dieux! quel spectacle horrible! un vieillard nageant dans son sang, plus loin une jeune personne à genoux, deux soldats le poignard levé sur elle, et voulant assouvir leur brutalité. A son approche les scélérats s'enfuient par une issue opposée; il lui tend la main et l'aide à se rélever; il examine ses traits, jamais rien de si beau ne s'offrit à ses regards. Ses cheveux en désordre, ses vetements déchirés, son sein nu et meurtri, ses yeux noyés de pleurs, la rendent encore plus touchante. Elle veut parler, sa voix expire sur ses lèvres, elle serre Nadir àvec transport; ce sont pendant quelques temps les seules expressions de sa reconnaissance. Enfin elle revient à elle --- „Ah, seigneur, quel Dieu tutélaire vous envoie!..... les cruels... ils ont égorgé mon Pere, voici son cadacre.... arrachés moi de ce séjour plein d'horreur.... je vous suivrai partout... je ne vous quitte plus“. En disant cela, elle saisit son bras, elle embrasse ses genoux avec transport. Nadir ému et attendri la conduit à son quartier dans une tente voisine de la sienne; il lui fait donner toute sorte de soins. Peut-être ce que son cœur éprouve, est-il déjà plus que de la pitié! 
Retiré chez lui, Nadir veut dormir; le sommeil le fuit, les ombres de la nuit lui retracent les charmes de la belle inconnue, ce visage baigné de larmes, cette scène d'attendrissement et d'horreur. „Ah Zirma! (dit-il,) après toi les Dieux n'ont rien crée de si parfait.... Si je ne te connoissais pas, je m'allarmerais des sentiments qu'elle m'inspire...... mais quand on t'avue, on ne peut en aimer une autre“. Il songe ensuite à sa chère Zirma, il en est absorbé: ses conquêtes, sa gloire, il oublie tout pour se livrer à cette idée enchanteresse. L'Héroisme est une passion de l'esprit, et l'Amour est celle du cœur. 
Le lendemain Nadir rêvait Cephise; c'est ainsi que s'appelait sa captive; elle ne pleure plus, sa douleur paraît plus calme; quelquefois elle lève sur son bienfaiteur des yeux sereins et attendris, elle savoure avec delice le plaisir de la reconnaissance. L'infortunée! un sentiment plus secret et plus vif se glisse dans on cœur: l'Amour est un prothée ingénieux, il se revétit de toutes sortes de formes, et il pénètre par toutes sortes de voies. 
L'embrasement veut s'étendre jusqu'à Nadir; il éprouve des nouvements séditieux, mais il a la force de s'éloigner. C'est beaucoup, sans doute, que de s'arracher à l'occasion quand elle est attrayante. 
Les occupations de la journée ne le distraient que faiblement: le soir Nadir se retrouve seul, il se rappelle encore Zirma, il repette mille foisce nom avec transport, il s'enivre d'espérances et d'illusions. bientôt sa tête brûlante est trop faible pour tant de désirs. une douce langueur l'accable, quand il entend quelqu'un s'avancer doucement. On ouvre sa tente, quelle surprise! 
Cephise est à ses pieds, pale et tremblante, il la relevé, ils restent tous deux muets et confondus. enfin elle rompt le silence la première -- „que penserez vous de ma demarche? seigneur..... il n'y a que votre générosité, qui puisse l'excuser...... mon Pere a peri dans cette catastrophe sanglante..... il me reste une parente auprès de la-quelle j'irai finir ma déplorable vié, si cependant..... ah, Nadir! il est un autre parti, que je désire, qui dépend de vous..... et que je n'ose avouer. qui dépend de moi, belle Cephise, et vous hesitez -- hé bien Nadir..... puis-je prétendre a votre cœur...... vous m'avez sauvé la vië, mais vous m'avez ravi une liberté bien plus precieuse... 
hélas..... l'Amour devait-il naître au milieu de tant d'horreurs?...... 
devait-il s'allumer aux flambeaux qui ont embrasé nos maisons?......que dis-je! 
malheureuse.... le sang de mon Pere ne devait-il pas l'éteindre..... je m'égare....ayez pitié de mes douleurs. ensuite elle cache son visa“ge dans son sein, et elle pleure abondamment. 
Quelle situation pour Nadir! quel combat s'élève dans son âme! d'un côté, Zirma, et la fidélité qu'il lui a promise; de l'autre, Cephise, belle, passionëé, et mourante, ses désirs, la solitude, l'occasion, quelquefois ses sens tumultueux veulent l'emporter sur la voix de l'Amour; il s'approche d'elle et couvre ses mains de baisers ardents, mais ses yeux rencontrent en se baissant le portrait de Zirma qu'il portait toujours sur son cœur; il s'éloigne, et la raison revient. „qui moi! (s'ecrië t'il enfin) feindre des sentiments que je n'ai pas! qui moi! je sçellerais sur cette belle bouche... un parjure... non Cephise..... je ne peux être à vous, je vous estime trop pour vous tromper. Je vais vous renvoyer a votre famille.... puissent les Dieux vous rendre aussi heureuse que vous méritez de l'être.“ En disant ces mots il sort, et donne des ordres pour son départ; une escorte honorable et de riches présents l'accompagnent; mais lui même il fuit, afin de ne pas être témoin de cette scène touchante. 
Zirma, divine Zirma! quel serait ton triomphe, si tu sçavais la délicatesse de ton Amant! il doit sa vertu à son Amour plus qu'à ses principes. il fallait Cephise pour te balancer un moment dans son cœur, et il fallait toi, pour que Cephise ne fut pas aimée. 
LIVRE SEPTIEME. 
Il ne manquait plus a la gloire de Nadir que d'être le pacificateur de la Perse après l'avoir sauvée. Les alliés rebutés de leur désastre demandent la paix. 
Leur première clause est, qu'il soit chargé d'en dresser les articles, et de la traiter avec eux. L'ambitieux Crantor impatient de voir finir une Guerre qui diminue son crédit, et qui èleve à côté de lui un rival puissant, consent à tout;mais son cœur ulceré de jalousié et de haine contre Nadir, jure intérieurement de se venger et de le perdre. 
Nadir porte dans les négociations, cet esprit de justesse, de grandeur, et d'équité, trop peu connu dans la politique actuelle; il sait concilier les intérêts de sa patrie avec la modération et la bonne foi. les conditions du traité sont claires et précises. il en eloigne cette ambiguïté artificieuse, qui ménage des subterfuges à la fraude, et qui laisse des levains de Guerre toujours subsistans. enfin la paix est ratifièe par les puissances respectives, et il revient en Perse jouir du fruit de sa gloire. 
Les Persans sont naturellement enthousiastes, les grandes actions de Nadir les autorisent à l'être. Il est reçu partout avec des distinctions extraordinaires, les chemins sont semés de fleurs, les cœurs des habitants volent au-devant de lui, l'air retentit de cris d'allégresse et d'admiration. Redevenu particulier il a deposé tout-te espèce de faste; mais un grand nombre d'officiers de son armée le reconduit en triomphe; mais il a un cortêge bien plus honorable encore, ses exploits, et sa vertu. 
Dans ces occasions le premier devoir des Generaux était de paraître à la Cour, et de se présenter au Roy. L'amour et l'amitié imposent a Nadir des obligations plus pressantes; quand il est à portée d'Ispahan, il se dérobe à sa suite et au tumulte de sa gloire; il se deguise et vole chez Sorane. Il rêvait Zirma. quel instant pour ces deux Amants! il passe comme un éclair, et il en a la vivacité. Nadir s'arrache bientôt a cette entrevûé délicieuse, il rejoint les siens et arrive à la Cour. 
L'a voix publique s'était élevée trop hautement en faveur de Nadir, pour qu'il n'y reçut pas un accueil favorable. Le Roy l'entretint longtemps, les grands, amis de la nouveauté, et ennemis de Crantor firent son éloge, et lui demandèrent sa protection; bientôt les ordres de l'Etat lui donnèrent une preuve de reconnaissance signalée, en demandant qu'on rétablit l'ancienne loi, par laquelle on accordait les honneurs du triomphe aux Generaux qui avaient rendu des services importants à la patrie. Le Roy y consentit; et Crantor voyant qu'il ne pouvait prevenir le coup, voulut s'en faire un mérite, et l'annonça à Nadir comme une grâce qu'il avait demandée lui-même. 
Le jour fixé pour cette auguste cérémonie, un soleil plus vif et plus éclatant se lève sur Ispahan. Le Ciel est serein et sans nuages, il semble que la nature veuille aussi rendre hommage à la vertu, une foule innombrable de peuple remplit les ruès de la ville; leur tumulte confus et leur reflux continuel ressemblent aux flots de la mer agitée. tous s'embrassent avec joie, tous regardent ce jour comme l'époque de la régenération de la Perse. depuis plus d'un siècle, malgré des Guerres fréquentes, elle n'avait point vu de pareils Triomphes, ou s'il en avait été mérité quelqu'uns, l'envië des Ministres en avait empeché l'exécution. 
On avait élevé au milieu de la grande place un Thrône magnifique, le Roy l'occupe en personne. les officiers de la Couronne sont rangés auprès de lui. 
enfin un bruit d'acclamations redoubléës annonce Nadir; tous les yeux se tournent vers lui, il parait armé de toutes pièces, et monté sur un cheval d'une blancheur eclatante; une double haie de drapeaux pris sur les ennemis le conduit jusqu'au pied du Throne; il s'avance à l'ombre de ses Tropheës, flechit un genou sur le premier gradin et rend à son maître un compte succinct de sa conduite. Le Roy lui tend la main, et l'embrasse; ensuite il lui met sur la tête une Couronne de lauriers, et il le fait asseoir a sa gauche. Mille trompettes font alors retentir l'air de leurs sons argentins; Crantor s'avance le premier pour complimenter Nadir, le miel decoule de ses lèvres, mais la fausseté est dans son cœur. après lui viennent tous les Grands, et des deputés de tous les ordres de l'Etat. Nadir reçoit ces hommages avec modestié, son âme inaltérable n'en est point enivrée; moment cependant illusoire et seduisant, où toute la grandeur du Souverain rejaillit sur le Sujet, où l'un n'a que le mérite d'avoir ordonné la récompense, et où l'autre a la Gloire de l'avoir méritée. 
Zirma d'un balcon voisin voit cette cérémonie; quel spectacle pour une Amante! 
Son cœur palpite de joie, ses yeux sont attachés sur Nadir, et se reportent quelquefois sur son Pere qui est à côté d'elle; il lui échappe quelques pleurs; larmes délicieuses que le sentiment fait couler et que la vertu approuve! la cause en est trop belle pour qu'elle les essuie. ensuite quand Nadir se relève avec cette Couronne de lauriers, alors, Zirma, tu regrettes de ne pas en avoir une véritable à lui offrir; tu lui en destines une plus precieuse, l'Amour la tresse, et ta belle main la lui presentera; alors tu ne peux résister aux mouvements de ton cœur, ta voix se mele aux acclamations du peuple; „qu'il vive (s'écrie t'elle en se retournant du côté de Sorane,) et qu'il vive toujours pour moi!“ 
Tumulte cessez. Zephirs, portéz a Nadir ces accents enchanteurs sur vos ailes légères: il preferera les hommages de l'Amour à l'encens vaporeux d'une multitude capricieuse et inconstante. 
Au milieu de toute cette pompe, Nadir à distingué Zirma. Son Triomphe lui parait long; la vanité satisfait mal un cœur plein d'Amour. le soir enfin il vole chez Sorane, son front est rayonnant de Gloire, l'espérance brille dans ses yeux. Le Pere et la fille l'attendaient avec une impatience égale a la sienne, ils s'entretenaient de lui, de ses Victoires, du plaisir qu'il y avait à l'aimer. 
une passion vertueuse s'epanche sans rougir dans le sein d'un Pere. en le voyant entrer ils courent au-devant de lui. des transports muëts sont pendant quelque temps les seuls interprètes de leur joie, le Silence est alors le langage du cœur. „quel jour! (s'écrient-ils enfin d'une commune voix) quel jour! (reprend vivement Nadir) quisqu'il me rend digne de vous....... Ah Zirma, mon Triomphe est le tien, je le dois a l'envië que j'ai eu de te mériter, tu dois en jouir....... ces hommages...... cette Couronne..... ces Honneurs, me disais-je en moi même, ils sont pour ma maîtresse, je vais tout mettre à ses pieds..... 
et vous mon Pere, le voilà ce moment tant désiré, il y manque le prix le plus précieux, mais j'ai votre parole...... et Zirma, l'Amour a la sienne -- oui, mon fils (répond Sorane,) tu l'as, je la tiendrai, heureux de pouvoir l'acquitter! heureux des liens qui vont m'attacher de plus prés a toi...... 
puissé-je, mes enfants, faire votre bonheur“! Zirma garde le silence, baisse les yeux et tend en soupirant la main a Nadir, aveu tacite et délicieux de l'Amour et de la pudeur! 
Le lendemain Nadir écrit à son Pere; un esclave affidé est le porteur de la lettre, et le soir même il en reçoit la réponçe suivante. 
„J'apprends mon fils tes succès et ta Gloire avec le cœur d'un citoyen, et d'un Pere. Puisses-tu conserver une âme inaltérable au milieu de ces prosperités! Sorane était mon ami, Je n'attendais pas moins de lui, que ce qu'il a fait pour toi. J'approuve ton union avec Zirma. Je serai heureux de votre joie; les Dieux me refusent encore la satisfaction de vous voir, il faut se soumettre a leurs décrets, même quand le cœur en murmure.“ Il ne manquait plus que ce dernier aveu au bonheur de Nadir, il court le porter a Sorane, l'honnête vieillard le lit avec attendrissement; il mouille de larmes les caractères chéris de son ami. „Quoi si près de lui, (s'écrié-t'il) en être séparé! vous le voulez, Dieux puissants!..... je respecte vos ordres...... il m'en donne l'exemple...... accomplissons ses vœux, c'est le servir que d'achever le bonheur de son fils. 
Aussitôt il fait tout disposer pour la celebration de cet hymen. Le faste n'y règne point; la simplicité, l'innocence, et la vertu conduisent nos jeunes gens a l'Autel. La Religion les y unit, et leurs cœurs confirment intérieurement les serments de leur bouche. Amour! Amour! toi seul peut rendre cet instant délicieux, ces extases divines, cette joie pure et parfaite qui naît d'une union vertueuse. Les crayons appretés de l'esprit expriment mal les nuances delicates du sentiment; et nos Amants furent trop heureux, pour qu'on ose tenter de peindre leur bonheur. 
Le mariage de Nadir le conduit à un bien plus précieux et plus constant. il éloigne de lui, la dépravation et la débauche, il l'affermit dans ses principes de sagesse et de vertu; en vain une jeunesse turbulente et seductrice l'invite à secouer les prejugés, et à suivre la carrière d'un monde effrené; en vain des courtisans vils et flatteurs veulent l'entraîner dans leurs partiés, et s'offrent à le servir dans ses plaisirs, au sein de son aimable famille, Nadir meprise leurs laches complaisances, et s'applaudit de sa vertu. 
Il lui reste encore à éviter un piegé plus dangereux, la faveur de son maître, écueil funeste où se brise trop souvent la vertu des Grands. Le Roy le prend en amitié, il l'associe a toutes ses fêtes et à tous ses plaisirs, bientôt il ne peut plus s'en séparer. Crantor a vu naître ce goût, il a cherché à l'affaiblir; mais n'y ayant point réussi, il change de dispositions: sa politique sourde et noire, va faire mouvoir des ressorts lents et cachés sous un chemin semé de fleurs; une nouvelle circonstance augmente encore son animosité, et en hâte les effets. C'était un usage chez les Perses que le courtisan le plus en faveur, fit l'office de grand Echanson. jusques la Crantor en avait joui exélusivement. mais un jour qu'il s'avançait comme de coutume, pour en remplir les fonctions, le Roy lui prend la coupe d'or des mains, et la donne à Nadir en disant qu'il voulait éprouver son adresse. tout ce qui était présent applaudit intérieurement, et regarde cette faveur comme un présage de la disgrâce prochaine de l'ancien favori. Crantor indigné ne pût soutenir plus longtemps cette scène d'humiliation; ses genoux s'affaiblissent sous lui, il se retire dans son Palais appuyé sur l'un des siens. La pâleur du désespoir, et la rougeur du dépit, se peignent tour à tour sur son visage. 
„C'en est donc fait, (dit-il en frémissant de colère,) je vais perdre dans un moment le fruit de tant de travaux. tout ce que la fortune peut donner de grandeur à un ministre ambitieux, j'ai pu me le promettre, et un rival me traverse, et va s'elever sur mes ruines; Dieux aveugles! m'avez vous réservé pour cet outrage“; ensuite il se promène à grands pas, il s'agite, il n'articule plus que des mots entrecoupés et des soupirs violents; une sueur froide decoule de son front livide, il s'assoit enfin. La tête appuyée sur ses mains, il recueille ses sens et médite sa vengeance. „Oui (reprend-il bientôt après, avec le calme de la mechanceté satisfaite,) je ne peux le punir ouvertement; dissimulons,..... mais que cette faveur soit le chemin de sa ruine; qu'il tombe sans qu'on sache quelle main la frappé. Il est jeune, ardent, a des passions sans doute, elles seront l'instrument de ma vengeance; amollissons son courage, enervons son âme par les plaisirs; que la mollesse, le luxe, les richesses, les honneurs se présentent en foule à lui: Favori du Roy qu'il soit bientôt compagnon de ses débauches, envié des grands, et avili dans l'esprit des peuples!..... enchainée de fleurs, et enyvrée d'encens, d'elle même notre victime courra à sa perte. 
Après cette résolution infernale, Crantor se rend chez Amenaïs. C'était une de ces femmes hardiês, effrenées, intrigantes, telles qu'on n'en voit que dans les Cours; et telles que pour le malheur de l'humanité, le destin en place quelquefois a la tête des affaires. Elle joignait à quelques appâts, le talent dangereux de les faire valoir, l'art de la séduction et tout le raffinement de la coquetterié: Consommée dans les intrigues, elle était a la fois la maîtresse de Crantor, son conseil, et le ministre de ses plaisirs. Il lui fait part de son dessein, Amenaïs sourit avec complaisance à cette noirceur, elle y met la dernière main en y ajoutant ces mesures adroites, ces ruses de détail familières à son sexe quand il est une fois livré au crime; elle veut elle même se charger de l'exécution. Bientôt elle rassemble sous ses drapeaux quelques femmes seduisantes comme elle; Nadir est assailli de toutes parts par cette cohorte enchanteresse. Sous le voile d'une feinte amitié Crantor le recherche et l'attire. Tout est mis en usage, louanges, fêtes, divertissements, coups d'œil, agaceriès, tendres propos! Le Roy même entraîné par des occasions fréquentes et par des plaisirs toujours rénaissants, s'y abandonne avec ivresse, et l'invite à le suivre. Mais Nadir amoureux, échappe a tous ces prestiges; sans Zirma il succomberait sans doute; avec elle la victoire n'est pas seulement pénible. Amenaïs voit tous ses traits s'emousser sur Nadir, elle en pleure de depit, bientôt elle a recours à d'autres moyens, elle emploie ces plaisanteriés froides et piquantes dont le vice se sert si souvent pour déconcerter la vertu; armes usées et fragiles qui n'abattent que le faible, et qui n'effleurent pas le vrai sage. Dans une Cour frivole, spirituelle, et corrompué, il ne lui manque ni de persifleurs, ni de beaux esprits méchants. 
Mais Nadir brave l'orage, et voit tranquillement pleuvoir autour de lui, leurs fines ironies et leurs sarcasmes amers. Il en impose aux plus hardis, et sa douceur lui concilie les moins envenimés. Toujours sujet fidèle, et jamais courtisan; toujours franc, et jamais indiscret, il sait plaire a son maître sans bassesse, à ses égaux sans hauteur, à ses inférieurs sans fausseté. Il se dérobe souvent au tumulte et à la pompe de la Cour et va se recueillir au sein de la sagesse et de l'Amour. Zirma! c'est a toi qu'il doit cette égalité d'âme, et cette fermeté inaltérable; tu sais embellir la vertu, et le vice avec tous ses attraits ne vaut pas pour ton époux un seul de tes soupirs. 
Le Ciel permit enfin le chatiment de l'infâme Crantor. Ses crimes avaient comblé la mesure, et étaient à ce point fatal, où ils paraissent sans voile et sans excuse. L'anarchie et le désordre regnaient dans toutes les parties du gouvernement; tous les esprits étaient en fermentation, et n'attendaient qu'un événement pour éclater. L'imprudent Crantor y donna bientôt lieu; il voulut établir des nouveaux impôts; le peuple déjà opprimé, représenta; mais depuis long-temps sourd à la pitié, l'implacable ministre en soutint l'exécution à main armée; les provinces de la Perse de vinrent un théâtre de cruautés et d'horreurs; le sang et la substance des peuples ruisselerent de toutes parts; ceux qui ne contribuèrent pas, furent punis, et ceux qui contribuèrent, trouvèrent dans la misère, la mort qu'ils avaient voulu éviter. Dans cette crise funeste, les ordres de l'Etat, depositaires nés des lois du Royaume, portèrent leurs plaintes au pied du Thrône, accusant hautement Crantor d'être l'auteur des maux qui dechiraient la Perse. celui-ci ne s'arrêta pas; à l'ombre des besoins de l'Etat et de la majesté Rojale, il continua ses vexations, on vit alors, ce qui peut arriver de pis dans un Etat monarchique, l'autorité legislative aux prises avec la puissance éxecutrice, cette dernière opprimant l'autre par le droit de la force, les décrets des deux partis cassés alternativement l'un par l'autre, le peuple se jetant a genoux entredeux les mains suppliantes, et les larmes aux yeux, respectant son maître mais implorant sa justice, pouvant se la faire, mais voulant la tenir de la bonté de son Roy. 
Quand le mechant voit briller l'éclair dans la nué, alors il craint la foudre et veut apaiser les Dieux irrités. De même Crantor voit avec frayeur grossir l'orage; des remords vengeurs s'elevent au fond de son âme, il sait toute l'etendué de sa faute, et il veut la réparer; il abolit les nouveaux impôts; il accueillit les deputés de l'Etat, et les comble de faveurs; il désavoue la conduite des satrapes auxquels il avait donné des instructions, il promet tout pour l'avenir, il se couvre en rougissant du masque de la vertu, et du Patriotisme; mais il avait trop longtemps trompé les hommes pour devoir encore prétendre à leur confiance: son hypocrisié ne fait qu'aigrir les esprits, et hâter sa chute. 
Ces expiations passagères n'apaisent point la Nation ulcerée, elle insiste, et demande a grands cris la deposition de Crantor et son jugement. Tout se réunit contre lui, Grands et petits, jusqu'a ses flatteurs et ses clients; il il avait des ennemis partout, et tous elevent la voix. Trop faible pour résister, trop bon pour ne pas ouvrir les yeux, le Roy l'abandonne à son sort; d'ailleurs il le craignait et ne l'avait jamais aimé. On l'arrête et on nomme sur le champ un conseil pour instruire son procès. 
Nadir est un des juges, on amène Crantor devant l'assemblée. Les chefs d'accusation qu'on lui intente sont clairs et irréfragables. Ce n'est plus ce Ministre fier, insolent et imperieux. La fermété des hommes tient plus souvent à leur rang qu'à leur caractère. Crantor depossedé n'est plus qu'un coupable vil et tromblant, son embarras le trahit, il n'a que des larmes pour défense. On passe aux avis, tous le condamnent à la mort. Nadir reste seul à parler, il se lève, „Non (dit-il) la mort lui serait trop douce, qu'il vive, que ses remords soient son supplice, qu'il soit puni du mal qu'il a fait, par l'idée du bien qu'il aurait pu faire, depouillé de ses biens et de ses honneurs, chargé d'ignominie, qu'il traîne où il voudra une vie importune et avilié, qu'il désire a mort, et que la mort fuie loin de lui“ cet avis entraîne tous les juges. On annonce a Crantor son arrêt; il a la bassesse de se rejouïr d'avoir conservé la vié; il est asses faible pour survivre à sa honte, et il achève dans l'obscurité, des jours filés de crimes et d'opprobres. 
Le mérite de Nadir, l'amitié du Roy, et les vœux de la Nation l'appellent au ministére. Il remplace Crantor, et s'applique sur le champ à remédier aux meaux que celui ci a faits; il a medité dans le calme et dans le silence des vues grandes et utiles; maintenant que sa sphère s'est aggrandié, il en fait une application heureuse. Il pour-te partout ce coup d'œil observateur et judicieux, il y joint cet esprit de calcul et de combinaison qui embrasse les avantages et les inconvenients. Il perce dans le labyrinthe obscur des abus, s'ils disparaissent a la lueur de son génie, il ne s'arrête pas, il les poursuit jusques dans leur repaire, et en deracine le germe. Il introduit un système d'administration, nouveau, mais dont toutes les branches se communiquent et se soutiennent mutuellement; il les mène toutes de front et lentement. 
Bientôt la regénération est sensible dans toutes les parties de l'Etat, le bon ordre renaît, et le bien se retablit sur les ruines du mal. Si les innovations ont souvent entraîné des inconvénients, c'est parce qu'on a mal choisi les temps où elles se sont faites; c'est parseque les projets n'étaient ni assez vastes ni assez suivis; que ces machines n'avaient pas tous les ressorts nécessaires, ou qu'enfin les ressorts ne concouraient pas unanimement à l'effet total. 
LIVRE HUITIEME. 
Les fautes forment les Grands Hommes, et sont l'école de l'humanité; ce sont des humiliations que le Ciel envoie au sage afin de lui apprendre à se défier de lui même, et de l'affermir dans le chemin de la Vertu. Nadir est homme et il va en commettre. Jusqu'ici il a evité les vices du monde; leurs pièges sont grossiers, et son œil éclairé en a sondé aisément les abimes; mais il porte audedans de lui un ennemi plus dangereux, (l'orgueil) vice funeste dont la marche sourde et lente s'établit sur les illusions de l'amour-propre; Monstre à plusieurs corps, qui se deguise en humilité dans la cellule du derviche faineant, et qui avec tous les appareils du faste s'assoit sur le Thrône des Rois; éceuil fatal où notre cœur nous porte a pleines voiles, et que le plus sage a le plus souvent côtoyé. 
Les premières années du ministère de Nadir, lui donnent trop de soins, pour que les passions puissent quelque chose sur lui. Actif et infatigable, il visite tout, il parcourt le Royaume, il ne s'arrête que quand le bon ordre et l'harmonie sont retablis partout. Le poison de l'orgueil n'est dangereux que dans le repos, et dans ces instants de séduction, où l'âme satisfaite, se livre a la contemplation de son ouvrage. 
Quel moment pour Nadir! il est au plus haut point de gloire dans un âge ou les autres hommes se trainent avec effort dans le commencement de leur carrière. Il est aimé de son Maitre et respecté de tout le monde. La Perse est florissante, les peuples repetent son nom avec l'enthousiasme de l'admiration et de la reconnaissance; tout ce qu'il voit autour de lui est heureux, et ce bonheur est son ouvrage. L'âme qui ne s'epanouirait pas à ce spectacle, serait petite, froide, et insensible; mais Nadir s'y arrêta avec trop de complaisance, il s'estima trop: et des lors ce sentiment dereglé et sans borne fut un défaut. 
Entre le grand nombre de courtisans que la haute fortune de Nadir avait attaché a son char, deux particulièrement, s'étaient distingués par leur zèle, et avaient mérité sa confiance. Le premier, nommé Mithrane, était un de ces esprits deliés, souples, tels que l'ambition les veut pour ses favoris. Il avait cette intelligence et cette activité seduisante; imaginant beaucoup, ne trouvant rien de difficile, executant bien, travaillant avec facilité, melant aux affaires les plus abstraites, les delassements les plus frivoles; incapable de tous ces détails d'harmonie, et de ce milieu pénible qui prépare la réussite d'un projet; mais en état de le créer et d'en diriger l'éxecution. L'esprit humain est comme ces verres d'optique; il faut que les points de vue soient placés à des distances proportionnées à leurs foyers. 
L'autre, Apriés était son nom; formait avec Mithrane le contraste le plus parfait. Froid, sérieux, appliqué et profond, personne ne digérait mieux que lui un projet, et n'en détaillait mieux toutes les parties. Si son esprit était méthodique et compassé, cette exactitude scrupuleuse s'attachait a tout, et ne laissait rien d'imparfait. Hypocrite dans ses mœurs, taciturne dans la Societé, didactique dans ses propos, un dehors dur et répoussant le rendait encore plus impenetrable. 
Le grand art d'un Ministre est la connaissance des hommes. Tout se présente à lui sous un masque uniforme et trompeur, il faut étudier les caractères, demeler leurs defauts, et en saisir les traits dans ces moments de vérité où l'âme fatiguée du rôle que l'esprit lui fait jouer se trahit malgré elle. Nadir y avait réussi jusqu'à un certain point; il avait su découvrir les talents de ces favoris, amalgamer deux genres d'esprit aussi opposés, leur assigner à chacun un travail différent, et les diriger vers le bien; mais les qualités de leurs cœurs lui avaient échappé: C'est un labyrinthe plus difficile et plus obseur, où l'œil humain s'egare souvent, et dont le fil n'est peut être réservé qu'à la Divinité. 
Apriés et Mithrane, parvenus au même point de confiance, devinrent bientôt jaloux l'un de l'autre; ils n'eurent cependant point recours à ces intrigues basses et sourdes, ressource ordinaire des courtisans: cette voie eût déplu à Nadir et les eût perdu tous deux. Ils n'employèrent point l'encens grossier de la flatterie vulgaire, Nadir en eût été révolté et eût appris a les connaître: mais ils redoublèrent de zèle et d'activité, ils cherchèrent à l'envie à lui plaire. Des succès menagés avec art et dont ils lui laissaient tout l'honneur, des louanges rares et delicates, une illusion perpétuelle et imperceptible; Voilà quelle fut leur marche, plus lente sans doute, mais aussi plus sure. 
Il n'est rien que n'enflamme à la longue un feu toujours égal, placé toujours à la même distance, et toujours vers le même objet. Nadir fut plus difficile à séduire parcequ'il était plus vertueux; mais il fut séduit, enfin son cœur s'imbiba peu à peu d'un poison versé avec tant d'adresse. Il devint sensible aux éloges, il les chercha même; il s'accoutuma au faste et à tout l'attirail des Grandeurs; il continua à la vérité d'aimer Zirma; mais il la fit venir à la Cour, et il voulut lui faire partager l'éclat de son rang. Rien ne periclita dans le systeme général de l'Etat, parce que Nadir ne cessa pas d'être habile et éclairé; mais comme il se mêla moins des détails, ses favoris s'en mêlèrent plus. La mollesse et la corruption renaquirent dans les sousordres, et les abus s'ensuivirent. Il semblait que la Perse arrivée à un point de prospérité surnaturelle, allait être entraînée par la vicissitude des choses, et retourner en arrière. 
Il ne faudrait souvent à la vertû egarée qu'un signe pour la remettre dans la voie; mais qui l'aurait donné? Tout le monde était dans l'enthousiasme sur le compte de Nadir. Il est un moment d'ivresse, où les Grands Hommes captivent notre jugement, et où par l'habitude de les louer, on encense jusqu'à leurs erreurs. l'honnête Sorane lui même, séduit par cette longue suite de belles actions qu'il lui avait vu faire; par la voix du peuple, se livrait en vieillard, et en ami à l'impression publique. Il ne voyait dans ce faste splendide, dans cet orgueil naissant, qu'une fierté décente, et un sentiment juste et apprecié de sa valeur. Serait-ce Zirma qui aurait desillé les yeux de son époux? une femme abandonnée au prestige de son Amour, peut-elle trouver des défauts dans ce quelle aime! 
Du burin ineffaçable de sa prevoyance, l'Eternel avait tracé dans le livre du Destin, la naissance de Nadir, son éducation, sa Gloire, ses fautes, sa perfection future. Il l'avait jusques-là suivi dans sa carrière; il avait permis ses erreurs, et il va le ramener a la vérité. Il jette un regard sur cette foule de justes, et d'âmes immortelles qui l'environnent. Au milieu d'elles s'elevait Ben-Abassy rayonnant de Gloire et couronné de ses vertus; „allés (lui dit-il,) l'humanité est faible. Nadir chancelle dans le chemin du bien; tendez lui une main secourable. Les prières de son Pere sont venues jusqu'à moi, il respecte mes décrets sans murmure, il vit dans la solitude sans se plaindre, que ses maux finissent. Que la sagesse de son fils, et le bonheur de sa Patrie soient sa récompense“ il dit, et une odeur d'ambrosié se répand dans toute la Cour Celeste. Abassy plus prompt que l'éclair vole vers le séjour des mortels. 
Zaleg avait mené dépuis le départ de son fils une vie traversée de peines et d'inquiétudes, en apprenant son élévation et ses prosperités, ses alarmes avaient encore redoublé. Il connaissait l'influence maligne, que les grandeurs ont sur un cœur jeune et sans expérience, et il ne se trompait pas dans ses conjectures. Les saisons inconstantes s'étaient déjà renouvelées deux fois sur la Terre depuis qu'il n'avait eu des nouvelles de son fils. Tout renaissait autour de lui, lui seul s'éteignait lentement, et l'espérance était morte dans son cœur. Bientôt son corps affaibli succombe à la douleur qui l'accable, un feu devorant eircule dans ses veines, et mine ses jours; il ne lui reste plus qu'un souffle de vié pret à s'exhaler. 
Ben-Abassy fend avec rapidité la voûte Celeste et s'approche de la grot-te de son ami. Il l'aperçoit étendu sur une natte de feuilles, dans l'horreur des Souffrances, et de l'agonie: la tête penchée et abbatue, ses cheveux blancs retombant sur son visage blême et livide, des yeux caves et plombés, une soif brûlante et amère, une respiration difficile et interrompué.... tel est le passage violent qui conduit l'humanité à sa destruction. Abassy frémit à ce spectacle, cette Creature céleste sent pour la première fois couler des pleurs. L'amitié ne meurt jamais dans les âmes des justes; Sentiment pur et incorruptible, rayon de la Divinité! il se continué même après leur mort, il est leur récompense et leur lien le plus doux dans la Divine demeure. 
Après s'être abandonné aux premiers mouvements de sa douleur, Abassy lève les yeux; il voit la mort plenant au-dessus de son ami, elle tient d'une main le ciseau fatal; elle va trancher le fil...... le vieillard haletant, attend avec résignation sa dernière heure, c'en était fait de lui; mais son invisible protecteur repousse la mort et l'oblige à fuir. Le spectre décharné et impitoyable s'éloigne en rugissant de la proie qu'on lui enlève, et laisse après lui une longue trainée de fumée et de souffre. 
Zaleg rouvre les yeux à la lumière et c'est pour demander son fils. S'il remercie les Dieux de lui avoir conservé la vie, c'est qu'un espoir plus flatteur le soutient et l'anime. Il respire autour de lui un air nouveau et pur. Des végétaux sains, et restaurants, et plus qu'eux encore, le souffle délicieux de la nature, fait couler dans son sang un baume salutaire. 
telle, cette fleur abbatué par l'orage, se relève sur sa tige, et ouvre au soleil bienfaisant son calice fletri. Chaque jour il essaye ses forces, il se promène auprès de la grotte, il rêvait ses pénates, ses arbres, sa moisson qu'il n'a pas cru cueillir. Cette terre reconnaissante semble se réjouir de sa présence. Les fleurs elevent à l'envi autour de lui, leurs feuilles plus touffuës et plus riantes. L'écho de ces environs qui a craint d'être condamné à un silence éternel, répond avec empressement à sa voix chérie. 
Bientôt il traîne ses pas penibles jusques sur cette montagne, où il prit congé de son fils, où il lui donna ses dernières instructions. Il s'avance vers la pierre dépositaire de leur correspondance; une mousse de funeste présage l'attachait à la terre; ses mains affaibliés la soulèvent avec effort, il n'y trouve point de lettre. Les genoux lui manquent, il soupire, il pleure abondamment: „c'en est donc fait s'écrie-t'il avec un sanglot douloureux, monfils n'estplus, ousil existe, il ne vit plus pour moi, ô fatales Grandeurs! 
votre souffle infect et corrompu étouffe-t'il donc jusqu'aux sentiments de la Nature? il était cependant vertueux..... Dieux puissants! qui m'avez rendu la vie, reprenez la, s'il a cessé de l'être! et toi Ben-Abassy! tu fus mon ami sur le Thrône. Sans doute tu l'es encore dans le Celeste séjour; prends pitié d'un malheureux Pere, prends pitié de ton Royaume, et de la Patrie infortunée. 
Il s'élève ensuite sur ses coudes tremblants; il jette la vue sur cette plaine immense, ses regards se fixent sur le Palais des Rois de Perse. „C'est donc là qu'est mon fils, (reprent„il d'une voix presque éteinte) c'est là qu'en proyé aux erreurs, au prestige seduisant d'une fausse Gloire, il s'ényvre de ses succès. Ciel! ne lui as tu donné des talents que pour le conduire au vice? 
encore s'il m'était permis, j'irais à cette Cour funeste, j'irais l'arracher des mains de ses flatteurs; je lui presenterais son Pere mourant, et mourant par ses coups; je mettrais devant ses yeux le miroir de sa conscience, il aurait honte de s'y voir tel qu'il est. Le germe de la Vertu ne meurt jamais entièrement dans une âme bien née. Dieux justes! puisque vous m'en empechez, sans doute vous veillerez sur lui, mes murmures vous offensent, pardonnez... ce sont les cris de la Nature gemissante au cœur d'un Pere. 
Il s'ablorbe ensuite dans une réverié profonde. Le sommeil l'accable dans cette crise pénible. Ben-Abassy a versé sur ses paupières d'utiles pavots, il lui apparait en songe, et il lui donne des instructions. Zaleg se réveille en poussant un cri de joie, l'ombre a déjà disparû, il se retrouve seul; mais l'espérance renaît dans son cœur, une vié nouvelle est repandûe dans tout son être. Il se lève avec transport, il lève les yeux au Ciel, un rayon lumineux parait au-dessus de sa tête, il sillonne l'atmosphère, et se dirige vers la Cour d'Ispahan... il n'en faut plus douter je te suis (s'écrie Zaleg) et au même instant il marche avec confiance. Le souffle organique qui meut son âme, est une inspiration de la Divinité; et Ben-Abassy, le génie invisible qui le conduit et l'eclaire. 
LIVRE NEUVIEME EN arrivant à Ispahan, Zaleg prend des informations sur le compte de son fils, tout rétentit de ses éloges, tous lui en parlent avec enthousiasme. „ô funestes loûanges! dit il en lui même. Voilà cequi a corrompu son cœur; il ne l'eut jamais été, si l'éclat de sa réputation ne l'avait séduit.“ 
Il veut ensuite en juger par lui-même. Il deguise ses traits sous une fausse chevelure, il peint ses sourcils il prend l'habit et le ton d'un vieux officier. Sa demarche est lente et cassée, son front couvert de rides; son bras en echarpe annonce des blessures recués pour la Patrié. Sous cette forme nouvelle, et avec un nom emprunté, il se rend à la Cour. 
C'était le jour de l'audience du ministre. Pendant les premières années Nadir n'avait pas voulu connaître ces étiquettes pompeuses qu'inventerent l'orgueil et la paresse: accessible à tout le monde, il s'était regardé comme l'homme du peuple; et il avait cru perdre un jour, quand il n'avait pas fait d'heureux; mais depuis quel-que temps, ses favoris avaient fait revivre l'ancien usage. on l'abordait difficilement-il ne rendait plus la justice qu'a de certains jours. Sous le prétexte de se soulager des détails frivoles et minutieux, ils éloignaient de lui la demande du juste et la plainte de l'opprimé. Ils avaient chacun une Cour nombreuse et ils y dominaient en Tyrans. Que ne doit-on pas craindre d'un homme ordinaire, quand Nadir est trompé à ce point? 
Notre vieillard se fait conduire au Palais du Ministre. A quelque distance de là, s'elevait une maison isolée et vaste, mais sans faste et sans decorations; „C'est là qu'il habitait autrefois (lui dit-on) mais dépuis deux ans Mithrane lui a fait batir un nouveau Palais.“ Zaleg régarde; il est frappé de ce contraste de simplicité et de magnificence; il se dit alui même en soupirant. „La demeurait sans doute le ministre vertueux; ici demeure le ministre corrompû. 
Le Nouvel édifice élevait jusqu'au ciel sa superbe architecture. La beauté du marbre, la richesse de la sculpture, la délicatesse du pinceau, en avaient a l'envi enrichi la facade; partout des trophées, des emblemes, des allegories, à l'honneur de Nadir; partout la flatterie se réproduisant sous des décorations nouvelles. Le sage vieillard mouille de larmes le seuil de ces portiques; il pleure les vertus de son filsenfouiés dans leurs fondements. 
Au travers d'une foule d'esclaves et de clients inutiles, il penétre enfin dans les appartements. La douleur affaiblit ses pas, il se traîne avec peine dans une galerie immense. Toute la Perse y était déjà rassemblée, une ondulation continuelle, un murmure confus, et plus que céla, l'agitation de tous ces esprits ressemblent aux flots de la mer emué. Il se retire dans un coin, le cœur serré de tristesse; il ouvre les yeux, il écoute, et tout est sujet d'affliction autour de lui. 
Les murs de la galérie étaient couverts de péintures à la fresque, en. cadrées dans des pilastres de jaspe et de porphyre. Elles représentaient les grandes actions de Nadir, ses victoires, son triomphe, et les principaux évènements de son ministère, partout il était représenté avec tous les attributs de la grandeur; les ennemis attachés à son char, les peuples à ses pieds, des lauriers sur sa tête, et sous ses pas. Ces tableaux faisaient le sujet de tous les entretiens. Chacun allait brûler devant eux un encens vil et grossier, des flatteurs apostés par Mithrane étaient répandus dans l'assembléë, ils accostoient les Etrangers, leur détailloient tout, les forçaient a louer comme eux. Zaleg eût cette crise à essuyer, il fallût qu'il écoutât patiemment; et chaque mot lui portait le poignard dans le sein. 
Ce spectacle n'est pas encore le seul qui le fatigue. Il jette les yeux sur le melange d'hommes du toute espèce, sur ce chaos de richesse et de pauvreté, d'honneur et d'infamie, de talents et d'ignorance. Il lit sur les différents visages l'objet d'un chacun; partout c'est le sordide intérêt, l'orgueil, l'ambition, l'égoisme, la fausseté. S'il y distingue quelques gens plus vertueux, ils gemissent comme lui en silence sur la nécessité qui les y attire; le reste est un peuple tumultueux et frivole, abondant en signes et en compliments, mais stérile en idées et en vertus. Ici, est un grand, souriant avec hauteur à son égal, tendant la main à un de ses protegés, affectant de savoir beaucoup de noms, et d'avoir beaucoup d'amis, passant comme un éclair avec le ton distrait et préoccupé: là, un autre, humilié intérieurement de la cour qu'il est obligé de faire, s'en dédommageant par sa morgue et par les bassesses d'un cercle étroit de clients attachés à sa fortune; d'un autre côté, un satrape insolent dans sa province, rampant à la cour, un courtisan disgratié rongeant son frein dans le silence, et meditant de petites intrigues; un Général ignorant et malheureux qui a plusieurs fois Commandé les Armées, et à qui il ne reste pour cortège que la honte et le mepris; un riche imbecile, cachant ses baillements, sous une main couverte de diamants, s'ennuyant par air, et sans objet: plus loin, des seineurs surchargés de leurs noms, végetant par habitude, et confondus dans la foule; des importants de ville meconnus à la cour; des Auteurs de projet, sans crédit pour les présenter; des Militaires enivrés de promesses et courant après les effets: de tout côté enfin, des hommes trop petits pour leurs places, des habits trop magnifiques pour leurs maîtres, des réputations trop grandes pour les personnages, plus de solliciteurs que de talents, le mérite indigent ne pouvant pas solliciter sans appui, et le erédit sans mérite demandant la tête levée. 
Cependant une porte s'ouvre. on annonce le Ministre. un silence profond règne dans l'assemblée; chacun se presse, chacun choisit un poste favorable! celui-ci cherche de l'œil par où il pourra l'approcher. celui-là guette le moment et va l'attendre sur son passage. aux premiers rangs sont les grands, les gens de nom, les plus intriguant, ou les plus adroits. derrière et dans la foule sont confondus les talents modestes, le subalterne timide, l'indigent sans protection, et l'honnête homme sans cabale. 
Zaleg s'approche comme les autres, il tient un placet à la main. Son âge, ses blessures, ses rides respectables parlent en sa faveur. Sous le regnede Ben-abassy ces tîtres eussent été des droits; mais dans les cours, il en faut d'une autre espèce. il voit son fils. à cette vue chérie, son cœur se serre, sa respiration est oppressée et interrompûe; quelques larmes furtives mouillent ses paupières. 
Nadir parcourt l'assembleé; il n'a pas encore, ce talent dangereux de se composer un visage, ce langage vague et informe, ces reponses doubles et traîtresses, ce ton assectûeux, cette facilité à promettre et à ne pas tenir. 
il faut être né méchant pour tromper avec aisence, et pour se jouer dans le crime. Nadir eut toujours de la bonté et de la candeur, et malgré les impressions du vice, son front en porte encore les caractères sacrés. il parle à tout le monde, il écoute avec douceur, il s'énonce clairement, il ne promet que cequ'il veut tenir; mais derrière lui suivent des commis subalternes et fourbes. ils reçoivent les mèmoires, ils les apostillent à leur gré, ou ne les lui représentent pas, ils detournent le cours de sa justice, répandent les grâces sur le vice insolent qu'ils protègent, et laissent languir la vertu modeste qui n'a point d'appui. 
L'heure s'ecoule avec rapidité. Nadir n'a pas encore salué tant de visages différents; on vient l'avertir que le Roy le demande, il fait une légère excuse à ceux qui l'environnent et s'esquive; la porte se ferme sur lui; et dès lors l'entrée du tabernacle est interdite au profane vulgaire. le bruit renaît dans l'assemblée; tous sont mécontents. celui même qui a obtenû croit n'avoir eu que justice. chacun sort ennuyé ou en murmurant. telle cette foule de superstitieux au retour d'un oracle trompeur n'en rapporte que de l'incertitude, des reponses vagues, du désespoir et des regrets. 
Zaleg a vu son fils, il l'a vu au milieu de sa pompe et de ses erreurs. quel coup d'œil pour un Pere! il se retire accablé de tristesse et sans doute il y aurait succombé s'il n'eut été soutenû par la main invisible qui le conduisait. 
le lendemain il se rend encore au palais de Nadir, il demande a lui parler; mais tout jusqu'au moindre esclave, le reçoit avec fierté et avec mépris. un seul enfin, fatigué de sa vue ou peut être emu de compassion, daigne lui répondre que le Ministre n'est visible que les jours d'audience, et consent par un dernier effort, à lui présenter une lettre de sa part. „ô Ciel! (dit Zaleg en s'eloignant) puisses-tu preter a mes caractères un charme tout puissant; puisse mon fils se rappeler qu'il a un Pere, et qu'il eut autrefois des vertus! 
Nadir était seul quand on lui remit cette lettre, il l'ouvre, et dans ces lignes tremblantes il reconnaît la main de son Pere; il veut lire et ce n'ett qu'avec peine, qu'à travers un nuage de pleurs, ses yeux obscurcis rassemblent les mots suivants. 
„Aux portes de la mort que tu lui donnes, un malheureux Pere peut il se rappeler à ton souvenir? te reste t'il assez de vertu pour avoir des remords? 
frémis de l'abîme creusé sous tes pas, frémis de tes erreurs. on est capable de tout, quand on a trahi la nature“. Quel coup de poignard dans le sein de Nadir! 
quel trait de lumière a passé dans son Ame, le voile tombe, il se voit orgueilleux, ingrat, denaturé et il se voit avec horreur. il gémit, il s'absorbe dans les réflexions les plus accablantes. 
“ah malheureux! (secrie t'il) qu'ai je fait? ahmon Pere! ou etés vous? et voudrez vous me reconnaître? ah, faux amis dont la trahison m'a séduit et conduit dans l'abîme! ah moi même plutôt qui ne devais pas les suivrel... mais non, je ne suis pas tout à fait criminel puis que je regrette la vertu“.... il reve ensui-te profondément, son esprit agité flot-te dans une mer d'incertitudes et de repentir. 
Pendant que Nadir se livre à sa douleur, on l'attend au Temple. une pompe solennelle s'y preparoit pour célébrer l'anniversaire-de la Paix. c'était unenouvelle flatterie de Mithrane, et un nouveau piège pour Nadir. on vient l'avertir que la cérémonie est prete et que le Roy y est déjà rendu; il sort en détestant sa grandeur, et ces honneurs importuns, Le cœur serré de tristesse et l'esprit occupé de son Pere. 
Un grand nombre de courtisans le fuit et grossit son cortège tous parlent de sa Glorie et de la solennité du jour. L'air-est fatigué de leurs louanges insipides et multipliées. Nadir est au milieu d'eux, morne et reveur. Ces éloges le font rougir de honte, et l'éclat qui l'environne dechire ses blessures. chacun le regarde avec étonnement; chacun s'epuise en conjectures. 
âmes viles et corrompues! elles n'imaginent pas qu'il puisse manquer quelque-chose au bonheur quand la vanité est satisfaite. 
Cependant Zaleg attendait son sort à l'entrée du Palais, quand il vit venir son fils. le Ciel l'inspire alors, et parle a son cœur. C'est au milieu de cette cour fastueuse qu'il veut frapper le dernier coup; c'est là qu'il va se faire connaître. dans ces jours de pompe et de fête, c'était un spectacle étrange à la cour d'jspahan qu'un militaire avec les habits de son état; un prejugé inouï avait jusqu'alors respecté cette etiquette odieuse les gardes qui précédent le Ministre veulent faire reculer Zaleg; mais il demeure immobile. le tumulte augmente, Nadir lève les jeux, il voit le vieillard repoussé par une cohue insolente. 
Dans l'état -- -- où il est, les malheureux ont des droits sur son cœur, il s'avance en lui tendant la main. „Quel sujet vous attire ici? (lui dit il avec bonté) que puis je pour vous? -- tout, seigneur, ah! vous seul êtes ma ressource.... j'avais un fils bien né, sage; généreux.... il devait consoler ma vieillesse languissante.... pardonnez à ma douleur, pardonnez à mes larmes -- eh bien! ce fils, il est mort sans doute -- ah! plût aux Dieux!..... il vit encore.... mais il n'est plus vertueux; quelques succès passagers ont corrompu son cœur et égaré sa raison.... il est dans cette cour funeste.... je le vois et je n'ose l'aborder...... un pouvoir supreme, des grandeurs fattales..... 
et plus que cela ses passions ont mis entre lui et moi une barrière invincible...... J'implore votre appui......vous le connaissez....... vous pouvez tout sur lui..... ah Seigneur! vous vous attendrissez..... mon fils me sera rendu... il ne pourra tenir contre la justice de ses remords, contre les cris de la nature, contre le spectacle de ma mort.... je vois couler vos larmes..... ô ciel tout puissant, j'ai retrouvé mon fils....... Nadir; sous ce d'eguisement me-connais-tu ton Pere?“ Nadir attendri et eperdu, ne répond rien, ouvre les bras, et vole dans ceux de Zaleg, il cache sa tête dans son sein, ses pleurs coulent avec abondance, il respire a peine. -- „ah mon Pere! 
puis je encore te donner ce nom...... je suis si coupable..... cependant que mon repentir te touche, il est mon premier pas à la vertu, tes conseils feront le reste.“ 
„il le prend par la main et il le conduit au Temple.“Jallois aux autels, (continue-til) jouir d'un vain triomphe, et porter aux Dieux un cœur plein d'orgueil et de vanité.... viens mon Pere.... Sois témoin..... je vais les implorer..... et en même temps ils entrent dans l'enceinte sacrée. 
Au milieu de cette pompe insolente, et qui honnore si peu la divinité; Zaleg et Nadir se prosternent dans un saint recueillement; ils offrent a l'Eternel le tribut de leurs larmes et de leurs prières. Cependant on sait dejade tous côtés leur reconnaissance; chacun est pénétré de respect et d'attendrissement. rien ne fait plus l'éloge de la vertu, que cet hommage involontaire qu'elle arrache au vice. 
Aprés la cérémonie, ils se derobent autumulte, et à la foule qui les environne, et ils vont se recueillir dans la solitude. Sorane et Zirma y accourent bientôt sur leurs pas. quelle scène intéressante? les deux vieillards s'embrassent étroitement, leurs âmes peuvent à peine suffire à leur joie; il est à craindre que les épreuves par où ils ont passé n'en aient affaibli les ressorts au point de leur rendre cet excès de bonheur dangereux. L'amitié, l'amour, et la nature se confondent, ils sont tous heureux, et ce bonheur était inattendu. Sorane retrouve un ami, Nadir un Pere, et des vertus. la Joye de ce dernier n'est cependant pas sans melange. il gémit, il est en proie a ses remords; mais Zaleg les adoucit dans ses bras paternels, il redouble d'amitié, il le console; si tu m'aimes, (lui dit il) „oublie le passé. tes regrets ont seché mes pleurs, et la source en est tarie pour jamais. 
Cependant ont sait déjà dans Ispahan le retour de Zaleg. le peuple toujours enthousiaste et ami du merveilleux, voit dans cet événement la protection eclatante de la Perse qui sous son nom est descendu sur la terre; d'autres, que le Ciel récompense Nadir en faisant revivre son Pere, à la cour même, où les hommes sont moins crédules, et où d'autres passions les dirigent, Zaleg est acceuilli généralement; il ne reste plus contre lui ces haines de jalousie que la concurrence avait fait naître. Son absence a tout effacé, et vivant il jouit des hommages que la postérité rend à la vertu. 
Quelques entretiens de Nadir avec son Pere, l'ont bientôt rappelé à son devoir. 
Mithrane et Apriés viennent le féliciter; un régard glacé et menaçant, est le prix de leurs laches flatteries; et bientôt il leur retire toute sa confiance. il quitte son palais, et tout ce faste seducteur, pour reprendre son ancienne habitation, et sa première simplicité. chaque jour il fait un progrès nouveau, et il rentre à pas de géant dans le chemin du bien. De même le vaisseau qu'égarait une nuit obscure, eclairé maintenant par un utile fanal, evite les écueils, et cingle a pleines voiles vers le port. 
Il était temps que Nadir changeat. la corruption menaçait le corps de l'Etat. 
rien n'est plus épidemique que le mal, rien n'a des effets plus prompts et plus contagieux. un abus renaît-il, tous les vices accourent et profitent de la circonstance. Nadir porte une seconde fois dans toute les parties de l'administration le flambeau de la vérité, et le glaive de la justice. rien n'echappe à cette seconde récherche. il a de plus qu'auparavant l'expérience des derniers maux, et la connaissance de tous les subterfuges du vice. partout il substitue le bien aux abus; il depouille et il flétrit ces hommes mercenaires qui les protègent, et qui s'enrichissent dans la calamité publique. chassés de leurs retraites, sans asile et sans appui, ces insectes devorants fuient pour jamais le sol fortuné de la Perse. 
Les premières opérations de Nadin avaient éte défectueuses. il avait fait de bons établissements; mais ils n'étaient ni solides ni invariables. il avait fructifié l'arbre et emondé les branches, mais la mousse croissait toujours au pied, et en dessechoit les racines. bientôt par les conseils de son Pere, il forme un plan plus utile et plus vaste. il s'attache aux mœurs des citoyens, aux vertus sociales; cette base de la saine politique, et qui echappe si souvent au legislateur vulgaire. ce travail fut plus long et plus pénible. il fallait détruire les prejugés, guérir les esprits, attaquer la nation dans son goût dominant pour les plaisirs et la frivolité, lui rendre l'un et l'autre odieux, la porter au bien et y diriger toutte son activité. La Gloire et l'infamie, voilà quels furent les deux grands moyens de Nadir; honorer la Vertu et diffamer le vice, changer les récompenses et les peines, rendre les honneurs plus rares, et l'honneur plus commun, assigner un prix aux vertus sociales et punir les vices qui les attaquent, elever le mérite, et abaisser l'ignorance encourager les arts utiles et proscrire ceux qu'enfante la mollesse, rendre la probité le premier et l'or le dernier de tous les biens, avoir des principes et non des sophismes, de la solidité et non de l'éclat, des mœurs et non des systèmes; donner soi-même le ton sur tout, et mettre toujours l'exemple à côté du précepte; C'est ainsi que Nadir rendit les Persans des hommes, et leur créa un génie nouveau. 
Il ne fit point des lois somptuaires, parce qu'elles decreditent l'Etat et ne sont jamais suivies; mais le luxe devint une proportion hierarchique, qui distingua tous les ordres, il n'entretint point des troupes; mais il fit revivre l'amour de la patrie, parce qu'avec des citoyens, et une discipline sevére, on a toujours des soldats. Le commerce ne fut plus aussi étendu; il servit aux besoins, et non au superflu. La vivification de l'Etat fut intérieure; les ressorts en furent moins compliqués, plus souples et plus actifs. Le mariage devint une obligation, et l'éducation des enfants un devoir. L'Etat ne nourrit plus d'hommes inutiles en aucuns genres; et pour cela il suffit de diffamer ceux qui l'étaient et de respecter ceux qui le servirent. Tant d'innovations souffrirent des inconvenients; mais Nadir les surmonta tous, parce qu'il s'en occupa sans relache, parce qu'il est dans tous les hommes un goût ancien et réflechi qui les porte au bien, et qu'il ne s'agit que de le développer et de le mettre en valeur. 
Par ces établissements Nadir préparait encore un projet plus difficile et plus avantageux; projet que Ben-Abassy avait eu; et que la mort l'avait empêché d'exécuter. La cour et les capitales sont le berceau de la corruption, de la mollesse, et de tous les vices; c'est-delà, qu'ils se répandent dans les provinces. Nadir songe à détruire ces colosses fastueux, qui sont la ruine de l'Etat, en même temps que sa décoration, il veut ramener le Roi, à une vie simple et agissante, les Courtisans à l'état de cultivateur et de citoyen, les riches sur leurs domaines, et au milieu de leurs vassaux; il veut reconduire dans le sein de la patrie tant de canaux égarés et fertiliser les extrémités languissantes. Mais que de difficultés s'élèvent! que d'obstacles à combattre! que d'intérêts à concilier! On arme tout contre lui, jusqu'au préjugé chimérique de la grandeur de la Nation; et de la Majesté Royale. Nadir ne se rebute pas. Un esprit ordinaire peut créer un projet; mais l'homme de génie va au delà: il l'exécute. 
Nadir engage le Roi à parcourir son Royaume; ces voyages se font sans appareil et sans suite. Par là il le prépare insensiblement à se passer d'une cour nombreuse, et d'un faste séduisant. Il lui fait goûter le plaisir de voir ses sujets heureux et reconnaissants; de tous côtés les peuples accourent et lui rendent des hommages simples et purs comme eux. L'Ame du Prince s'ouvre à une sensibilité nouvelle; il embrasse son Ministre en versant des larmes. „Ah Nadir, (lui dit-il) quel sentiment inconnu j'éprouve! à ma cour j'ai plus de grandeurs, plus de respects; ici lj'ai des cœurs, et je goûte un vrai plaisir! quel bonheur j'ai ignoré, que celui de faire des heureux! 
Nadir saisit le moment. „O jour fortuné! (s'écrie-t-il) ô ma chère patrie! 
felicites toi, d'aujourd'hui ton Roi va régner“. Se retournant ensuite vers son maître, avec l'enthousiasme de la vérité. „Si ce Soleil, (lui dit-il) n'éclairait que le seul Ispahan, de quel droit prétendrait-il aux hommages du reste de la Perse? quels respects, quel culte lui devraient nos Provinces privées de sa lumière? Ce Soleil, Seigneur, est l'emblème des Rois sur la terre; comme lui, immenses, incorruptibles, et purs ils doivent tout échauffer de leurs rayons; comme lui, ils doivent tout voir, tout vivifier dans leurs empires. 
Il expose ensuite à son maître les abus de la Cour, l'énorme grandeur des villes, la nécessité de rénoncer à l'une et de diminuer l'autre; il lui peint les mœurs des anciens Perses, la conduite de leurs Rois vivants au milieu d'eux, n'ayant pour tout éclat que leurs vertus, et leur simplicité, regnants heureux, et mourants sans remords. La Divinité prête aux paroles de Nadir un carractére d'énergie et de persuasion. Le Roy entraîné et convaineu, se laisse aller dans ses bras. „Le voile tombe (lui dit-il) guides moi..... je vais commencer à vivre. 
L'exécution suit de près ce dessein généreux. Le Roi habîte au milieu de ses peuples: il n'a plus de cour, mais il a un Royaume. Il n'a plus de Courtisans, mais il a des sujets; on ne lui élève point de statues en bronze, ni en marbre, mais son nom vit dans les cœurs: monument plus précieux et plus durable, que la flatterie n'élève pas, que le temps ne ronge point, et que la postérité respecte. 
La nation suit bientôt l'exemple du Prince; les villes ne sont plus que le séjour des arts utiles, les campagnes se repeuplent, et la joie renaît de tous côtés. On laisse tomber ces palais superbes, ces chef-d'œuvres de luxe; mais les vertus s'élèvent sur leur débris et la Perse entière est le temple de la prospérité. 
Zaleg et Sorane ne se retirèrent point dans une solitude; la vertu ne fuit la société que quand les vices y règnent. Les Perses font maintenant un peuple de citoyens et de frères: nos vieillards finirent leurs jours au milieu de leur famille, et s'endormirent sans trouble dans le sein de l'Eternel. Nadir leur survecut long-temps. Le génie de la Perse veillait sur lui, et comptait ses jours. Heureuse, trois fois heureuse la Perse fortunée! si elle avait toujours suivi ses lois et ses maximes; mais après sa mort, le tourbillon rapide des siècles amena sur la surface de la terre, d'autres ages, d'autres mœurs, d'autres hommes, et d'autres erreurs. 
