 AVERTISSEMENT. 
Si cette Relation tombait par hasard entre les mains de quelques Cacouacs, on croit devoir les prévenir ici que l'Auteur n'a pas eu intention d'en attaquer aucun en particulier. Leurs mœurs peuvent être en contradiction avec leurs principes; mais, s'il leur est permis d'exposer ceux-ci, de les défendre, de les soutenir même, il ne doit pas être défendu à un Citoyen de les trouver déraisonnables et dangereux. 
NOUVEAU MÉMOIRE POUR SERVIR À L'HISTOIRE DES CACOUACS. 
L'Auteur anonyme qui, dans le Mercure du mois d'Octobre dernier, a voulu donner une idée des Cacouacs, ne paraît pas assez au fait de leur caractère et de leur gouvernement. En récompense on voit qu'il a contre eux une haine vigoureuse. Soit qu'il ait été maltraité par ces peuples, soit qu'il soit par tempérament un peu porté à la colère, son style a quelque chose d'aigre et d'amer, qui fait que l'on se défie de son jugement. D'ailleurs il ne donne qu'une notion très-imparfaite de cette Nation; et il est très-important pour le bien de la Société qu'on la connaisse à fonds. 
J'ai vécu pendant quelque temps avec les Cacouacs. Je fus d'abord leur prisonnier; ils me naturaliserent ensuite; je devins leur frère; et, si le charme eût été un peu plus fort, j'aurais pu parvenir chez eux aux plus grandes Dignités. 
Mais bien me prit de n'avoir été ensorcellé qu'à demi, et mieux encore de trouver mes libérateurs dans une Nation leur ennemie. Je puis au moins parler sçavamment de leurs principes, de leurs mœurs, et même de leur magie. 
Peut-être les ferai-je mieux connaître que l'Auteur dont je prends la liberté de combattre la relation. La manière dont ce peuple a vécu avec moi, m'a donné sur tout cela des lumières que ne peuvent avoir ceux qui ne le connaissent que par ouï-dire. 
Les Cacouacs ne sont point des Sauvages. Ils ont beaucoup d'esprit, de la politesse, des connaissances, des Arts. Ils possèdent même dans un degré supérieur celui des enchantements. Leur origine, si on les en croit, remonte jusqu'aux Titans qui voulurent escalader le Ciel. Mais, comme les enfants en savent toujours plus que leurs pères, les Cacouacs soutiennent aujourd'hui que leurs Ancêtres étaient des Visionnaires, et qu'ils firent la plus haute folie, non de vouloir combattre contre les Dieux, mais de supposer qu'ils existaient. Ils ajoutent que la Foudre qui écrasa Typhon, leur Chef, n'était qu'un météore très-naturel, sur le chemin duquel lui et ses Confrères eurent le malheur de se rencontrer. J'ai cru d'abord, quand ils m'ont exposé leurs idées sur la Divinité, qu'ils avaient contre elle quelque reste de rancune; mais ils m'ont dit tant de raisons, qu'à la fin je les ai jugés ou convaincus, ou fort prêts de l'être, ou du moins très-curieux de le paraître. Nouvelle preuve et très-évidente que les Cacouacs ne sont point des Sauvages. Car les Hurons même croient un Dieu, et en conviennent bonnement. 
Les Cacouacs habitent sous des tentes pour marquer leur indépendance et leur liberté. Aussi ne connaissent-ils point de Gouvernement. L'Anarchie est une de leurs maximes fondamentales : car, comme ils font persuadés que c'est le hasard qui a réuni les individus de l'espèce humaine, destinés d'abord à vivre isolés dans les forêts, ils ne veulent s'écarter que le moins qu'il est possible de cette institution primordiale, si conforme à la Nature de l'homme. Ils ne nient pas cependant que cette espèce d'animal n'ait acquis l'habitude de commercer avec ses semblables, et qu'ayant peu à peu perfectionné ses connaissances, il n'ait usurpé quelqu'empire sur les autres machines vivantes. Mais comme cette supériorité dont l'homme jouit, tout au plus depuis six mille ans, ne décide rien pour le droit, et qu'en pareille matière il serait absurde de vouloir payer les ours de prescription, ils sont convaincus qu'il n'y a point de quadrupède qui ne puisse à son tour prétendre à l'honneur de régner sur le genre animal. Dans cette supposition si vraisemblable, les Cacouacs ne s'enorgueillissent point du présent de la Raison, qui leur vient de la finesse qu'ont reçue par succession les organes de leurs pères, mais seulement de l'usage qu'ils en font; et comme il peut fort bien arriver par la vicissitude des choses, que les lions ou les chevaux, aillent un jour à la chasse aux hommes, ou les mettent à l'écurie, ces peuples ont la prudence de ne former aucun projet vaste, ni pour l'universalité du genre humain, ni pour leurs propres individus. Quelques-uns même commencent à croire que l'on n'est point éloigné de cette grande révolution; et pour favoriser, autant qu'il est en eux, le cours de la Nature, ils ont pris le parti de se conduire dès à présent par l'instinct, en attendant tranquillement que les bêtes dont les facultés se développent peu à peu, se conduisent par la Raison. 
On peut juger de la règle de leur conduite par les maximes de gouvernement qu'ils ont adoptées. Selon eux les lois naturelles sont des chimères; tout est fondé sur l'usage, et sur une convention libre dont le motif est l'intérêt de chaque particulier. Or, comme cet intérêt peut varier, s'il est vrai, dans quelques climats de l'Europe, qu'il faille demeurer fidèle à son ami et lui restituer le dépôt, ce peut être tout le contraire au Japon : la preuve en est simple, et à la portée de tout le monde. Il n'y a ni vérité ni vertu hors de l'homme qui l'aperçoit ou qui la pratique; et tout le monde sait que l'homme est un animal changeant. Ce qui m'a singulièrement étonné, c'est que ces peuples ont toujours à la bouche les mots de Vérité et de Vertu. Ils affichent la Vérité; ils étalent partout la Vertu. Il semble qu'ils en aient à revendre. J'ai vu des Cacouacs qui, montés sur deux tréteaux, criaient à tous les passants, jusqu'à en être enroués, Vertu de la Chine, Vertu des Indes, Vertu d'Espagne; Vérités du Mexique, Vérités de la Grande Tartarie; à peu près comme nos Charlatans crient, Baume du Pérou, Baume de la Mecque. Ainsi parmi ces peuples il n'y a qu'à s'entendre, et cette multitude de vertus fait qu'elles y sont à bon marché. On espère même qu'un jour tout Cacouac pourra choisir dans tous les Climats du monde, celle qui lui conviendra le mieux. Il n'y aura pour cela qu'une seule précaution à prendre. C'est de se faire naturaliser dans le pays dont les mœurs lui auront paru plus conformes à son temperamment, ou d'y faire, comme on dit en France, élection de domicile; alors il pourra porter partout la vertu qu'il aura une fois adoptée. Après une convention aussi utile au genre humain, tant pis pour qui sera malhonnête homme, car il n'aura tenu qu'à lui d'être vertueux. 
Jusques à présent les Cacouacs n'en sont point encore venus à ce choix commode. 
Car ils sont persuadés que l'on doit embrasser la vertu du pays ou l'on est né, par la même raison qu'il est honnête de se servir des étoffes qui s'y fabriquent, et qu'il est nécessaire de s'y nourrir des fruits qui y croissent. Ils croient donc que tout homme sensé doit examiner avec soin, ce qui est bien sous le degré du méridien ou il vit, et, s'il ne s'accommode pas de ce genre de Bien, passer sous un autre degré, plutôt que violer les usages reçus. On ne doit pas s'étonner après cela s'ils disent que celui qui ne croit point en Dieu, n'en est que plus obligé d'être homme de Bien : car, plus nous avons de facilités pour agir, plus nous sommes blâmables si nous n'agissons pas : Or, il faut avouer que ces peuples, en secouant l'idée de la Divinité, ont ouvert aux hommes tous les moyens possibles d'être vertueux en se passant d'elle. 
Lorsqu'une de leurs Colonies va chercher un établissement dans quelque pays lointain, leurs Chefs ont tous l'astrolabe à la main. Ils examinent d'abord l'état du Ciel; ils observent ensuite la nature du terrain, la qualité des eaux et jusqu'aux vapeurs qui s'élèvent à l'horizon. C'est par le résultat de toutes ces combinaisons qu'ils décident si, dans le nouveau Climat qu'ils se proposent de peupler, on doit être bienfaisant ou cruel, fidèle à ses engagements ou perfide, attaché à sa femme ou adultère, soumis à ses parents ou révolté contre eux. Mais, comme les observations peuvent être fautives, et que d'ailleurs la Nature ne parle pas toujours assez clairement, les Cacouacs ne sont point obstinément attachés à leurs découvertes sur cette morale ambulante, et ils sont toujours disposés à pardonner les erreurs qui ne vont qu'à ce que, nous autres Esclaves des préjugés de notre jeunesse, nous appelons dépravation de mœurs. 
En un mot, les Cacouacs étudient la Nature en tout. Ils ne lui bâtissent point de Temple, parce-que cela aurait l'air d'un Culte; et que les Titans leur ont laissé pour maxime, qu'il faut connaître et non adorer. Mais ils sont attentifs à sa voix; ils examinent sa marche : il la trouvent, et dans l'instinct des bêtes, et dans leurs propres inclinations. « Si la vue peut nous tromper, le sentiment, disent-ils, est un guide fidèle ». C'est ce sentiment qui leur a appris que l'homme n'est point fait pour être gouverné, et que les pères n'ont tout au plus sur leurs enfants que le droit de les nourrir et de les habiller, tant que ceux-ci ne peuvent se passer de ce secours. Si, par cette raison frappante, l'autorité paternelle est nulle chez eux, en récompense la reconnaissance des enfants y est moins que rien. Et en effet, que doit-on à des gens qui nous ont mis au monde pour leur plaisir; qui n'ont pas eu l'esprit de nous choisir, ni la bonté de nous aimer avant que nous existassions ? 
Avec tout cela ils ne sont point si méchants que le suppose l'Écrivain que je combats. Car, au défaut des lois dont ils n'ont point voulu se former l'idée importune, ils respectent, comme je l'ai dit, les coutumes établies. Ainsi ils ne tuent point, parce que dans tous les pays qu'ils ont habités, ils ont trouvé établi l'usage de faire pendre quiconque ôtait la vie. Pour le vol, ils ne se permettent que celui des pensées des autres, et cela parce que les hommes n'ont point encore eu l'injustice de circonscrire des bornes à ce genre de possessions. 
Ils sont grands parleurs : leur langage a quelque chose de sublime et d'inintelligible qui inspire le respect et entretient l'admiration. Tout dans leur discours est image, sentiment, passion même; car ils ont découvert que l'enthousiasme était le moyen le plus sûr pour connaître la propriété des choses. Ils ont raison, car s'il n'y a point de vérité commune à tous les hommes, à quel point fixe les Cacouacs pourraient-ils s'accrocher pour les persuader ? Or, leur goût général est de régner par la persuasion. Il faut donc qu'ils la fassent consister dans cet étonnement qui naît du brûlant des figures, de l'énergie des mots, de la rapidité des images qui se succèdent et se chassent, en un mot de ce transport qui saisissait quelquefois la Pithie sur le trépied sacré et qui s'est une fois emparé d'un Chef Cacouac à l'aspect d'un torrent, d'une montagne couverte de forêts, et d'un orage qui grondait à quelques lieues de lui. 
Au reste, s'ils sont quelquefois forcés d'abandonner le talent de persuader, ils ne manquent jamais d'avoir recours à l'art de séduire. Ils voudraient que tous les peu-pies de l'Univers devinssent Cacouacs. Ce n'est point par amour de la Patrie; je l'ai dit; ils n'en ont point. Mais c'est qu'il est beau d'être admiré par un plus grand nombre. Dans ce dessein si louable ils cherchent à s'emparer des esprits, ils prodiguent la louange dans l'espérance qu'on la leur rendra au centuple. Si on y manque, ils commencent par gémir en secret; au bout de quelque temps, ils s'aperçoivent qu'ils n'ont loué qu'un imbécile, et tôt ou tard ils trouvent à se venger d'un ingrat. 
Avec cette humeur si douce, ils ne laissent pas quelquefois de faire la guerre. 
Ils aiment que l'on marche à eux au bruit de la trompette. Le fracas que font leurs ennemis inspire à ces peuples un nouveau courage. Ils semblent s'applaudir des préparatifs que l'on a faits pour les attaquer. Ils ont une légèreté admirable dans leurs évolutions, et trouvent le moyen de parer tous les coups en caracollant. Aussi leurs voisins ont-ils désespéré de les vaincre; ils se contentent aujourd'hui de les écarter. Une petite Nation, dont j'aurai occasion de parler sur la fin de ce Mémoire, à trouvé un moyen infaillible pour y parvenir. Quand les Cacouacs s'avancent sur sa frontière, ce peuple vient à eux les sifflets à la main. Ce petit instrument a désolé les vainqueurs. La trompette ennemie les animait. Le sifflet les fait fuir et les disperse. On dit que les Auteurs de cette invention s'apprêtent à la communiquer aux peuples voisins, chez lesquels les Cacouacs font des excursions. Par-là ceux-ci cesseront d'être redoutables. Ils borneront leur gloire à faire prisonniers quelques malheureux étrangers qui, en se promenant dans leur voisinage, n'auront pas eu la précaution de se munir de sifflets. 
Après avoir donné ce peu de notions sur les principes, et sur le gouvernement des Cacouacs, je pourrais entrer dans quelque détail sur leurs connaissances, sur leurs Arts, et en particulier sur l'espèce de magie qu'ils exercent pour s'attacher à jamais les prisonniers qu'ils font. Mais comme je ne pourrais que rapporter ce que j'ai vu, j'aime mieux raconter ici en peu de mots, par quelle aventure je tombai entre leurs mains, ce qui m'arriva parmi eux, et comment j'échappai aux desseins qu'ils avaient formés sur moi. 
Malheureusement j'ignorais encore l'usage des sifflets, lorsque dans une partie de chasse que je faisais assez proche de la Colonie des Cacouacs, je m'écartai de mes Compagnons. Cette Nation était alors en campagne, et au moment où je m'y attendais le moins, je me vis environné d'un parti de les guerriers. Je fus désarmé au bruit d'une musique Italienne, que j'eusse assez goûtée sans la terreur qui s'empara de mes sens. On me fit marcher par les plus beaux chemins du monde. Les guerriers m'environnaient avec un air riant dont je ne m'aperçus qu'au bout d'une demi-heure; et après que j'eus repris mes sens; le plus âgé de la troupe, me dit : « Ne crains rien, jeune homme, tu seras libre. Connois les Cacouacs : ils furent toujours les bienfaiteurs du genre humain. Ils n'ont excité dans le monde ni guerres civiles, ni discordes funestes entre les parents. Ces maux cruels sont l'ouvrage de la Superstition. 
Qui ne craint point un Dieu, ne sait ce que c'est que de troubler l'Univers ». 
Je ne savais à quel propos on me tenait un pareil discours, et j'ouvrais de grands yeux dans lesquels on pouvait lire mon étonnement et ma crainte, lorsqu'en tournant la tête j'aperçus mon fidèle domestique qui suivait mes pas. Il m'avait vu de loin et avait volé. Il me fit signe qu'il ne m'abandonnerait point. Je fus rassuré; j'avais une confiance entière en ce garçon, le plus vertueux et le plus religieux des hommes. Mes parents le regardaient comme un ami : hélas pourquoi a-t-il vécu chez les Cacouacs ? s'il ne les avait pas connus il me servirait encore, et n'aurait pas été se faire pendre à Francfort où il finit l'année passée sa malheureuse carrière. 
Je reviens à mon voyage : nous arrivâmes dès le soir au camp de mes nouveaux maîtres. On me fit entrer dans une tente parfumée. J'aperçus un lit de roses dont l'odeur, quoiqu'agréable, ne laissait pas de porter à la tête. J'étais las; je me couchai sur ce lit : on me servit à manger; et lorsqu'ensuite je voulus reposer, j'aperçus aux deux côtés de mon chevet deux cassolettes d'argent. Il en sortait une petite fumée d'encens dont il fallut bien m'accommoder. Je crus que tel était l'usage de chaque habitant de la Colonie : mais on m'a dit depuis que cet honneur ne se faisait qu'aux Étrangers. 
Je commençais à m'endormir, lorsque je fus réveillé par un vieillard vénérable qui portait un livre. Il s'inclina profondément devant moi, et me dit, avec la voix la plus douce, ces paroles qui me firent trembler. « Jeune homme prends et lis : si tu peux aller jusqu'à la fin de cet ouvrage, tu ne seras pas incapable d'en entendre un meilleur. Un plus habile t'apprendra à connaître les forces de la Nature; il me suffira de t'avoir fait essayer les tiennes : adieu ». Le vieillard se retira dans l'instant; et sans le livre qui resta sur mon lit, j'aurais regardé sa visite comme une vision. 
Je ne comprenais rien à ce qui se passait. J'étais prisonnier et je n'en pouvais douter. Cependant, au lieu d'un cachot obscur auquel je m'étais attendu, je me voyais couché sur des roses, entouré de parfums, et un livre à la main; je passai une partie de la nuit à le lire. Je ne l'entendis point. Je dormis tranquillement. Je lus encore à mon réveil, et je n'entendis pas mieux. Mais je sentis commencer en moi une révolution dont je ne pouvais deviner la cause. 
Mon imagination s'échauffait, mon pouls s'élevait, et ma respiration devenait plus forte. Il me semblait que dans un moment d'ivresse la faculté de sentir s'emparât peu à peu de mon âme toute entière, et que la faculté de raisonner s'éteignît dans la même proportion. Je me levai; je me promenais à grands pas dans ma tente, et je remarquais avec surprise, que lorsque j'approchais des deux cassolettes, je ne pouvais plus même réfléchir sur mon état. « Ah Dieu (m'écriai je en m'éloignant, et jetant le livre que je n'avais point encore quitté) je suis ici chez des Enchanteurs. Jamais les poisons de Circé n'eurent un effet plus prompt. Quel est le sort qui m'attend ? dois-je donc éprouver celui des Compagnons d'Ulisse ? » « Non mon fils (s'écria le vieillard qui m'avait apparu la veille, et qui entra dans ma tente au moment que j'achevois ces mots) Non mon fils, tu ne seras point changé en bête. Nous voulons au contraire t'élever au rang des Sages. Ne crains rien de cette espèce de transformation que tu éprouves. Cette fermentation sourde des molécules organiques qui composent ton être, annonce la victoire que la matière vivante doit bientôt remporter sur la matière morte. Tu es sous la main de la Nature, laisse-toi conduire à son impulsion ». 
J'avais lu la plupart de ces mots dans le livre que j'avais jeté par terre, et, à la clarté dont ils me parurent dans la bouche du vieillard, je crus qu'avec un peu plus d'attention je pourrais un jour les entendre dans le livre mystérieux. « Ah mon père, m'écriai-je, votre voix me rassure, elle est pour mon âme ce qu'un vent doux et rafraîchissant est à nos corps après les brûlantes ardeurs de la canicule. Je me confie à vos soins : que mon être n'essuie aucune dégradation. Ô Nature ô ma mère je m'abandonne à toi ». 
Je dois observer pour la fidélité de l'histoire que lorsque je disais de si belles choses, mon vieillard me tenait par la main, et m'avait conduit peu à peu jusqu'auprès des cassolettes; il s'assit avec moi sur mon lit, et m'annonça que dans un moment j'allais connaître les Principaux de la Colonie. 
Un instant après les rideaux de ma tente furent relevés, et je vis entrer une nombreuse compagnie de Cacouacs, hommes et femmes. Il n'y eut personne qui ne m'embrassât avec tendresse; point de bouche qui ne louât, et ma figure, et mon esprit, et les rares connaissances que j'avais acquises, et celles même que j'étais capable d'acquérir. Le vieillard me présentait les Dames. Je n'avais eu jusques-là qu'une idée de moi assez commune. J'étais étonné, j'étais enchanté de l'impression que je faisais sur ce peuple. Toutes mes défiances, toutes mes craintes se dissipaient : mais plus je trouvais de charmes dans cette opinion flatteuse que je commençais à prendre de mon rare mérite, plus j'affectais un air calme, modeste, timide, bien différent des mouvements que je sentais dans mon âme; car mon ivresse n'était point cessée. 
Lorsque l'on fut las de me louer; (car pour moi je ne me lassais point d'entendre mon éloge) on fit entrer des Joueurs d'instruments : la musique fut bizarre, mais vive et animée. Une femme l'interrompit en me disant : » Jeune homme, que pensez vous de ces sons ? n'ont-ils pas créé en vous des sensations délicieuses ? n'ont-ils pas même généralisé vos idées ? à combien de sciences la musique ne nous conduirait-elle pas ? ô mon fils tout se tient dans la Nature : tout est lié par une chaîne éternelle; mais rien ne l'est plus essentiellement aux sensations du Plaisir que la connaissance de la Vérité ». 
Alors tous les Cacouacs commencèrent à parler à la fois. Le vieillard fit signe que l'on se tût; et, pour me donner lieu de faire briller mon esprit, il proposa lui-même quelques questions sur lesquelles on était bien aise d'avoir mon sentiment. Il demanda, par exemple, si la matière morte se combine avec la matière vivante ? Comment se fait cette combinaison ? Quel en est résultat ? 
Ici je m'aperçus qu'il avait jeté quelques pastilles dans la cassolette qui touchait à mon bras gauche. Je me sentis transporté : je dis des choses admirables, et dont j'ai totalement perdu le souvenir. Elles excitèrent un applaudissement universel, et si bruiant qu'on fut obligé plusieurs fois de crier silence pour entendre une autre question proposée par une femme très-jolie. Il s'agissait de savoir : Si les moules sont les principes des formes ? Ce que c'est qu'un moule ? Si c'est un être réel et préexistent, ou si ce n'est que les limites intelligibles d'une molécule vivante unie à de la matière morte ou vivante; limites déterminées par le rapport de l'Énergie en tout sens, aux résistances en tout sens. 
Étrange effet de la cassolette Je commençais à entendre à merveille tout cela; et, lorsque mon tour fut venu de parler, à peine eus-je dit quatre mots que toutes les femmes s'écrièrent : « Il a trouvé le nœud de la difficulté : illustre Interprête de la Nature, que tardez-vous à l'initier à nos mystères » On sortit alors, et le vieillard, après m'avoir embrassé, m'assura que je pouvais me regarder comme libre; parcourir la Colonie et regarder les Cacouacs comme mes frères. Il ajouta qu'avant qu'il fût quatre jours, ils n'auraient plus rien de secret pour moi. 
Alors, mon laquais entra pour me servir. « Valentin, lui dis-je, il y a près de vingt-quatre heures que je ne t'ai vu. Qu'es-tu devenu ? Ah mon cher Maître me répondit-il, que j'ai appris de choses depuis que je suis ici Quelle douceur dans ces Étrangers Est-il possible que nous les ayons regardés jusqu'ici comme des Barbares ? Hier à peine savais-je lire. J'ai trouvé ici toutes les sciences : je sais déjà la musique, et j'apprends la morale. » Je m'étais trouvé tant d'esprit pour raisonner sur les Moules, sur les Molécules vivantes et sur les limites de l'Énergie, que je n'étais pas surpris de voir Valentin devenu Musicien en vingt-quatre heures. Je l'envoyai faire de ma part des compliments aux Cacouacs les plus distingués. Je sortis l'après-midi. 
J'allai aux lieux où se tenait la bonne compagnie; partout on se levait pour me faire honneur. On n'était occupé que du jeune Étranger qui avait parlé avec tant de raison et d'éloquence. Je continuai à briller; les idées m'étaient venues : mais, si quelquefois elles me manquaient, j'avais de grands mots à mettre à leur place, et j'observais que c'était alors que l'on applaudissait le plus vivement. Dès le soir on m'envoya deux Odes à ma louange, et quelques Poëtes Cacouacs me firent demander l'honneur d'assister le lendemain à ma toilette. 
Je passai ainsi trois jours à converser avec les Cacouacs, à lire leurs écrits, à m'instruire de leurs mœurs, enfin à me former une idée juste de cette Nation. 
J'ai dit plus haut tout ce qui m'en est resté. 
Le quatrième jour, dès le lever du soleil, le vieillard qui m'avait rendu visite tous les matins, se présenta à la porte de ma tente. Il était vétu d'une étoffe grossière. Ses cheveux étaient mal peignés, et ses mains crasseuses. Deux jeunes Cacouacs qui l'accompagnaient étaient vétus et parés à peu près de la même manière. Il m'appela; je sortis de ma tente, pour le prier de vouloir bien attendre que j'eusse achevé de me faire habiller. « Mon fils, me dit-il, le temps de ta préparation est achevé. Tu vas goûter les plaisirs les plus dignes de l'homme. Tu vas devenir un véritable Cacouac. Tu connaîtras la Nature. Ses trésors vont s'ouvrir à ta vue. Songes désormais à soutenir la gloire de notre Nom. Elle sera la tienne propre. Elle n'est fondée ni sur l'élévation des Dignités, ni sur le faste de l'opulence. Laisse là le soin de ta parure. Que tout ton extérieur affiche la modestie, la simplicité, la pauvreté même. La singularité de ton habillement, et jusqu'à l'épaisseur de la semele de tes souliers doivent annoncer que tu n'es point un être ordinaire. Si les imaginations sont une fois frappées de l'idée de ton mérite, tu ne peux trop affecter de dédaigner les bienséances communes. Caches-toi alors pour être mieux découvert. Il faut fuir les hommes si l'on veut en être recherché. Ils sont si fort accoutumés à mépriser ceux qui leur ressemblent, qu'un vrai Cacouac ne doit ressembler qu'à lui-même. » Quand le vieillard ne m'aurait pas dit tout cela, son extérieur dégoûtant eût suffi pour m'apprendre qu'il allait être question de plus grandes choses. Après l'avoir écouté j'eus bientôt fini ma toilette; et pour surpasser s'il se pouvoir mon guide, je dis à Valentin que je ne serais rasé de huit jours. Je pris son habit qui était d'un drap fort épais, et j'envoyai chercher une perruque brune qui avait au moins dix ans. Chaussé avec de gros bas de laine, je pris un bâton à la main, et je parus aux yeux du vieillard dans la douce espérance de n'être plus désormais occupé que de mes qualités intérieures, et avec le plaisir d'imaginer que les hommages dont je serais l'objet, ne s'adresseroient uniquement qu'à la supériorité de mes talents, et à la sublimité de mes connaissances. 
Les deux Açolythes qui suivaient mon vénérable Cacouac entrèrent dans ma tente après que j'en fus sorti; ils prirent les deux cassolettes, y mirent des pastilles, et marchèrent gravement à côté de nous. Les rues du camp étaient remplies d'une foule de peuple qui nous admirait. Les femmes nous suivaient des yeux, les hommes se prosternaient pour nous saluer. Nous marchâmes lentement pour nous laisser voir; et nous arrivâmes après une demi-heure à l'arsenal des Cacouacs, ou plutôt au magasin de toutes leurs richesses. 
C'était une vaste et magnifique tente de satin brodé, partagée en deux appartements; ou plutôt c'étaient deux tentes réunies qui ne composaient qu'un seul corps, et qui communiquaient l'une dans l'autre. Les rideaux intérieurs de la première étaient de couleur d'azur; on y voyait en broderie, et sous des figures allégoriques, les Sciences, les Arts, les Plaisirs, les Amours. La Géométrie y était représentée en Reine portant sa tête dans les Cieux, et mesurant de son compas un monde que la Physique construisait auprès d'elle : celle-ci paraissait jeter dans le vide des noyaux de verre qu'une foule de Génies venaient ensuite couvrir d'eau et de poussière. Plus loin on voyait la Morale assise aux pieds de la Nature; elle avait la tête nonchalamment penchée sur des pavots; des règles de toute espèce, et les mesures de tous les Pays étaient pêle-mêle mêle sur ses genoux; d'une main elle appelait les Plaisirs, et de l'autre elle montrait à l'Amour mille fleurs qu'elle l'invitait à parcourir. 
Celui-ci, dans un autre endroit, brisait les chaînes de l'Hymen, et lui attachait des ailes; il paraissait sourire en voyant des animaux se caresser; et sous ses pieds on voyait écrit en lettres, couleur de feu, Il n'y a de bon que le Physique. Sur un autre rideau on voyait grouper ensemble la Musique, la Danse, la Tragédie. La première avait dans la physionomie quelque chose de fier et de brusque. La Danse et la Tragédie paraissaient occupées à se donner mutuellement des leçons. La première exécutait une action théâtrale. 
La seconde apprenait de la danse, le geste des mains, et le mouvement de la tête. « Tant il est vrai, disais-je en moi-même, que les Cacouacs se font un devoir de faire entrer par les sens les vérités les plus sublimes, et de toujours plaire en instruisant. » J'admirai d'abord cette variété de figures, dont l'élégance me charmait. Mon guide avait pendant ce temps-là les regards fixés sur une table longue, couverte d'instruments de Mathématiques, de Globes et de différents papiers qu'il me paraissait parcourir des yeux avec l'attention et la complaisance d'un père de famille qui fait la revüe de ses richesses. Les deux jeunes gens m'avertirent de faire d'abord le tour de cette table. Ils doublèrent la dose de l'encens, et marchèrent à mes côtés. J'étais environné d'une fumée odoriférante à travers laquelle je ne laissais pas d'apercevoir plusieurs projets d'ouvrages qui vraisemblablement devaient exercer les talents des laborieux Cacouacs qui, trois fois par semaine s'assemblaient dans cette salle. C'était là, me dit-on, le foyer où devaient se réunir tous les rayons du feu élémentaire : c'était aussi là le centre d'où ils devaient ensuite se réfléchir pour éclairer l'Univers. Je lus en passant quelques-uns de ces papiers merveilleux. Je trouvai écrit sur l'un, Systême d'Histoire Universelle, sur lequel l'Auteur arrangera les faits, et où il se proposera uniquement d'établir, que l'Homme est un animal sot et malfaisant; que presque tous les Princes ont été des vauriens, et les hommes d'État des fripons. 
J'en vis un dont le titre était : Nouvelle fabrique d'un Monde à la Comete. Sur un autre je lus ces mots : Traité des Régnes animal et végétal, et du développement successif de leurs éléments éternels dans lequel on se proposera de prouver qu'il est possible que l'Embriyon formé de ces Élémens ait passé par une infinité d'organisations, et ait eu par succession du mouvement, de la sensation, des idées, de la pensée, de la réflexion, de la conscience, des sentiments, des passions, des signes, des gestes, des sons articulés, une langue, des lois, des Sciences et des Arts. 
Ce dernier titre me fit peine. J'adressai la parole au vieillard, et je lui dis : « Mon père, je conçois à merveille comment un elément matériel vient, à force de mouvement et d'organisations, jusqu'à acquérir une Conscience, et même une Conscience timorée. Mais en démontrant tout cela possible, il me semble aussi que l'on démontrera possible qu'il n'y a point de Dieu, ou ce qui revient au même qu'il n'y en a point d'autre que cette matière élémentaire, éternelle et éternellement en mouvement. Or, l'existence d'un Dieu, cette Vérité de mon pays est une Vérité précieuse à bien d'autres Nations. Vous allez alarmer l'Univers, et moi-même je sens, que je ne puis déraciner de mon âme l'idée que j'ai toujours eue d'une Divinité intelligente et bienfaisante. » Le vieux Cacouac fronça le sourcil, et me répondit gravement. « Jeune homme réfléchis avant d'interroger tes Maître. Nos Sages ne démontreront que la possibilité, et non le fait. Mais quand tu seras rempli de nos lumières, tu verras que l'objection que tu viens de me faire, est la seule que le Vulgaire ignorant puisse opposer à cette sublime hypothèse : au reste nous ne prétendons point t'arracher sur le champ toutes les erreurs de ton enfance; elles doivent tomber d'elles-mêmes, comme la dépouille du serpent le quitte au Printems. Continues de lire, peut-être trouveras-tu des choses qui surpasseront moins ta faible portée. » Dans ce moment mes deux guides éclaterent de rire, d'une façon assez insultante pour moi. 
Cet air railleur, et le ton de supériorité qu'avait pris le vieillard m'humilierent un peu; mais la cassolette me calma. Je continuai de parcourir la table, et je vis tout au bout dans un coin une autre feuille sur laquelle je lus : Plan d'une Religion universelle à l'usage de ceux qui ne peuvent s'en passer, et dans laquelle on pourra admettre une Divinité, à condition qu'elle ne se mêlera de rien. Je dois l'avouer ici, la fumée du parfum m'avait tellement monté à la tête que je trouvai cette merveilleuse idée, la plus satisfaisante de toutes. Le vieillard s'aperçut de l'approbation que je donnais à ce que j'avais lu, et dit tout haut : « Mon fils, récueillez en vous-même toutes les facultés de votre âme. Que vos sensations qui sont le moule de toutes vos idées s'anéantissent un moment pour faire place à la grande et vigoureuse sensation qui va renouveler votre être ». Il dit, et, me prenant d'une main, il soulève de l'autre le voile qui séparait la tente où nous étions, d'avec celle où il me conduisait. Nos deux compagnons restèrent derrière nous. 
Le vieillard et mot nous entrâmes seuls. Il s'arrête et me laisse observer un moment cette seconde enceinte. 
Elle était de satin blanc et sans broderie. La terre y était jonchée des débris d'une foule de livres qui avaient été mis en pièces. C'était, me dit-il, les dépouilles des erreurs et des préjugés vaincus. J'y lus des noms que le monde entier était accoutumé à respecter; les Histoires les plus anciennes et les plus authentiques, les Philosophes les plus renommés. Je soupirai malgré moi d'avoir appris tant de choses qu'il me fallait oublier. 
C'était sur de pareils trophées que s'élevait une table carrée couverte d'un tapis de velours cramoisi; aux quatre coins fumait dans des cassolettes d'or un parfum plus agréable encore que celui dont j'avais jusques-là respiré l'odeur. 
Sur cette table, et au milieu des cassolettes étaient rangés sept coffres d'un pied de long sur un demi pied de large, et sur un pouce et demi d'épaisseur. Ils étaient revétus d'un maroquin bleu, et ne paraissaient distingués l'un de l'autre que par les sept premières lettres de l'alphabet, que l'on y voyait formées par des lignes de petits clouds de diamant. Chaque coffre avait sa lettre qui lui paraissait servir d'étiquette. J'admirais et j'attendais l'explication de ces Symboles mystérieux, lorsque le vieillard rompit le silence par ces mots. 
« Ô nature ô mère féconde des vérités, des vertus et des plaisirs. Il est temps que tu règnes sur l'homme, comme sur tout ce qui vit et qui végéte. Il est le seul qui ait voulu secouer ton joug et méconnaître ton empire. Il a eu l'orgueil de se croire l'objet de tes complaisances, et il s'est écarté de ton but. Acheves, ô Nature, de perfectionner ces monuments élevés à ta gloire. 
Continues d'illuminer les Sages qui doivent renouveler l'univers. Que leurs travaux célébrés réunifient ici les vérités de tous les lieux, de tous les âges et de tous les tempéraments. Que leur nom soit éternel comme toi, et que par leurs soins bienfaisants les hommes méritent un jour de te connaître et de parvenir au bonheur dont tu vas faire jouir cet étranger. » Lorsqu'il prononçait ces paroles ses yeux étaient enflammés, son visage se troublait et sa voix avait je ne sais quoi de rauque et de majestueux. À peine eut-il fini, qu'il monte sur l'estrade qui soutenait la table; il m'appelle, je le suis avec une confiance mêlée de vénération et de crainte. 
Il ouvre alors avec respect deux ou trois des coffres que j'avais devant les yeux. J'y observais avec surprise un assemblage confus des matières les plus hétérogènes; de la poudre d'or mêlée avec la limaille du fer et les scories du plomb; des diamants à-demi cachés dans des monceaux de cendres; les sels des plantes les plus salutaires confondus avec les poisons les plus funestes. Je disais en moi-même, « Ce sont-là sans doute les résultats du mélange de tous les éléments. Je vas voir ici la matière vivante, les molécules organiques, les moules et les limites de l'énergie. » Je n'eus pas le temps de réfléchir davantage. Le Cacouac, après m'avoir regardé fixement, se baisse sur le petit coffre qui était vis-à-vis de moi, et me souffle dans les yeux la poudre qui devait m'élever à la perfection qui m'était promise. 
Je ne sais s'il me sera possible d'exprimer ce qui se passa en moi-même, et je ne puis le rendre que par des images imparfaites. Je perdis pendant quelques moments l'usage de la vue, et, dans cet intervalle, il me sembla que tout ce qui me restait encore de mes vieilles idées se détachait de mon cerveau. Je sentais le chaos se former et se débrouiller dans ma tête, et mon âme brûler d'un feu que je n'avais point encore éprouvé : l'idée principale, celle qui me parut remplacer d'abord toutes les autres, fut celle de ma propre excellence. Elle était comme le fonds du tableau et ce fonds était vaste; car Il me semblait que mon esprit s'étendît en surface à l'infini, et que les objets s'y peignissent avec une rapidité dont j'étais étonné. Je crus que toutes les Sciences venaient s'y ranger dans l'ordre qu'elles devaient tenir entre elles; à mesure qu'elles se plaçaient mon trouble diminuait, je me trouvais pénétré de reconnaissance pour la Nature qui m'avait fait un être beaucoup plus parfait que mes semblables; je me fusse cru élevé au-dessus de l'Humanité même, sans le fonds de bonté que je retrouvais dans mon propre cœur, et cette pitié généreuse que je me sentais encore pour le reste du genre humain : enfin j'ouvris les yeux. 
Quel fut alors mon étonnement de ne plus voir ni la table, ni les petits coffres, ni la tente où tout s'était passé, et d'apercevoir seulement mon guide, dont la taille me paraissait augmentée de plus de soixante pieds ? 
cependant ma tête était vis-a-vis de la sienne. Je m'envisage moi-même, j'ai peine a en croire mes yeux, je me trouve d'une grandeur gigantesque, et je me sens la légèreté d'une plume. Je porte mes regards de côté et d'autre, je retrouve tous les Cacouacs que j'avais vu la veille. Je discerne leurs traits, j'entends leurs voix, ils viennent me féliciter. Hommes et femmes, tout me paraissait avoir crû dans la même proportion; cependant à peine touchions-nous la terre; le moindre mouvement, un saut léger portait notre tête jusqu'aux nues. 
« Tu vois, s'écria le vieillard, l'effet de l'étude de la Nature. C'est elle qui nous élève au-dessus du Vulgaire; c'est elle qui met l'Univers aux pieds des Sages. Ne t'informe point si cette grandeur est réelle ou imaginaire; il suffit pour ton bonheur que tu te croyes grand, et pour ta gloire que les autres aient de toi la même opinion. Tu détruiras les préjugés; tu feras la guerre aux erreurs; tu extermineras tous les principes que les faibles humains se sont formés, ou ont cru trouver dans leur cœur. Ton devoir est désormais de leur prouver qu'ils ont été dupes; affermis-toi dans le mépris qu'ils méritent. Ils t'en estimeront davantage. Tu peux planer dans les Airs. Considéres l'Univers du haut de ta grandeur, et ne te rabaisses jamais que pour fondre sur les erreurs, comme l'aigle fond sur sa proie ». Il dit, et s'éloigne de moi. 
Je levai les yeux, mes regards s'étendaient sur un vaste horizon proportionné à ma taille. Je m'élançai dans les airs, rien n'échappait à ma vue. J'apercevais des États entiers, et les Sociétés humaines étaient pour moi de misérables fourmilières. Que voyais-je en effet ? Des Rois qui commandaient à des peuples, et usurpoient sur leurs sujets ces droits que s'arrogeoient les premiers pères de famille sur leurs enfants. Je disais avec emphase « Qui a donné à cet individu l'autorité qu'il exerce sur tant de millions d'hommes ? Où est le titre de cette convention ? Il doit cependant exister, ou leur droit serait imaginaire. Comment ces malheureux animaux que l'on attache au joug, ont-ils oublié que leur liberté est imprescriptible comme celle des lions ? Aveugle et misérable genre humain tu te vantes d'être destiné à la Société, et tu n'est né que pour l'esclavage. » Plus loin, je voyais des Souverains qui, après des guerres longues et cruelles, faisaient des Traités, et s'occupaient du soin de rétablir la paix « Ô Nature m'écriais-je, comment tes enfants se sont-ils éloignés si follement de l'état heureux où tu les avais placés ? Mere bienfaisante, en faisant l'homme Sauvage, tu avais écarté de lui toutes les misères dont il est susceptible; il a voulu vivre avec ses semblables, et il est devenu malheureux. C'est la Société qui porte nécessairement les hommes à s'entrehaïr. La raison de chaque particulier lui dicte des maximes directement contraires à celles que la raison publique prêche au corps de la Société... Dans cet état de choses, les hommes sont forcés de se caresser et de se détruire mutuellement, ils naissent ennemis par devoir et fourbes par intérêt; la raison publique de l'Univers les porte à faire des Traités; la raison particulière de chaque état les porte à les violer. » Il n'est pas nécessaire que j'avertisse ici que j'étais alors sous le charme, et dans le plus fort du délire. Cette idée qui m'a souvent humilié depuis m'empêchera de rendre un compte détaillé de tout ce qui m'arriva dans cet état de folie. Il serait peu décent d'entretenir ici mon Lecteur de cent visions ridicules que je ne me rappelle aujourd'hui, que comme on se retrace un rêve long et fatigant. 
Si, pendant tout le temps qu'il a duré, je n'ai commercé qu'avec des Cacouacs, je n'ai point ici d'excuses à demander; car si mes réflexions étaient absurdes et mes expressions insolentes, elles ne cédaient rien à celles qui étaient tous les jours dans la bouche des principaux de la Colonie. Mais si ces Enchanteurs m'ont réellement conduit ailleurs, si j'ai malheureusement parlé devant quelqu'homme sensé, ou devant quelqu'honnête Citoyen, je ne craindrai point de leur demander ici pardon de toutes les impertinences que je puis avoir dites en leur présence. 
Si, par exemple, j'avais mis les Princes qui n'ont point adopté les idées des Cacouacs dans la classe du Vulgaire des Rois; si j'avais débité que ce n'est qu'aux Cacouacs qu'est dû l'hommage du genre humain, par cette raison admirable que c'est à celui qui connaît l'Univers, et non à celui qui le défigure, que les hommes doivent leurs respects; si en partant de-là j'avais placé mes nouveaux amis au-dessus même des Souverains, si j'avais assuré que ce que les hommes ont toujours eu de plus sacré, n'est qu'un amas de préjugés et de superstitions qui devait faire place à la lumière que nous étions destinés à répandre, je reconnaîtrais humblement qu'en répétant tous ces discours si familiers à mes Confrères, j'ai dit autant de sottises qui auraient mérité une punition réelle, si l'on n'eût eu aucun égard à l'aliénation de mon esprit. 
Après cette déclaration modeste, je ne craindrai point d'avouer que tant que dura mon ivresse magique je ne pensai ni à mes parents, ni à mes amis, ni à mes anciens Concitoyens. Absolument indifférent sur les liens qui m'avaient autrefois attaché à ma Patrie, je n'en connaissais plus d'autre pour moi que l'Univers entier. Je me croyais bonnement destiné à l'éclairer, à le conduire, à le réformer; j'avais totalement oublié tous mes devoirs particuliers, et je n'envisageais plus que ce devoir général. Je ne pouvais être assez étonné que les Cacouacs n'eussent point encore été chargés de l'administration d'aucun État. J'espérais même que le genre humain, connaissant un jour ses besoins, et abdiquant ses préjugés, viendrait prier cette Nation bienfaisante de rétablir dans l'Univers la liberté, et l'égalité que tant de lois injustes en avaient bannies. 
Mon temps se partageait entre les plaisirs de toute espèce et les entretiens brillants que j'avais avec les plus habiles Cacouacs. Souvent je voyageais avec eux; il me semblait que notre agilité prodigieuse égalant en quelque façon la vivacité des mouvements de notre âme, nous nous transportassions en un moment dans les pays les moins connus de l'Univers. C'était là que nous découvrions mille petits faits ignorés du reste des hommes, et par lesquels nous espérions détruire un jour la créance universelle accordée aux grands événements que toute la terre atteste; car nous ambitionnions surtout la gloire de détruire. 
C'était dans ce généreux dessein que nous avions soin de recueillir précisément ce qu'il y avait de plus ridicule dans quelques usages ou dans quelques maximes de certains peuples. Nous commencions par chercher à concilier de la faveur et du respect aux erreurs les plus grossières; nous voulions les faire regarder comme aussi solidement appuyées que les principes dont la Vérité, ou est reconnue par tous les hommes, ou est attestée par les monuments les plus authentiques. C'était à côté de ces grandes maximes que nous mettions une foule de contes apochryphes et dignes de mépris : nous en construisions une espèce d'édifice que nous savions bien qu'il nous serait facile de renverser, persuadés en même-temps qu'il entraînerait par sa chute la ruine des principes sur lesquels les hommes de tous les temps et de tous les lieux ont posé les fondements de leur Société. Une noble entreprise charmait surtout notre ambition, c'était de faire tomber à la fois toutes les Religions de l'Univers. La véritable nous embarassoit beaucoup; mais nous nous flations de la faire perdre de vue dans la foule des superstitions qui caractérisaient toutes les autres. Dans cet illustre projet les Cacouacs ne se croyaient point encore assez surs de leur magie, et ils étaient bonnement convenus d'employer le mensonge et la mauvaise-foi. 
Comme j'ai dit plus haut qu'ils me paraissaient persuadés de leur système, leur conduite ne laissait pas de me surprendre; car malgré l'enchantement je n'ai jamais pu comprendre que l'on fût obligé de mentir hardiment, pour détruire des erreurs. 
Quoiqu'il en soit, les rolles étaient partagés entre les principaux Cacouacs; chacun avait son travail qui lui était assigné, et tous devaient concourir au but général. Le Vulgaire n'était destiné qu'à applaudir, et à débiter les grandes phrases de ses maîtres : pour les Illustres de la Colonie, voici à peu près comment ils avaient distribué entre eux l'usage qu'ils devaient faire de leurs talents. 
L'un s'était proposé de démontrer à l'Univers que rien n'est moins nécessaire que l'existence d'un Dieu, et qu'absolument parlant le monde pouvait très-bien se passer d'un être Créateur et Conservateur. Il ne fallait pour cela que des éléments éternels et du mouvement, l'un et l'autre nécessaires. Cela une fois supposé, ce qui n'était pas plus difficile que de supposer un Dieu, le monde allait tout seul; la circulation du sang dans un ciron, le développement des germes dans une plante, et les remords qui tourmentent le scélérat avaient absolument la même cause. Ce n'est pas qu'il ne fût possible qu'il existât un Dieu, mais ce n'était pas la faute de l'Homme s'il n'avait aucune preuve certaine de son action et de son influence. 
Quelqu'imbécile eût pu trouver étonnant qu'un mouvement aveugle eût produit tant de merveilles et tant d'arrangements aussi sensés; qu'il eût, par exemple, placé des dents sur le passage des aliments, qu'il eût mis les yeux de l'Homme au-dessous de son front et non à ses talons, ses mains au bout de ses bras et non à son oreille. Aussi un autre Cacouac était chargé de mettre en parallèle, avec ces preuves d'une intelligence supérieure, tous les maux qui affligent l'Homme et tant d'effets singuliers dont il n'aperçoit point la destination. De ce que l'on ne conçoit pas tous les ouvrages de la sagesse Divine, il devait conclure habilement qu'elle n'existe pas. 
Le travail d'un autre avait pour objet de trouver dans l'histoire des preuves de ce système si utile : il recueillait des faits et prouvait que le hasard le plus aveugle avait conduit tous les événements. Il avait fait une liste magnifique de tous les scélérats qui avaient vécu dans la prospérité et qui étaient morts tranquilles. Il leur opposait le catalogue d'une foule de bons Rois qui avaient été infortunés, et de gens de bien qui avaient péri de misère. S'il avait à parler des guerres entreprises par un Souverain, il savait observer judicieusement que la seule qu'il eût eu de justes raisons de soutenir avait été la seule malheureuse : on eût peut-être objecté que tout devait être compensé dans un autre vie. Mais notre savant Cacouac avait réponse à tout; l'âme des bêtes qu'il ne connaissait point devait lui fournir des preuves sans réplique de la matérialité de la sienne propre. Il devait convaincre tous les hommes qu'ils n'étaient que des pures machines, qu'un enfant et un petit chien se ressemblaient à merveille, et qu'entre une taupe et Archiméde, il n'y avait autre différence que celle du plus ou du moins de finesse des organes. 
Ce même Cacouac (car c'était un homme universel, et le plus laborieux de tous) avait promis à sa Nation, que s'il ne pouvait détruire l'idée de la Divinité, il anéantiroit du moins les preuves de la Révélation. Pour réussir dans ce dernier projet, il avait une méthode admirable. Il ramassait les contes des Indiens, les Fables anciennes et modernes, les absurdités du Mahométisme; tout lui était bon. Il affectait de donner un air de raison à toutes ces folies qu'il plaçait gravement à côté de la Réligion Chrétienne, sur laquelle il cherchait à jeter le ridicule. Il ne lui en coûtait rien pour prêter à celle-ci beaucoup d'absurdités; car je l'ai dit, on était convenu dans la Colonie que l'on pourrait mentir. Restoit à détruire les preuves de fait; notre vénérable les niait toutes, et cela lui suffisait. Les titres les plus authentiques, les histoires les plus anciennes, les monuments les plus incontestables échappés à la ruine des temps, tout devait être brûlé, oublié, compté pour rien. Cette religion qui a triomphé de toutes les autres, s'était établie comme toutes les Sectes de Philosophie, sans la moindre contradiction. 
Déce et le sage Diocletien avaient favorisé ses progrès. L'illustre Cacouac, ne doutait point que tout l'Univers ne dût l'en croire sur sa parole, et qu'un Sage qui avait si bien prouvé qu'un grain de matière peut se rappeler le passé et prévoir l'avenir, ne dût anéantir par son souffle tout-puissant les faits les plus certains. 
Un autre se joignait à cet infatigable ouvrier. Il faisait jour et nuit des expériences pour prouver que les lois du mouvement ne s'accordent point avec la Religion révélée. Il n'avait garde d'appeler des témoins pour observer ses travaux. Mais il disait : « Une religion appuyée sur des faits ne tiendra jamais contre mes découvertes. Les hommes ont beau dire, J'ai vu; je ne dois point les croire, si ce qu'ils ont vu est inconciliable avec les résultats que me fournit la Chimie; car mon alembic est une machine plus sûre que leurs yeux. » Je ne finirais point, si je voulais rapporter en détail toutes les occupations des Principaux de cette Nation, et j'aurais trop à rougir, si j'avouais ici les miennes. J'observerai seulement que la preuve la plus forte que je puisse donner de la magie qui m'avait aliéné l'esprit, est que pendant plus de six mois je crus tout ce que me dirent les Cacouacs, je suivis leurs usages, et j'adoptai leurs mœurs. 
Cependant, soit que le vieillard, qui n'avait ouvert que deux ou trois coffres, ne m'eût point soufflé assez de poudre dans les yeux, soit que mon âme fût d'une autre trempe que celle des Cacouacs, au bout de six mois je sentis quelque vide au fonds de moi. Peut-être le charme commençait-il à se dissiper de lui-même. Il me semblait que mon esprit augmentant en surface, eût laissé évaporer la substance qui eût dû y entretenir pour toujours la chaleur et la vie. « Il y a long-temps, me dis-je un jour à moi-même, que je suis devenu Cacouac. J'ai perdu des Vérités qui m'avaient autrefois consolé, qui m'avaient soutenu, qui m'avaient paru être le lien de toutes les Sociétés, et gravées dans mon cœur comme dans celui de tous les hommes. Je me trompe; ces Vérités étaient autant de préjugés de mon enfance. C'étaient des contes de ma nourrice. Mais où donc est-elle cette Vérité dont le nom retentit chaque jour à mon oreille ? Ce n'est ici qu'un mot vide de sens. C'est une ombre que je veux saisir, et qui m'échappe : on m'a tout ôté; qu'a t'on mis à la place. Je croyais des Mystères attestés par le monde entier; on y a substitué d'autres Mystères beaucoup plus incompréhensibles, et dont je n'ai pour garant que la foi des Cacouacs qui m'ont enlevé à mes parents. » À peine eus-je fait cette réflexion, qu'il me sembla que je décroissois de quinze pieds, et que le même changement se faisait dans tous ceux qui m'environnaient. 
Ce Phénomène me surprit étrangement. Il augmenta ma défiance. Je voulus voir tous les Cacouacs en particulier, et leur demander quelque Vérité qui fût à mon usage, et me tenir lieu de quelque chose. J'ai dit en commençant qu'ils en étalaient de toutes les espèces : mais lorsqu'il fut question de choisir ce qui me convenait, je ne trouvai qu'embarras, difficultés, incertitude. Ce que l'un me donnait pour une Vérité, l'autre le critiquait comme une absurdité ridicule. Les Cacouacs se disputaient avec chaleur et même avec aigreur dès qu'il s'agissait de convenir de quelque chose, et je voyais avec quelque honte et même avec un peu de chagrin, que depuis qu'ils m'avaient naturalisé, ils ne s'étaient encore accordés que sur la nécessité de tout anéantir. Lorsque j'eus fait cette triste expérience je trouvai encore ma taille diminuée de quinze pieds, il ne m'en restait plus que trente de soixante que j'avais auparavant. Je résolus en moi-même de m'échapper un jour et de voyager seul; bien résolu de revenir au camp, si je ne trouvais pas mieux; car au défaut de Vérité j'y avais au moins des plaisirs. 
J'avais formé cette révolution lorsque les Aléthophiles, cette petite Nation dont j'ai parlé plus haut, déclarèrent la guerre aux Cacouacs par un Héraut d'armes qui me parut un Pygmée. On reçut ce Député avec de grands éclats de rire; on le menaça de le donner aux enfants pour leur servir de poupée; et cependant on donna des ordres pour que chacun prît les armes. 
Je n'avais pas une passion bien violente de me battre pour un peuple dont j'avais quelque sujet de me défier, et dont je me dégoûtois peu à peu. 
Lorsque nos troupes furent assemblées, je m'y trouvai à peu près comme un Saxon dans celles du Roi de Prusse. Cependant, le combat me paraissait devoir être si inégal, que je ne craignais point de danger, et que je doutais encore moins de la victoire. 
Nous sortîmes du camp; nous nous rangeâmes en bataille, et nous ne fumes pas long-temps sans apercevoir un détachement des Aléthophiles qui marchait à nous. 
Notre armée s'ébranla, et l'ennemi nous attendit avec une sécurité dont je fus effrayé pour lui. Nos trompettes faisaient un fracas épouvantable. Les ennemis nous répondirent par leurs cris; ils gardèrent ensuite le silence le plus profond. Mais à peine étions-nous à leur portée que leur détachement se dispersa. Nous crûmes qu'ils allaient prendre la fuite, et les Cacouacs crièrent victoire. Mais ce dispersement des Aléthophiles était une preuve de leur confiance. Ils se répandirent dans la campagne, nous environnèrent et tirèrent tous à la fois ce petit instrument dont j'ai déjà fait mention. Un sifflement universel et fort aigu vint frapper nos oreilles. 
Je n'oublierai jamais ce moment; en un clin d'œil il me sembla que tous les Cacouacs, et moi-même nous tombassions de vingt-cinq pieds de haut. Je me vis plus petit même, que ces soldats qui un instant auparavant étaient l'objet de notre mépris et de ma pitié. Ce n'est pas tout, notre armée se débanda en même temps. Tous les Cacouacs se mettent à fuir, les uns vers le camp, les autres dans la campagne. Je courais moins vite qu'eux. Il semblait que l'étonnement m'eût ôté toute mon activité. Je fus bientôt atteint par deux Aléthophiles, qui me firent leur prisonnier. « Jeune Étranger, me dirent-ils, nous n'en voulons ni à ta vie, ni à tes biens. Il y a trop long-temps que tu es la dupe de l'illusion, il n'est pas juste que tu en sois un jour la victime. Suis-nous; nous te rendrons à ta Patrie, à tes amis, à tes devoirs. » Hélas je me sentis alors si honteux de tout ce qui m'était arrivé, que je répondis, en détournant les yeux. « Qui que vous soyez, je vous regarde comme mes libérateurs; je suis prêt à me laisser conduire. Permettez-moi seulement de rentrer dans le camp pour y reprendre les effets que j'y ai laissés, et pour y demander des nouvelles d'un fidèle domestique qui est sans doute encore au pouvoir de ces Enchanteurs. » À ce mot d' Enchanteur, un des deux soldats se mit à rire : « Plaisantenchantement, me dit-il, qu'il est si facile de détruire Au reste, si tu crains si fort la magie desCacouacs, nous ne voulons pas que tu retombes dans leurs pièges, et nous t'accompagnerons jusqu'àleur camp : prends ce sifflet et ne crains rien. » Nous marchâmes, et dans le chemin mes nouveaux guides m'apprirent la Nature du charme que j'avais éprouvé. Ils le connaissaient mieux que personne, et c'est pour cela qu'ils avaient trouvé le moyen de le lever. Une chose m'embarrassait seulement, c'étaient les voyages que j'avais cru faire dans je ne sais combien de pays inconnus. J'appris que ces voyages n'avaient rien de réel; que les Cacouacs qui étaient toujours resté les mêmes pendant tout le temps que je m'étais cru un prodige, avaient le talent de faire ainsi voyager leurs prisonniers, au moyen de certaines feuilles qu'ils leur mettaient devant les yeux, et sur lesquels on avait gravé tout ce que je croyais avoir vu dans les différentes parties du monde. 
Au bout d'un quart d'heure nous arrivâmes au camp. Nous le trouvâmes désert, soit que la peur eût empêché les Cacouacs d'y rentrer, soit que voyant de loin deux Aléthophiles, ils craignissent encor quelque coup de sifflet et se fussent cachés. J'aperçus bientôt ma tente, nous y entrâmes. Les cassolettes ne fumoient plus. Les roses étaient flétries. Le livre était dans la boue et rongé des vers. Je cherchai mes petits meubles et mon argent, je ne trouvai rien : je cherchai encore. Enfin j'aperçus sur ma table une lettre à mon adresse. Elle était de l'écriture de Valentin. Je l'ouvris, et voici ce que j'y lus : Mon cher Maître, « Tous les êtres vivants sont égaux par la Nature, et ont le droit aux mêmes biens; c'est par une convention libre que les hommes se sont obligés à ne se point dépouiller les uns les autres. La justice n'est fondée que sur l'intérêt; le grand et l'unique mobile de nos actions est l'amour de soi-même; et la loi fondamentale de la Société est de faire son propre bien avec le moindre mal d'autrui qu'il est possible. Or, Mon cher Maître, j'ai besoin de votre argent : en l'emportant avec moi je ne vous fais précisément que le tort inséparable de mon bien-être. Je vous le vole en votre absence; j'aurais pu le ravir en vous égorgeant. Mais un véritable Cacouac ne fait jamais de mal à ses semblables que lorsqu'il y est forcé pour son propre bien. Au surplus comme je veux être juste, je renonce très-librement à tous les avantages qui pouvaient me revenir de la convention, sur laquelle est fondée la Société : je décharge dès aujourd'hui le genre Humain de toutes les obligations qu'elle lui impose envers moi. Je parts pour l'Allemagne; et si vous pouvez me voler ou me faire pendre, je vous le permets de tout mon cœur. Daignez agréer un petit présent que je vous fais en partant, et qui vaut pour le moins votre montre et votre tabatière que j'ai cru ne point devoir séparer de votre bourse. Ce gage que je vous laisse de ma reconnaissance est un ouvrage de ma composition. 
Je l'ai déposé dans le Magazin des Sciences et des Arts. Il est intitulé : Nouvelles découvertes sur la tragédie, ou l'art de composer de très-belles Scènes de grimaces. Cet écrit vous prouvera que pour avoir étudié ici les sciences utiles je n'ai pas négligé pour cela les talents agréables. Je suis avec le plus profond respect, Mon cher Maître, votre etc. Signé le Cacouac Valentin. 
Je gémis lorsque je lus cette épître singulière, et je regretai sincèrement mon pauvre valet dont j'ai depuis appris la fin malheureuse; plût à Dieu que mon argent et mes bijoux lui eussent mieux servi J'embrassai mon guide Aléthophile. J'avais le cœur serré et j'y sentais naître pour les Cacouacs une haine qui ne se pouvoir retenir. Je marchais en silence, et je repassais avec confusion ces systèmes ridicules, ces opinions absurdes, ces maximes funestes, ces folies toute espèce dont je m'étais si long-temps nourri. Mes nouveaux Maîtres me consolèrent. « Gardes-toi de haïr ces gens-là, me dirent-ils, ce serait se mettre dans un nouveau genre de dépendance, dont ils sauraient encore s'applaudir. Vas, jeune Étranger, le mépris public est le seul châtiment dû à l'extravagance. » Je répondis aux Aléthophiles qu'ils étaient peu sévères. Nous continuâmes notre route. Je sentis pendant le reste du voyage renaître le calme dans mon âme. Je priai mes guides de vouloir bien me laisser le sifflet qu'ils m'avaient confié, résolu de m'en servir dès que je verrais l'ombre d'un Cacouac. J'arrivai dans ma Patrie. Hélas je m'aperçus qu'il y avait long-temps que j'en étais dehors. Le dirai-je ? ces Cacouacs dangereux et ridicules, ces Cacouacs que le sifflet met en fuite, je trouvai qu'on leur avait donné le nom de Philosophes, et qu'on imprimait leurs Ouvrages. 
PREMIER MÉMOIRE SUR LES CACOUACS. 
Inséré dans le Mercure de France, 1 Vol. 
du Mois d'Octobre, pag. 15, sous le titre d' AVIS UTILE. 
Vers le quarante-huitième degré de latitude septentrionale, on a découvert nouvellement une Nation de Sauvages, plus féroce et plus redoutable que les Caraïbes ne l'ont jamais été. On les appelle Cacouacs : ils ne portent ni flèches, ni massues : leurs cheveux sont rangés avec art; leurs vêtements brillants d'or d'argent et de mille couleurs, les rendent semblables aux fleurs les plus éclatantes, ou aux oiseaux les plus richement pannachés; ils semblent n'avoir d'autre soin que de se parer, de se parfumer et de plaire : en les voyant, on sent un penchant secret qui vous attire vers eux : les grâces dont ils vous comblent, sont le dernier piège qu'ils emploient. 
Toutes leurs armes consistent dans un venin caché sous leur langue; à chaque parole qu'ils prononcent, même du ton le plus doux et le plus riant, ce venin coule, s'échappe et se répand au loin. Par le secours de la magie qu'ils cultivent soigneusement, ils ont l'art de le lancer à quelque distance que ce soit. Comme ils ne sont pas moins lâches que méchants, ils n'attaquent en face que ceux dont ils croient n'avoir rien à craindre : le plus souvent ils lancent leur poison par derrière. 
Parmi les malheureux qui en sont atteints, il y en a qui périssent subitement : d'autres conservent la vie, mais leurs plaies sont incurables, et ne se referment jamais; tout l'art de la médecine ne peut rien contr'elles; d'ailleurs on les prend souvent pour être naturelles. Ceux qui en sont frappés deviennent des objets d'horreur, de mépris, et le plus souvent d'une dérision qui n'est pas moins cruelle : tout le monde les fuit; leurs meilleurs amis rougissent de les connaître et de prendre leur défense. 
Les Cacouacs ne respectent aucune liaison de société, de parenté, d'amitié, ni même d'amour : ils traitent tous les hommes avec la même perfidie; on remarque seulement en eux un plaisir un peu plus vif à répandre leur poison sur ceux dont ils ont éprouvé l'amitié ou les bienfaits : en ce cas, ils ont pourtant soin de l'assaisonner du suc de quelques fleurs; car, malgré leur cruauté, ils ne perdent jamais de vue l'envie de plaire, d'amuser et de séduire. 
Ils paraissent d'abord les plus sociables de tous les hommes; ils les recherchent et veulent en être recherchés : mais tout ce qu'ils en font, n'est que dans le dessein d'exercer leur méchanceté, qui ne peut avoir aucune prise sur ceux qui ont le bonheur de n'être pas connus d'eux. Plus vous les voyez affecter de grâces, de gaieté, de vivacité, plus vous devez vous en défier; c'est ordinairement-là l'instant qu'ils choisissent pour darder leur venin; vous vous livrez à l'enjouement qu'ils vous inspirent, et vous êtes tout étonnés de l'abondance du poison qui s'est insinué dans vos oreilles, et qui vous a porté à la tête les idées les plus sinistres et les plus cruelles. 
Malheur à ceux qui se plaisent à les voir et à les entendre Quelques précautions qu'ils prennent, quelques protestations que les Cacouacs leur fassent de les épargner, ils n'ont pas plutôt le dos tourné qu'ils éprouvent leur rage. 
Cependant ces Barbares, tout Barbares qu'ils sont, se craignent mutuellement, et ne s'attaquent guère entre eux : mais quand ils rencontrent quelqu'un qui n'est pas initié dans les mystères de leur magie, ils le poursuivent impitoyablement : du reste, parce qu'ils détestent toute vertu, ils n'en admettent aucune sur la terre, et affectent de croire tous les hommes pervers; il suffit d'être modeste, honnête, bienfaisant pour être en butte à leurs traits. 
On exhorte ceux qui voyageront vers cette contrée, à se munir de bonnes armes offensives. On a observé que ces Sauvages les craignent beaucoup; à leur simple vue, ils cessent de rire et de faire rire; ce qui est un signe assuré qu'ils sont forcés de retenir leur venin : il reflue alors sur eux, même avec tant de violence, qu'ils périraient bientôt, s'ils ne s'échappaient promptement pour aller chercher des objets sur lesquels ils puissent les dégorger : c'est-là leur unique occupation. On les voir courir çà et là, et roder sans cesse dans cette vue. 
Les hommes les plus barbares que l'on ait découverts jusqu'ici, ne sont point sans quelques qualités morales; les insectes les plus déplaisans, les reptiles les plus venimeux, ont quelques propriétés utiles. Il n'en est pas de même des Cacouacs : toute leur substance n'est que venin et corruption; la source en est intarissable et coule toujours. Ce sont peut-être les seuls êtres dans la nature qui fassent le mal précisément pour le plaisir de faire du mal. 
On a des avis sûrs que quelques-uns de ces monstres sont venus en Europe; ils se sont appliqués à contrefaire le ton de la bonne compagnie, pour s'y introduire et s'y mieux cacher : on les rencontre dans les cercles les plus agréables, ils recherchent particulièrement la société des femmes qu'ils affectent d'aimer; mais c'est contr'elles qu'ils exhalent leur venin de préférence. Il serait difficile de fixer des indices certains pour les reconnaître : on conseille seulement de se défier des gens qui plaisantent surtout; on découvre tôt ou tard que ce sont des Cacouacs. 
