 
ARGUMENT DU CHANT VII. 
L A Ruse, irritée de l'obstacle que Zeinzemin apporte à ses desseins, prend la résolution de se venger: elle part pour aller 
rendre compte de son expédition au Mensonge: effets que son récit produit sur l'Envie 
et 
l'Avarice. La Renommée vapublier chez 
les Peuples des Isles flottantes la découverte 
d'une nouvelle Terre: ces Peuples se hâtent 
d'aller la reconnaître, font les préparatifs d'une flotte nombreuse; ils s'embarquent, arrivent heureusement. Surprise de Zeinzemin 
et 
de ses Peuples à la vue des vaisseaux qui abordent, des Etrangers qui débarquent, et des 
marques de respect avec lesquelles ils approchent de ce Prince. Discours artificieux que 
lui adresse l'un d'eux en qualité d'Ambassadeur. Réponse que le Prince fait à leurs offres; ils en admirent la sagesse, et la simplicité des mœurs de ses Sujets. Zeinzemin les 
conduisant à son Palais, s'entretient avec 
eux de leurs coutumes, et de celles de sa Nation; il leur explique comment la pratique 
des véritables devoirs de l'humanité passe en 
habitude chez ses Peuples; il ne reconnaît 
point d'autres vertus; il plaint ces Etrangers 
de ce qu'il faille chez eux contraindre les 
hommes à être bienfaisant; les invite à venir 
S'établir dans ses Etats. Description de la 
magnificence du Palais et des jardins de 
Zeinzemin. Comment ses Hôtes y sont reçus: 
il leur permet de charger leurs vaisseaux de 
tout ce qu'il leur plaira. Les Habitans du Pays 
leur apportent toutes sortes de provisions; il 
les négligent, pour amasser de l'or et des pierreries. Un Sage entre'eux nommé Fadhilab, 
recherche l'amitié de Zeinzemin. Caractère 
de ce Sage. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT VII. 
LA Ruse avait entendu les discours que le sage Adel adressait a Zeinzemin, et voyait avec quels prompts succès celui-ci détruisait ce qu'elle s'était efforcée de persuader: Quoi! dit-elle, en frémissant de rage, ce sera donc vainement que 
j'aurai employé les réssorts tout-puissant de mon art? Quoi! je verrai mes projets renversés par ces faibles et ingrats Mortels? Loin de travailler à leur grandeur, en servant mes desseins, ils osent les traverser: 
tournons-les contre ces téméraires; faisons périr cette odieuse famille; portons les premiers et les plus terribles coups de notre vengeance sur cette tête orgueilleuse; rendons aisée notre victoire sur ce Peuple imbécile, puisqu'elle ne dépend 
que de la chute de ce chétif obstacle. 
Elle part à ces mots, honteuse de sa défaite; mais cachant son dépit sous une feinte joie, elle retourne annoncer au Mensonge ses prétendus avantages; elle l'excite à seconder encore ces premières entreprises; aidée par l'Exagération, elle fait 
une description pompeuse d'un Pays délicieux, qu'elle dit déjà soumis au pouvoir du Tyran. L'Envie, attentive aux traits frappants de la peinture que l'on fait du bonheur des Habitans de cette Terre fortunée, sent les noirs soucis, les chagrins 
dévorant, qui lui rongent la poitrine, redoubler leur fureur; ils rouvrent son sein infect, d'où découlent, avec un sang noir, le fiel et le venin; ils livrent à ses mains arides son propre cœur, couvert de mille ulcéres, et toujours 
renaissant, pour devenir la proie de sa dent dévorante. 
L'Avarice au teint pâle et livide, éternelle 
Compagne de la Pauvreté, sa plus cruelle ennemie, assise avec la Faim sur le fumier qui cache ses trésors, ouvre un œil avide au récit qu'elle entend faire des richesses de cette nouvelle Terre; sa bouche béante et toujours altérée, exhale en 
longs soupirs la brûlante ardeur de ses désirs insatiables. Tous les Monstres les plus cruels tressaillent d'une maligne joie; ils se promettent d'ouvrir une nouvelle carrière à leurs ravages; ils pressent à grands cris leur Souverain de hâter ses 
conquêtes. Il envoie à l'instant la Renommée et l'Exagération publier dans les Isles soumises à son empire, la découverte d'un Pays jusqu'alors inconnu, où l'or, les perles et les pierreries, aussi communes que le sable, étaient méprisés de ses 
Habitans sauvages, où la terre fertile produisait presque sans culture, les fruits les plus beaux et les plus rares. 
A cette nouvelle, tels qu'on voit une foule de Rivaux, à l'aspect d'une jeune Beauté, s'empresser à prendre possession de son cœur, chacun brûle d'impatience de la voir prononcer en sa faveur, et de dépit de n'être pas le seul instruit de ses 
charmes, chacun craint d'être prévenu; de même, 
chaque Potentat se hâte d'envahir cette riche Contrée. Le Marchand calcule déjà le profit immense qu'il espère retirer en y envoyant ses vaisseaux; le Pauvre regardant sa Patrie comme une marâtre qui le maltraite, se propose d'aller chercher dans ces 
heureux climats une fortune aisée; son imagination mesure d'avance l'étendue du champ qu'il lui sera libre de prendre pour sa part; enfin, de vastes espérances occupent tous les cœurs, les animent à amasser de toutes parts les préparatifs d'une 
nombreuse flotte: ici les forêts retentissent du bruit des coups redoublés du Bucheron; le chêne et l'orme, endurcis par les ans, cèdent en gémissant au tranchant de la hache; ils chancélent, ils tombent; un bruit terrible multiplié par les échos, 
annonce au loin leur chute, image expressive de celle des grandeurs passagéres, jouets de la fortune: à côté le pin porte sa tête sublime jusques dans les nues, et ne semble rien redouter; mais un sort pareil l'égale bientôt aux moindres 
arbrisseaux: plus loin sur le rivage de la mer, une multitude d'atteliers différents, et d'énormes tas de divers matériaux, feraient croire qu'on les destine à 
la construction d'une grande Ville: là les carénes dressées sur leurs chantiers, pour recevoir la charpente, paraissent de gros serpent prêts à s'élancer dans la mer, ou les corps prodigieux de plusieurs monstres marins échoués par la tempête: 
l'ouvrage s'achéve enfin; les appuis qui suspendent ces lourdes machines sont renversés; alors, comme on voit un rocher miné par la rigueur des hivers, se détacher du sommet d'une haute montagne, glisser sur son penchant au milieu d'un épais 
tourbillon de poussière, briser et renverser tout ce qui se trouve sur son passage; de même ces masses entraînées par leur propre poids, se précipitent dans les eaux, environnées d'une épaisse fumée qu'excite la violence de leur mouvement;* le 
flot recule épouvanté, et l'onde entre'ouverte fuit en mugissant, pressée par leurs vastes poupes. Les cables se tendent, la voile se déploie, et le Nautonier téméraire ne laissant entre lui et la mort qu'une faible barriére, s'expose d'un 
œil sec à la fureur de cet élémént inconstant. 
O Mortel! pourquoi quittes-tu ta famille, une Amante, une Epouse éplorée? Pourquoi fuis-tu les plaisirs, le repos d'une vie douce et tranquille, pour courir tant de dangers? Animé du désir de devenir sage, vas tu en chercher des leçons? 
Admirateur des œuvres de ton Auteur, parcoures-tu l'Univers pour en connaître la magnificence? Non; de vils morceaux de métal ou de verre sont les puissant appas qui te font traverser les abîmes; tes longues courses, tes travaux immenses, la 
fréquentation de tous les Peuples, n'ont point adouci ta barbarie, ni ta férocité. 
De pareils sentiment animaient les Habitans des Isles livrées aux mouvement d'une mer orageuse; ils voguent, et les malheurs qui les tirannisent ordinairement, suspendent leur fureur, et favorisent leur navigation, ou bien, peut-être, 
poursuivent-ils ailleurs, une autre proie que celle-ci; ces avides Etrangers touchent enfin les bords fortunés du Continent où règne la Nature. 
Zeinzemin touchait aussi aux termes de ses heureuses conquêtes sur les cœurs; il était prêt de retourner rendre la joie à sa 
chère Zavaher, lorsqu'un jour il aperçut du rivage ces machines flottantes et aîlées: il les prend pour des animaux extraordinaires; et tandis qu'il s'arrête étonné de ce prodige, les vaisseaux ont déjà jeté l'ancre; on voit sortir de leurs 
flancs une foule d'hommes, ou plutôt de monstres de différentes figures, qui ne ressemblent à l'homme que par la tête: cette apparence d'humanité rassure le Peuple, prêt à fuir. Il approche du rivage; il considère ces Etres, dont les uns lui 
paraissent des statues de fer animées. Ces spectateurs en voyant d'autres diversement habillés, prennent leurs vêtements pour des ornement naturels; ils s'imaginent que les hommes naissent ainsi dans des régions lointaines: quelques-uns considérent, 
avec surprise, la construction de leurs armes, et les différentes formes que la cruauté a données à ces instrument de sa fureur, dont ils ignorent l'usage. 
Les Etrangers s'avancent, et demandent quel est le maître qui domine dans ces Contrées: quoiqu'ils parlent la Langue du Pays,* 
Ces mots ne sont point entendus. Ils demandent encore quel est celui qui gouverne dans ces climats. Alors on leur montre le Prince; ils le cherchent long-temps des yeux sans le discerner; ils le reconnaissent enfin, quoique confondu, sans distinction, 
dans la multitude, aux égards respectueux que ses Peuples ont pour lui; ils sont frappés de là majesté et de la beauté de sa personne, de sa taille avantageuse, élégante et robusste, de l'air de douceur et de dignité qui brille dans ses 
yeux, de la sérénité de son front, qui ne porte d'autre diadème que l'empreinte d'une âme grande et bien-faisant. Accoutumés à trembler devant leurs Souverains, ils l'abordent avec crainte; ils tombent à ses pieds: le Prince recule étonné de ce 
geste; mais l'humanité lui inspire de relever des gens qui paraissent défaillir; ils lui font comprendre que ce sont des marques de respect dû à son rang: ces usages nous sont inconnus, leur dit-il; parlez, ô Etrangers! que souhaitez-vous? 
Grand Prince, répondit l'un d'eux, nos Souverains nous envoyent pour contracter alliance avec vous, votre réputation, la gloire de votre règne volent jusqu'aux extrémités 
de la terre; le Ciel favorable vous a comblé de richesses dont il nous a privés, et nous en avons peut-être d'autres qui vous sont inconnues. C'est ainsi que la Providence voulant unir tous les Peuples de la Terre par les liens d'une mutuelle 
correspondance, a diversifié ses dons; elle n'accorde pas les mêmes à toutes les Nations, pour qu'elles puissent s'entre-secourir; c'est par-là, dis-je, qu'elle les rapproche, quelque éloignées qu'elles saient. Nous venons donc, en échange de choses 
que l'abondance vous rend indifférentes, apporter à vos Sujets les productions de notre Pays; permettez que dès cet instant commence entre eux et nous, une éternelle amitié; mais il est encore des motifs plus relevés que ceux de l'intérêt, qui 
nous excitent à la rechercher: il y a chez nous des Sages, comme il s'en trouve parmi vous; il est des vertus, des maximes, que les hommes se communiquent: nous venons nous instruire de la pureté et de l'innocence de vos mœurs, et vous faire 
part de ce que vous trouverez d'utile dans nos usages, dans nos coutumes. En recevant votre or et vos pierreries, nos Sçavans apporteront à vos Peuples 
des vérités infiniment plus précieuses. Pour moi, Prince, en qualité d'Ambassadeur, je ne suis chargé que de négocier des intérêts communs de vos Peuples et des nôtres; accordez-nous un libre accès dans votre Empire pour y commercer: et pour 
resserrer de plus près les liens de cette alliance, souffrez que nous établissions par la suite des Colonies sur quelques-unes de vos côtes, pour servir d'entrepos aux dons mutuels que nous nous ferons. 
O hommes! leur répondit le Prince, puisqu'une figure approchante de la nôtre, la parole et la raison nous assurent que vous en êtes, la Providence a fait de la Terre la Patrie commune de tout ce qui respire: si elle n'a pas placé dans votre 
Pays tout ce qui est nécessaire aux besoins de la vie, sa bonté vous dédommage par les magnifiques moyens qu'elle vous a donnés de vous procurer ces choses, et en vous faisant découvrir ces lieux, où vous trouverez abondamment de quoi pourvoir à 
ce défaut. J'admire la beauté, l'utilité de ces machines qui vous ont apportés, et l'industrie qui les a construites. 
Quoique j'ignore que nous manquions 
de rien, cependant je ne refuse pas les ofres généreuses que vous faites de nous communiquer vos richesses, vos vertus, vos maximes. Si ce sont quelques productions meilleures que celles de nos campagnes, et qui puissent augmenter nos commodités 
et nos agrément, nous vous offrons en retour tout ce qui peut vous être de quelque utilité. Vous demandez de l'or et des pierreries, je comprens à vos ornement que vous estimez beaucoup ce que nous nommons du sable brillant et des pierres 
colorées. Il est vrai que ces matières plaisent à la vue; mais ne leur connaissant pas d'autre utilité, nous nous en servons à orner les dedans et les dehors de nos maisons, et à entretenir la propreté de leurs environs: il vous sera libre d'en 
amasser tant qu'il vous plaira. 
Le Prince entretenant ainsi ses nouveaux Hôtes, les conduit vers le lieu de sa demeure, où il les invite à venir prendre quelque repos. Ils admiraient la sagesse et la solidité de ses raisonnemen, la justesse de ses réponses judicieuses, 
l'élévation et la noblesse de ses sentiment, la pénétration de son génie, et ce qu'il leur disait des coutumes et du gouvernement de ses Peuples. 
C'est ainsi que la Nature et la Vérité percent les épaisses ténèbres des préjugés, et nous éclairent dans ces moment paisibles, où ces maîtres impérieux laissent quelque liberté à notre cœur. O malheureux Mortels! que ne profitez-vous de ces 
heureux instants, de ces exemples frappants, pour secouer le joug: mais non; trop accoutumés au poids de vos chaînes, vous retombez dans votre premier esclavage. Ingrats, vous traitez de grossiéreté et de barbarie cet état heureux qui rend l'homme 
véritablement ce qu'il est et ce qu'il doit être.* 
En effet, ces Etrangers d'abord surpris de la simplicité des mœurs de ces heureux Habitans, convenaient qu'il n'était point de Peuples plus sages; mais ils trouvaient extraordinaire que leur Prince non plus qu'eux, n'eut presque'aucune idée de lois 
ni de vertu. Celui qui lui avait le premier adressé la parole, continua en ces termes: 
Grand Prince, remarquant dès notre arrivée, qu'il règne dans vos Etats une union, 
une concorde si parfaite entre vos Sujets, tant de douceur et d'humanité dans leurs actions, tant d'amour et de respect pour votre Personne, il est extraordinaire qu'ils ne saient pas redevables de ces louables dispositions aux sages 
constitutions de vos Ancêtres et aux vôtres; il est surprenant, dis-je, que pratiquant si bien toutes les vertus sociales, ils n'aient aucune idée de leurs principes: vous-même, Prince, vous prenez tous ces termes pour les noms de quelques 
productions matérielles que nous vous offrons pour quelque chose d'aussi grossier. L'amitié, la sincérité, la candeur, la bonne foi, la paix, les secours mutuels, les devoirs respectifs, les droits des Nations sont chez nous fondés sur des maximes 
incontestables, sur des lois, c'est-à-dire, sur des conventions de faire ou de ne point faire telle ou telle chose, sous peine, pour celui qui voudrait s'affranchir de cette règle, de voir toute la Sociétè liguée contre lui, le contraindre à 
l'observer, ou le punir de s'en être écarté. Il est des Princes comme vous, Seigneur, dont l'autorité redoutable fait la force et le pouvoir de ces réglement: vous admireriez avec quelle prudence toutes ces 
choses sont ordonnées. Que serait-ce si vos Peuples, observateurs exacts des lois de la Nature, et portés au bien par un heureux, mais aveugle penchant, étaient instruits et pratiquaient des vertus raisonnées; si enfin ils étaient possesseurs 
de nos Arts et de nos Sciences? 
A ces traits Zeinzemin reconnut combien ces Etrangers étaient fortement prévenus pour les funestes maximes dont il venait d'arrêter les progrès dans son Royaume; et affectant l'ignorance qu'ils lui croyaient: Si ce que vous nommez vertus, 
reprit-il, sont l'amitié, la sincérité, l'empressement à s'entresecourir, convenant vous-mêmes que nous possédons toutes ces choses, et que nous les pratiquons commepar un penchant aveugle de la Nature, je ne vois pas qu'il soit besoin de 
préceptes, de longs raisonnement, ni de contrainte pour nous les faire observer, non plus qu'il n'y en a que faire pour exciter l'homme à boire ou à manger quand il en a besoin: il trouve de la douceur à recevoir des secours des autres; et son 
cœur agréablement affecté, peut-il se refuser de sentir un bien? Il remarque de la joie, du plaisir dans ceux qui lui rendent 
les premiers services de la vie, et il s'habitue à en prendre lui-même lorsqu'il oblige les autres, et à goûter les douceurs des tributs affectueux de la réconnaissance. Ne mettez aucun obstacle* à cet heureux penchant, écartez ceux qui 
pourraient se rencontrer, il faut qu'il ait son cours; et comme on voit les flots d'une onde agitée, porter au loin l'impression du choc qu'ils ont recu, cette réciprocité de bienfaits s'étend jusqu'aux limites les plus reculées. C'est la 
Sensibilité dans l'homme, ainsi que dans les animaux, qui donne naissance à ce que vous nommez vertu; et la Divinité, je le répète, ne l'a fait sensible que pour cette fin. Voici comme une heureuse semence jetée sur ce fonds fertile, éclot, se 
développe et s'accroît. 
Le père dit à son fils dès ses plus tendres années: Aide ton frère pour en être secouru à ton tour; aime-le comme il t'aime. Il ne donne point à son enfant un sentiment, une faculté qui est chez lui; il ne fait que les réveiller, les soutenir, en 
fortifier les mouvement 
par un continuel exercice, précédé de l'exemple. Le voisin ou l'ami se font des offres obligeantes. La vue d'une figure humaine, qui se meut et respire, nous dit qu'elle est ce que nous sommes; que des bienfaits l'émeuvent à nous en rendre; car 
désirer quelque chose d'agréable, l'obtenir, fait, comme je viens de dire, une impression qui a son contrepoids; c'est une pierre polie et transparente, exposée aux rayons du soleil qu'elle réfléchit. Si l'homme était assez stupide pour ne pas 
intimement être pénétré de cette vérité, le chien et le cheval lui en feraient leçon. 
Nous poussons encore plus loin la pratique qui donne naissance à ces raisonnement. Les bienfaits chez nous n'ont pas besoin d'être immédiats, ni que nous connaissions de quelle main ils partent, pour nous exciter à être bienfaisant. Celui qui aux 
extrémités de l'Empire, cultive un fruit qui ne croît point ailleurs, ne se contente pas de ne travailler à en amasser que pour lui; il sait qu'en le multipliant il oblige quelqu'un, quel qu'il soit, qui en fait quelque part autant pour lui. 
L'ouvrier qui façonne un vase propre à servir des mets délicieux, sait qu'il 
y a quelqu'un qui lui prépare de ces mêmes mets. Ces pensées, jointes à une occupation choisie par goût, encouragent nos Concitoyens. Si ces personnes viennent à se rencontrer, elles s'aiment, parce qu'elles savent qu'elles se sont rendu des 
Services sans se connaître, et qu'elles l'auraient fait de même, si elles s'étaient singulièrement connues. Ces considérations font que chaque Corps de Profession s'estime, se révére, et se pique d'une émulation généreuse. Tous ces motifs sont 
Si publiquement connus, qu'ils retentissent par tout dans les chants qui célèbrent nos fêtes, animent nos travaux dans ceux même qu'une tendre mère emploie pour procurer le sommeil à son cher nourrisson: aussi à peine ses pieds chancelant 
commencent-ils à s'affermir, à peine sa faible langue commence-t'elle à bégayer les expressions de ses désirs, qu'il est imbu de ces vérités. Vous dites qu'il est chez vous des Sages qui les inculquent aux autres, et il n'est point ici de Citoyens 
qui ne se les repétent sans cesse par des effets. Jugez donc si une expérience continuelle ne doit pas infailliblemenr accoutumer notre raison à réfléchir sur ce que vous nommez vertu. 
Vous ajoutez que chez vous l'autorité les fait respecter par la crainte: est-il donc possible qu'il faille contraindre les hommes à être bons? Peuvent-ils donc cesser de s'aimer eux-mêmes? 
Oui, Prince, répondit l'Etranger, l'homme peut se nuire par un imprudent amour de son Etre: il y a dans son cœur des semences vicieuses, un penchant au mal qu'il faut déraciner. Il ne peut cesser d'aimer le bien, je l'avoue; mais il s'en forme de 
fausses idées: delà viennent les dérèglement de ses désirs. Leur mettre un frein, lui apprendre à combattre, à dompter ses passions immodérées et fougueuses, c'est lui donner des leçons de vertu: ce mot ne signifie qu'une courageuse résistance, 
une force qui le rend maître de ses inclinations. 
Que dites-vous, reprit vivement Zeinzemin? Y a-t'il chez vous quelque maladie qui prive l'homme de l'usage de sa raison, et qui le fasse sortir de cette situation tranquille, qui n'est quelquefois interrompue que par les légères et même 
agréables inquiétudes, qui le font pourvoir à sa conservation et à ses plaisirs, comme la faim, la soif, la lassitude, les feux de l'amour, 
l'ennui de la solitude, ou de l'oisiveté, les regrets de l'absence d'un objet aimé, ou la douleur de sa perte, les langueurs d'une indisposition? Ce sont les seuls troubles que je sache que la Sagesse suprême permette que nous éprouvions, pour nous 
exciter à jouir des biens que sa libéralité verse abondamment sous nos pas. Sentez-vous ces émotions plus vivement que nous? Si quelque accident emporte vos Compatriotes au delà de ces justes bornes, je les plains, et je bénis la Providence de 
nous avoir exemptés de ces maux: mais ne serait-ce pas lui faire injure, que de croire qu'elle nous eût traités à ces égards plus favorablement que les autres Nations? Vous voyez donc que nous n'avons pas besoin des remèdes que votre humanité nous 
offre, parce qu'elle nous croit sujets aux mêmes infirmités que vous. Il est même inutile que vous m'entreteniez plus long-temps de ces idées affligeantes; je ne puis que compâtir à vos malheurs: il ne tiendra qu'à vous de vous en délivrer, en venant 
respirer dans nos Contrées un air plus pur. 
Que fais-tu, Prince infortuné? Tu invites des monstres à venir te devorer le sein, 
tu vas bien-tôt ressentir les effets de leur perfidie et de leur noire ingratitude. 
Discourant avec ces Etrangers, Zeinzemin arrive à son Palais; mais non, ce n'étaient point de ces somptueuses demeures que la servitude élève à l'orgueil; une multitude de misérables, couverts de sueur et de poussière, n'avaient point été 
chercher aux entrailles de la Terre ces énormes masses de marbre, de porphire, ou de jaspe, pour les entasser, à grands frais, les unes sur les autres, à travers mille périls et mille travaux accablans. 
Les Princes de cette Terre fortunée, fils aînés de la Nature, n'avaient presque dans chaque Province, que des Palais, dont le corps était érigé par ses mains: l'art n'y suppléait qu'à son défaut; l'affection des Sujets recherchait pour les 
Surveillant à leur félicité, les situations les plus heureuses, les plus riantes, les séjours les plus délicieux. S'y rencontrait-il quelque rocher isolé, propre à être percé en portiques, en spacieux appartements, en reduits commodes, à devenir enfin 
tout ce que peut embellir et varier avec grâce, l'industrie, secondée d'un zèle qui ne trouve rien de difficile ni de pénible? 
une multitude de bras, armés de ciseaux, faisaient perdre à ce rocher sa forme brute et grossiére. 
Mais celui vers lequel Zeinzemin portait alors ses pas, n'avait presque eu besoin d'aucun ornement de la main des hommes, c'était une de ces merveilles où le hasard avait réuni une infinité de beautés. Cette montagne s'élevait seule au milieu 
d'une plaine, assez près du rivage de la mer; percée de tous côtés par cent spacieuses arcades, elle offrait l'agréable variété d'autant de points de vue et de lointains charmant: les murs et les colonnes rustiques qui soutenaient ces voûtes, 
étaient, à la vérité, un amas confus de tous les matériaux précieux qui peuvent entrer dans la composition des plus pompeux édifices; mais ce mélange même en fait tout l'ornement: tous les sucs minéraux semblent s'être alliés pour former ces 
Supports: ici l'or le cristal et l'azur, rassemblés par de communs lien, font une masse où ils serpentent de mille façons différentes: là le marbre d'une blancheur éblouissante, contraste avec d'autre veinés de toutes les couleurs. De quelque côté 
que le Soleil éclaire le monde, soit au sortir des 
mers, ou prêt à s'y plonger, comme au plus haut de sa carrière, ses rayons ont une libre entrée dans ce Palais, il y répandent une splendeur que la vue peut à peine soutenir; et repétant autant de fois sa magnificence, qu'ils rencontrent de 
Surfaces unies, ils en ressortent avec plus déclat. Un labyrinthe de grottes incrustées des mêmes matières, et qui communiquent de l'une à l'autre, éclairées d'une lumière plus douce, sont les chambres de cette admirable demeure. Ses dehors, 
quoique plus simplement ornés, répondent par leur majesté, aux beautés intérieures: des fentes de plusieurs lits de rochers sortent quantité de fleurs et de feuillages, qui entrelassant leurs tiges rampantes, forment autant de rangées de festons 
et de guirlandes naturelles. 
Pour accompagner cette demeure digne d'un si grand Prince, on avait rassemblé aux environs tout ce que la terre produisait d'excellent et de rare en différent Pays: ici de vastes champs defleurs qui se succèdent comme les saisons, sont 
environnés de bosquets, d'arbrisseaux, d'où découlent des gommes précieuses et les baumes les plus recherchés, qui en exhalant leurs parfums, 
défendent de plus tendres plantes de l'ardeur du Soleil: ils servaient aussi de retraite à un grand nombre d'essains d'Abeilles, qui suspendant leurs rayons aux branches de ces arbustes, paraissaient leur disputer la gloire de produire une essence 
plus excellente, ou bien ces laborieuses Artistes se logeaient dans des urnes de pierres transparentes, taillées pour servir d'ornement à ces jardins, et d'habitations à ces animaux républicains, qui étaient le simbole de cet Empire. Dans un autre 
endroit l'olivier, l'oranger se trouvent mêlés avec les ormeaux, qui servent d'époux à la tendre vigne: parmis les cédres, les chênes et les palmiers, s'élève, avec le pin, le cocotier, cet arbre admirable, qui pourrait seul fournir à tous les 
besoins de l'homme:* leurs avenues mêlangées sont quelquefois interrompues par des berceaux de différents arbres à fleurs, et par ceux que forme celui dont les branches recourbées prennent racine sans être séparées du tronc. † Sous l'entrelas serré 
de quelques-uns de ces berceaux, sont retenus captifs une infinité d'oiseaux, aussi remarquables par le coloris de leur plumage, que par la beauté de leurs chants. De vastes parcs, remplis d'animaux de toutes espèces, offraient, d'un coup d'œil, à 
une utile ou amusante curiosité, le spectacle de presque toute la Nature animée. La beauté de ces lieux enchantés était encore relevée par le miroir des eaux, dont le cours, dirigé par l'art, se prêtait à toutes les commodités et les agrément 
possibles. 
C'est là que les nouveaux Hôtes de Zeinzemin, aussi surpris qu'un aveugle dont les yeux s'ouvriraient subitement à la lumière, ne savent où fixer leurs regards étonnés: tout ce qu'ils vaient, leur paraît un songe. On les fait asseoir sur des lits 
de soye, parsemés de fleurs: on leur sert dans des vases d'agathe ou d'albâtre, les fruits et les breuvages les plus délicieux. 
Après ces premiers témoignages d'humanité, on leur permet de charger leurs vaisseaux de tout ce qui peut leur agréer: on leur apporte même sur le rivage tout ce que 
le Pays produit de meilleur; mais l'on est surpris de leur voir négliger tous ces dons pour ne s'occuper qu'à amasser un sable brillant ou des pierres colorées. Les Habitans les aident, en riant, à la recherche de ces chétives richesses. L'avidité de 
ces Etrangers est plus embarrassée que satisfaie; ils trouvent leurs navires trop petits pour contenir ces trésors; ils se hâtent de les remplir pour revenir encore. 
Cependant un seul d'entre eux, nommé Fadhilah,* admirateur attentif de tout ce qu'il voyait de merveilleux dans cette Terre fortunée, de vraiment aimable dans les Sujets, et de grand dans la personne du Prince, négligeant les vains amusement de 
Ses Compatriottes, n'était occupé que de la sagesse des discours de Zeinzemin. Il avait conçu la plus haute estime des qualités de ce Héros, et s'appliquait à mériter la sienne. 
Le Prince, qui avait remarqué en lui une conduite si différente de celle des autres, se plaisait à converser avec lui; il lui faisait plusieurs questions sur les mœurs, et les usages de son Pays. Ces conversations ne tardèrent pas de faire naître 
entre eux la plus forte amitié. 
Fadhilah était un de ces heureux Mortels, d'un commerce doux, liant, faits pour être les plus aimables Citoyens de l'Univers: il aimait les hommes, mais détestait leurs vices: il avait l'art, ou de les reprendre sans les choquer, ou de les éviter 
Sans marquer de mépris. Quoique né et nourri au milieu de leurs erreurs, il avait eu assez de pénétration et de force d'esprit pour les reconnaître de bonne heure, et pour s'en affranchir: il riait en secret des folies des Mortels, sans 
offenser les idoles qu'ils encensent: il savait se conformer à des pratiques indifférentes, et se délivrer prudemment de ce qu'elles avaient de ridicule. Libre au milieu de l'esclavage même, il n'avait d'autre maître qu'une volonté, sagement 
réglée par les lois du bon sens, et d'une raison éclairée, sans ambition, sans envie, sans avarice: une parfaite égalité 
d'humeur, une parfaite tranquilité d'âme, l'exemptoient des troubles de toutes passions violentes: il recherchait les plaisirs des sens, et en usait avec modération; mais il ne chérissait rien tant que les charmes de la vérité: il était ami 
fidèle, officieux et sincère, généreux sans faste, complaisant sans honteuses bassesses: tel était, dis-je, le rare Personnage entre les Etrangers, que l'avidité du gain avait attirés dans ces Contrées: il était le seul que le désir des richesses 
inestimables de la Raison avait amené avec ces Barbares. 
ARGUMENT DU CHANT VIII. 
F Adhilab demande à Zeinzemin la permission de rester près de lui; l'esclavage de la 
raison dans sa Patrie, lui fait résoudre de la 
quitter. Il fait au Prince le récit de ses voyages. Peinture allégorique de l'Intérêt, Idole 
que l'on révére par toute la Terre, et description de son culte. Etablissement de ce culte; ses conséquences. Causes du Brigandage 
et 
du Scélératisme. Origine des Vertus sociales. A quels objets et à quelles pratiques 
l'Opulent et le Pauvre, les Grands et le Vulgaire ont attaché des idées de vertu et vice. 
Description générale des mœurs des Isles flottantes. Sur quels principes sont appuyées les 
lois. Description d'une Isle extraordinaire, 
au gouvernement de laquelle Fadhilah compare les procédés de la Politique et de la souveraine Puissance: ce qu'est ce Pouvoir, cequ'il 
a été endifferenstems. Ce qui a rendunécessaire 
l'inégalité des recompenses pour les services 
rendus à la Société, ainsi que les tributs que 
les Peuples payent à la Puissance qui les protège. Premiéres causes des guerres. Description de leurs ravages. Fadhilah fait un tableau 
raccourci de tout ce qu'il vient de décrire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT VIII. 
LOrsque 
les compagnons de Fadhilah se préparaient à retourner dans leur Patrie, fiers des riches trésors qu'ils y portoient, ce Sage, épris d'une passion plus noble, désirait de fixer son sejour dans celle de Zeinzemin; il priait ce Prince de lui accorder la 
permission de vivre près de lui. J'y consens volontiers, répondit le Monarque, je vous aurois proposé moi-même de ne me plus quitter, si vous ne m'aviez prévenu; mais satisfaites pleinement 
ma curiosité sur ce qui se passe dans ces régions lointaines d'ou vous venez: si je n'atribuois à votre amitié la demande que vous me faites, je serais surpris de la résolution que vous avez d'abandonner pour toujours une Patrie à laquelle les 
hommes sont ordinairement attachés par tant de liens. 
Helas! Seigneur, quel attrait peuvent avoir pour moi les malheureuses Contrées où je suis né? Ce n'est qu'un misérable ramas d'Isles qui n'ont aucune stabilité, perpétuellement agitées par les vents et les tempêtes, comme les cœurs de leurs 
Habitans sont agités par celles du mensonge et de l'erreur: on dit qu'elles furent autrefois séparées d'un riche Continent par la colère du Ciel: on prétend même que c'est de celui que vous habitez. Je puis donc, sans ingratitude, renoncer à une 
Patrie qui n'est point véritablement la mienne. 
Il est vrai, dit Zeinzemin, qu'autrefois nos Climats furent infectés de Monstres qui désolaient les Peuples; mais la Vérité sut les en purger. Etes vous donc Habitant de ces lambeaux malheureux qu'elle détacha de notre Terre, et qu'elle 
éloigna de nous pour jamais? 
Oui, Prince, répondit Fadhilah, c'est donc ici que je retrouve ma véritable Patrie; mais je poursuis le récit que vous souhaitez entendre. Ces Isles, suspendues de toutes parts par des vents contraires qui les empêchent d'être emportées par la 
rapidité des courant, et même de se briser les unes contre les autres, sont séparées par un labyrinthe de détroits célèbres par des naufrages; elles forment ensemble un vaste Empire. Les mœurs, les coutumes, ou plutôt les vices, sont par-tout à peu 
près les mêmes; ils ne différent que par le génie particulier des Puissances subalternes qui travaillent pour un commun maître: quoique chacune ait son domaine absolu en particulier, toutes néanmoins tendent à une même fin. La Raison humaine, séduite 
ou opprimée, gémit sous le joug de ces Tirans, ou se prête lâchement à leurs caprices; elle n'ose plus, qu'à leur gré, faire usage d'une ombre d'autorité souveraine: si elle règne encore quelque part, avec quelque étendue de pouvoir, c'est sur un 
bien petit nombre de Sujets. Il est encore chez nous des Sages, mais dont les uns ne lui obéissent qu'à certains égards; du reste, le 
poids des préjugés les raméne au commun du plus bas vulgaire: si quelques autres sont entièrement soumis à ses lois, ils sont forcés de la servir en secret. Je ne sais, Seigneur, si le Ciel m'a fait naître un de ces fortunés Mortels, empressés à la 
recherche de la Vérité; mais j'ose dire que sitôt que mes faibles yeux commenceront à discerner les objets, je me sentis un de ses plus zélés Partisans. 
Plein du désir de connaître, je voyageai dans toutes nos Contrées; et pour m'instruire à fond de la vanité de quantité de choses que je soupçonnais revêtues d'une fausse apparence, je pris pour guides de mes recherches, ou ceux des Sages chez 
qui la raison ne s'en laisse point imposer, ou ceux que je trouvai n'être point prévenus sur ce que je me proposais de leur demander. 
Je vais donc, Seigneur, vous entretenir de ce que mes voyages m'ont appris de l'état de ma triste Patrie. Je remarquai d'abord que par-tout on avait érigé des Temples et des Autels, tous à peu près de même forme, à une Divinite monstrueuse. 
Figurez-vous, Prince, un Géant d'une grandeur énorme; ses pieds semblent descendre 
dans l'ombre du néant; ils sont appuyés sur un tas immense d'ossements de cadavres; sa statue orgueilleuse est représentée comme s'élevant dans un vide, dont on n'aperçoit point les limites, au milieu duquel est suspendu un vaste globe. Mille têtes, 
dont les visages sont animés de passions qui changent à chaque instant; mille têtes, dis-je, aveugles, entées sur ce tronc démesuré, dirigent au hasard les mouvement d'une multitude de bras, dont les mains sont remplies, les unes de vases fragiles, 
pleins de sable ou de vapeurs; d'autres, d'ornement que nous nommons Sceptres, Tiares, Couronnes; toutes enfin, d'une infinité d'objets bizarres de la folle cupidité des Peuples qui l'adorent.* Sur sa poitrine est écrit ce mot plusieurs fois repété, 
ENCORE. † Sur le globe suspendu, qui lui sert d'Autel, parait un nombre prodigieux d'animaux que leur extrême petitesse, en comparaison de cette masse, et le grand éloignement, rendent presque'imperceptibles. Animés par le souffle qui sort des 
bouches du Géant, on les 
voit d'une activité surprenante; la longueur des chaînes qui les attachent à l'Idole, leur laisse assez de liberté pour parcourir le globe qu'ils habitent; les uns paraissent unis des mêmes liens, et se mouvoir de concert; d'autres, par des 
efforts contraires, s'empressent à rompre leurs communes attaches; quelques-uns de ces animaux, malgré leur petitesse extrême, occupent seuls de grandes places sur cette boule; ils y paraissent encore inquiets et trop resserrés; chacun d'eux est 
occupé à repousser l'enceinte de sable dont il s'environne; le plus grand nombre d'autres, rebuts de cette fourmilliére, ont à peine la liberté d'occuper chacun le petit espace que peut mesurer leur corps: persécutés, chassés par ceux de leur espèce, 
ils errent çà et là; on en voit d'un autre côté acharnés avec fureur à s'entredétruire, pour se rendre maîtres, ou d'une place vacante, ou pour en chasser les possesseurs. Une grande quantité de ces petits animaux, emportés par des vents 
impétueux, tombent comme des nuées de sauterelles, dans l'abime obscur et fangeux qui est aux pieds du Colosse; d'autres, prêts à s'y voir précipités, tâchent de rester 
attachés à la surface glissante qui les supporte; plusieurs même se précipitent par les imprudent efforts qu'ils font pour parvenir, à l'aide de leurs chaînes et de celles des autres, vers les mains de cette Divinité, dont ils attendent des dons: 
enfin, la courte durée de ces insectes, à peine éclos, est marquée par l'écoulement de quelques goutes d'un Clepsidre.* 
Voilà, Prince, la Divinité monstrueuse qu'adorent les Habitans de nos Isles malheureuses; tels sont les attributs de son pouvoir et de son culte, son nom est l'Interêt. Ce n'est point, hélas! celui que je vois régner dans ces lieux fortunés; 
celui qui, fils de la Nature, ne montre aux hommes que des biens solides, et des moyens assurés et faciles de les acquérir; celui qui ne leur inspire que les désirs légitimes de la conservation commune d'un bien-être toujours présent; c'est un 
feu sacré que vous ne laissates jamais éteindre, et que vous entretenez sans peine: notre funeste Interêt, au contraire, ne nous offre que des appas trompeurs, qu'une vaine ombre de biens, vers lesquels il nous conduit par des 
routes fausses, pénibles et dangereuses, qui nous rendent réellement malheureux, sans jamais ralentir les tourments de l'espérance que nous avons de cesser de l'être. 
Mais considérons de plus près cette Idole. Le vide qui l'environne, par la contrariété la plus étrange, est son Temple, c'est-à-dire, une demeure consacrée à son culte; et la terre presque'entière, son Autel; ces animaux si petits et si 
faibles, sont les Hommes, ses sacrificateurs et ses victimes: ils se plongent dans les malheurs pour y chercher la félicité; ils se livrent aux plus grands maux dans la vaine espérance de s'en délivrer.* Cet amas confus de frivolités, qu'il tient 
dans ses mains, sont les libéralités, les faveurs que les Mortels attendent de lui, et qu'ils obtiennent rarement: la courte durée de leur vie ne les empêche pas de rester attachés à ce Fantôme, même au delà du trépas. 
Voici, Prince, de quelle manière on dit que la Propriété, épouse successive du Pouvoir arbitraire et du Sort, mère de ce Monstre 
cruel, et marâde la triste Indigence, établit le pouvoir de ce fils. Assise sur un amas de biens devenus inutiles, elle adresse ces paroles à cette fille infortunée qui lui demande quelque secours: Pourquoi le Sort t'a-t'il donné le jour, lorsque 
mes bien-faits sont distribués? Mes dons sont irrévocables, tu n'as plus rien à prétendre sur la terre: vois ces campagnes fertiles, ces arbres couverts de fleurs et de fruits; il ne t'est plus permis d'y toucher. J'en ai fait le partage de mon 
fils bien-aimé; tu ne dois plus rien attendre que de lui; mérite ses faveurs par d'immenses travaux. L'affreuse nécessité de périr, ou son utilité, et la tienne, voilà tes guides; choisis. Ton frère n'exige point d'amour, de tendresse, ni de zèle: 
maître de tout, ta perte est inévitable sans ses secours: une invincible loi t'oblige de lui prêter les tiens: s'il ne t'est pas libre de les lui refuser, il ne doit t'en savoir aucun gré. Veux-tu que ces moissons appaisent la faim qui te dévore? 
amasse-les sur ses greniers, et attente de ses liberalités quelque légère portion pour ta subsistance: veux-tu voir renaître cette abondance que tu envies? cultive à force de bras, ces campagnes, 
défriche cette terre inculte, desséche ce marais, perce cette montagne, tire-en les marbres et les métaux, érige des Palais à l'Oisiveté et à la Mollesse, mes compagnes: si les forces de ton bras ne suffisent pas, consulte l'Industrie, emprunte 
de ses conseils, les moyens de te rendre utile, multiplie les besoins du Riche, en multipliant des plaisirs que tu ne gouteras point toi-même; invente les moyens de rendre sa demeure commode: les sueurs et les travaux sont ton partage; imagine, si 
tu peux, des expédient pour remuer ces masses, façonner ces métaux; fais sortir de ces matières informes, des copies de tout ce que la Nature offre aux yeux de plus charmant: telles sont les uniques ressources qui te restent. Tu ne pos, séderas rien 
Sur la terre, ô Partie infortunée des Mortels! que ce que ton adresse saura rendre nécessaire à celui qui possède beaucoup. Esclave comme toi de l'Interêt, ne crois point l'émouvoir par le triste appareil de ton sort indigent; son cœur sera 
insensible à la Pitié; que l'Interêt et la Cupidité t'animent comme lui, vens-lui cher des services, que son indolence, et l'impuissance ou l'incapacité de soutenir par lui-même 
le poids de ses affaires, lui rendent nécessaires. 
De telles dispositions, Prince, devaient inspirer aux hommes une fureur destructive, capable d'en éteindre l'espèce. On les vit à l'instant de cet injuste arrêt, s'empresser à rendre les honneurs divins au Monstre, d'une avidité égale à sa taille 
gigantesque: les passions qui animent la multitude de ses visages, passèrent dans les cœurs de ses adorateurs: alors la terre entière ne suffit plus pour nourrir ses Habitans; bientôt un seul Particulier envahit d'énormes possessions, et arracha 
au reste des humains les choses même les plus nécessaires à la vie: mais tout insensible qu'il est au malheur des autres, il se serait bientôt vu dans l'impuissance de jouir des fruits de sa rapacité, si la pauvreté ne lui avait fait trouver des 
Secours forcés; il ne dut plus qu'à l'affreuse misère des autres, les soulagement que la Nature tendre et compâtissante, inspirait aux hommes de se communiquer. 
Le croiriez-vous, enfin, ô heureux Zeinzemin! les hommes presque nulle part ne s'entre-aident, parce qu'ils s'aiment, mais parce qu'il faudrait périr sans cela: voilà 
quels sont chez nous les tristes liens de toute société; voilà l'affreux principe de nos vertus et de nos vices. L'espérance ou la crainte nous portent à des ménagement ou à des excès. 
Sans doute que dans les premiers temps, chez la Partie des Mortels, favorisée des dons de cette Divinité aveugle que nous nommons Fortune, ceux en qui la crainte de s'en voir dépouillés, domina, ne virent dans les autres que des ennemis jaloux 
qu'il fallait opprimer, retenir dans leur bassesse, ou détruire: d'un autre côté le malheureux en qui le vif sentiment de ses misères, et la crainte de s'y voir perpétuellement enchaîné, l'emporterent sur toute autre considération, ne vit plus 
dans le possesseur d'un riche héritage, qu'un injuste usurpateur, un violateur des droits de la Nature, ou celui en faveur duquel elles avaient été violées au préjudice des autres. Il appela de cette tyrannie à son propre désespoir. Animé de 
l'espérance, ou de sortir d'une vie languissante, ou d'en faire cesser les douleurs, il s'arma contre celui qu'il crut heureux à ses dépens; et celui-ci frémissant de crainte de se voir arracher ses 
biens, et précipité dans la fange d'où l'autre s'efforçait de sortir, combattit avec autant de rage pour sa défense, que l'autre pour cesser de vivre infortuné. 
Ainsi, comme du choc violent de deux rochers, jaillit une infinité d'étincelles, de l'opposition de ces sentiment impétueux, naquirent les forfaits et les crimes; et de même qu'on voit les flots d'une mer en furie, se pousser et 
S'entrechoquer pour occuper de nouvelles places, comme si son vaste sein ne pouvait les contenir tous, on vit les hommes se disputer avec acharnement un morceau de terre: tels durent être les premiers effets de la Propriété et de l'Interêt, et 
les premiers sacrifices offerts à ces cruelles Divinités. 
Je viens, Seigneur, de vous expliquer l'origine du Scélératisme et du Brigandage, je vais vous raconter comment de cette même source sortirent les vertus que révèrent les faibles humains. 
Le culte monstrueux de l'Interêt une fois établi, voici comment l'Erreur et le Mensonge en ordonnerent les cérémonies, et gouvernerent la terre par une foule de Préjugés. 
Les hommes réfléchissant enfin sur des maux qui ne faisaient qu'empirer leur condition, cherchèrent des moyens plus doux, les uns pour conserver ce que le sort leur avait donné en partage, les autres pour obtenir des secours: ceux en qui les 
passions se trouvèrent moins vives, en donnèrent l'exemple aux autres; mais oubliant la cause première de leurs fureurs précédentes, ils en eurent horreur et s'en excuserent sur la Nature même; ils crurent que le cœur humain naissait impregné de 
leurs poisons, avec une cruelle soif d'avoir, et un penchant pervers à la rapine. Le père, peu attentif aux premières impressions de ses funestes exemples sur l'âge le plus tendre, voit ses enfants se disputer avec colère une place au Soleil, un 
chétif amusement; il les croit, comme soi, d'une nature méchante et corrompue, parce qu'il n'a pas remarqué qu'en mille occasions ses dons, ses préférences versent sur eux les premières semences de la contagion, dont ses pères l'ont infecté 
lui-même. 
Sur ces principes les hommes raisonnerent, ou agirent comme s'ils avaient raisonné ainsi: Nous naissons méchant; mais 
quelque dépravés que nous soyons, nous sommes sensibles aux bienfaits ou aux caresses de la réconnaissance; les soins de nos Peres, et nos soumissions à leur volonté, nous le font éprouver. Agissons de même, dit l'Indigent, envers celui que le 
Sort a placé avantageusement; tâchons d'obtenir de lui, par des égards flatteurs, des secours qu'il nous couterait trop cher de prétendre obtenir par force. Le Riche dit: N'irritons point le Malheureux, ne lui faisons point sentir la rigueur de son 
état; essayons même, au moyen de quelques légères récompenses, d'en tirer des services. Donnons, dirent les uns et les autres, ces exemples de modération et de retenue à nos enfants, reprimons dès cet âge tendre, les mauvaises inclinations 
qu'ils apportent en recevant le jour. En raisonnant ainsi, ils n'aperçurent pas, je le repète, que des motifs aussi imparfaits laisseraient toujours assez d'irrégularité à leurs actions, pour porter dans les cœurs qu'ils veulent former, un levain 
funeste qu'ils s'obstinent de croire naturel. 
C'est de la sorte, Prince, qu'un léger rayon de vérité, à côté de l'erreur, donna l'Etre 
à la plupart de nos Vertus sociales, vertus factices que la seule considération d'un vil intérêt fait pratiquer, sans que le cœur y ait aucune part. Le Favori de la Fortune, ne se voyant plus disputer ce qui lui était injustement échu, prit pour le 
Pauvre quelques stériles sentiment de pitié, auxquels il ajouta quelquefois des secours passagers, et se crut par-là quitte envers l'humanité. Quelques libéralités prirent bientôt les titres fastueux de générosité, de faveurs et de grâces. Le 
Riche, le Puissant se crut au-dessus du reste des hommes, à proportion qu'il s'imagina leur être utile, ou en état de leur nuire par des refus. Ceux qui en espérerent ou en reçurent quelques dons, rechercherent à se le rendre ou à se le conserver 
propice par des souplesses qui favorisassent cette erreur. Telle fut la première origine des rangs, des dignités, des grandeurs, trophées fragiles que la misère affamée érigea à ceux qu'elle vit épris de ces fumées; et ceux-ci enivrés, furent 
Souvent dupes de ces égards peu sincères: souvent aussi, à leur tour, les Grands les payent de mépris et de dedains mortifians pour ceux qui leur offrent ce vain encens; mais leur 
orgueil, leur fierté inspirant de la jalousie à leurs pareils, ou causant la désertion de leurs cliens, leur rendit nécessaire l'usage d'une vertu que nous nommons modération dans la prospérité; quelques revers les en instruisent, ou bien le désir de 
S'attacher un plus grand nombre de Partisans, les rendit affables, au moins, par ostentation. 
Le plus grand nombre des hommes, et partant les plus malheureux, cessèrent, à la vérité, d'être jaloux du sort des premiers, quand ils les virent trop élevés pour y pouvoir atteindre; mais envieux du degré de faveur de quelques-uns de leurs 
égaux près de ces Grands, s'empressant de les prévenir, ou de les supplanter, ils enchérirent sur les hommages interessés de leurs rivaux; et ce vulgaire en est venu à ce degré de folie, de ne vouloir trouver du mérite que dans ceux qui possédant 
beaucoup. Il attribue aux Idoles qu'il encense, toutes les vertus chimériques que son utilité lui fait révérer: l'Inférieur nomma les bassesses auxqu-elles il se soumit près du Supérieur, zèle, amour sincère, sidélité, attachement. 
De ce commerce de vertus illusoires, sous lesquelles se cache l'intérêt particulier, qui 
n'aime que soi-même, et feint d'aimer le reste des hommes, se formerent mille petits vices, qui ont besoin du contrepoids de mille autres vertus minucieuses, que les Grands et les Petits regardèrent comme des moyens d'augmenter, d'affermir, 
d'avancer leur fortune. Au faste, à la vanité, à l'arrogance, à la grossiéreté, on opposa la politesse, la décence, la gravité, la fermeté, la dignité. 
L'estime que les premiers voulurent acquérir chez les Peuples, et le Peuple près de ceux qui tiennent les premiers rangs, exhala le Point d'honneur; mais ce Point d'honneur, de considération, est une poussière, une vapeur agitée par les vents 
contraires de mille opinions; quelque chose enfin qui ne peut se définir que par une idée vague, attachée à quelque objet aussi volatile: chaque rang, chaque condition, chaque sexe même se pare de cette étiquette indéchiffrable; chacun veut se faire 
respecter et valoir à proportion du mérite qu'il se croit, et, pour y parvenir, feint d'avoir pour les autres les mêmes égards. Cette même idée de mérite est encore affichée à tant d'objets ou d'actions opposées, que qui 
croit ici se mettre en quelque réputation, se fait mépriser, et ailleurs se fait considérer par le même ridicule. Les hommes sont si bizarres dans leurs procédés, que tout désireux qu'ils sont de la fumée d'une vaine gloire qu'ils ne peuvent 
obtenir que des autres, ils insultent à celui même duquel ils attendent ce parfum. Ceux, au reste, qui savent saisir le vrai moyen de se faire estimer, c'est-à-dire, qui savent se parer de ce qui est le plus en crédit dans l'opinion des hommes, font 
bien de s'en servir pour se maintenir, ou pour s'élever au-dessus de la misère: cette conduite est une vertu que nous nommons Prudence, par opposition aux folies d'une sotte vanité qui se rend odieuse. 
Toutes ces frivolités ne sont que les premiers acheminemens au bien-être parmi les hommes: il est encore bien d'autres démarches pour y parvenir. Je ne m'arrêterai qu'aux plus importantes. Comme aucun secours, aucun bien réel ou idéal ne s'accorde 
plus 
gratis, 
et tous les cœurs étant plus enclins que jamais à l'ingratitude, les principales vertus devenues nécessaires, sont la probité, la bonne foi, c'est-à-dire, des dispositions 
à ne point frustrer les autres de ce qu'il leur appartient, à ne point leur nuire, ni ouvertement, ni par ruse, à remplir exactement ses promesses, ou les obligations aux quelles on s'est soumis. Ces sentiment ne sont ordinairement inspirés que par 
la seule considération qu'on ne voudrait pas recevoir soi-même un pareil traitement. On sait un gré infini à ceux qui observent ces préceptes. Je demande si les hommes devraient avoir besoin de pareilles leçons, si ce n'était la mauvaise économie de 
la plupart des sociétés? De pareilles vertus ne font-elles pas la honte de notre espèce? Un homme méritet'il des louanges pour n'être pas un perfide, un traître, un voleur, un brigand, tel qu'une bête féroce qui ravirait même à ses Petits la proie 
qui les alimente? ou devrait-il être exposé aux dangers qui l'induisent à ces crimes? Cependant combien de fois l'intérêt ne donne-t'il pas atteinte à ces faibles restes d'humanité? Combien ne faut-il pas d'examens pour s'assurer que celui avec 
lequel nous traitons, est ce que l'on nomme honnête homme? Combien de garant pour prouver qu'il l'est, ou pour l'obliger au moins à agir comme s'il l'était? 
Et c'est par ce même intérêt qu'on l'y engage; c'est ce même motif honteux qui forme les fragiles liens d'amitié ou d'alliance entre les Particuliers, en prescrit les devoirs; il assemble également, ou dissoud les factions, les partis, les cabales 
les plus odieuses. 
Enfin, Prince, il serait infini de vous faire une énumération exacte de toutes les pratiques, de toutes les considérations auxqu-elles une multitude d'intérêts compliqués et d'intrigues entortillées, fit donner le nom de vertus, aussi-bien 
qu'il serait impossible de déterminer les nuances de ces coloris des vices. L'inconstante vicissitude de tous ces mobiles du cœur humain, forme un concours de désirs, de vues, de projets, dont le mélange produit les événements les plus inattendus, les 
révolutions, les catastrophes les plus étranges; accident que la plupart des hommes attribuent à une fatalité aveugle,* parce qu'ils ont la mémoire ou 
la vue trop courte pour démêler quel est le premier caprice de la fantaisie humaine, qui a donné le branle à ces mouvement extraordinaires, ou qui en change subitement les directions, et ce qui vous étonnera encore, c'est que souvent le plus 
bizarre de ces caprices, mène à des dénouemens, ou plus heureux, ou plus tragiques que tout ce que la prudence ou la malignité des Mortels pourrait concerter avec art. 
Vous voyez, sage Prince, dans l'état actuel du genre humain, quel prodigieux appareil de faibles motifs il a fallu aux hommes, pour s'empêcher d'être méchant, ou pour tempérer leur malice; combien de précautions pour s'en garantir, parce qu'ils 
ont manqué ou détruit l'unique et solide moyen de devenir bons, ou de ne point cesser de l'être. 
Mais pour fortifier toutes ces vertus artificielles, on tâcha d'y accoutumer l'homme dès l'enfance. Quelques-unes ayant pris racine dans son cœur, à côté des vices qu'on y croyait innés, on s'imagina par la suite 
que ces vertus étaient aussi des productions naturelles du même fonds; et lorsque rien ne s'offrit à son âme avant la vénération qu'on lui inspira pour certaines opinions, ni avant l'apprentissage de quelques pratiques, il se persuada lui-même que 
ces préjugés étaient autant d'éternelles vérités. 
Voilà, je le repète, la multitude d'erreurs, ou plutôt l'enchaînement de conséquences d'une seule méprise qui composent le tissu de la Morale.* Je ne confonds point la nôtre, ô grand Prince! avec ces divines maximes si sagement pratiquées dans ces 
heureuses Contrées, avec cette lumière vive et pure, qui se rend sensible aux yeux les moins pénétrant, et qui brilleroit chez nous dans toute sa splendeur, si la Nature rentrait dans ses anciens droits. 
Notre morale, appuyée sur les débiles fondemens des conventions tacites, et des préjugés dont je viens de vous entretenir, 
modéra, à la vérité, les fureurs du Scélératisme et du Brigandage, en rendant odieuse, toute action violente; mais elle ne détruisit point la cause fatale qui contraint souvent le malheureux à y avoir recours: elle devait trouver des moyens sûrs 
de faire cesser toute misère, et elle ne s'appliqua qu'à chercher d'inutiles consolations que n'écoutent ni la faim, ni la cupidité; elle n'oppose au crime que d'inefficaces exhortations, motivées par la honte, ou par des spéculations idéales de 
biens, peu capables de balancer un sentiment actuel de douleur, ou de désirs excités par la présence d'un objet attrayant. Il fallut donc donner aux préceptes de cette Morale une force menaçante qui inspirât la crainte. Ils devinrent des lois qu'il 
ne fut plus permis de violer, qu'en subissant des peines plus rigoureuses que le mal qu'on voudrait éviter en leur desobéissant; mais alors, semblables à de timides reptiles, les forfaits se cacherent comme sous l'épais feuillage de cette forêt de 
préceptes et de préjugés; ils se couvrirent de toutes les machines inventées pour les détruire, et s'en armerent quelquefois. 
On vous a parlé, Seigneur, d'une Autorité 
Suprême, établie chez nous pour le maintien des lois, et qui a la force de contraindre les hommes à les observer. Pour tracer une peinture exacte de cette Puissance, et de la façon dont elle exerce son pouvoir, permettez-moi de vous faire récit 
de ce que j'ai remarqué dans une de nos principales Isles mobiles, aussi singulière par sa figure, que par son gouvernement. 
Cette Isle est un vaste terrain circulaire, qui environne un grand lac, au milieu duquel est une autre petite Isle, environnée elle-même de plusieurs enceintes de terres, séparées les unes des autres, par des eaux larges et profondes, qui se 
répandent autour. Les plus intérieures de ces enceintes s'élévent par degrés les unes au-dessus des autres: le terrain en est aussi par degrés plus riche et plus fertile; elles communiquent toutes entre'elles par ponts sans parapets, extrêmement 
étroits et d'un passage dangereux. Le plus extérieur de tous ces cercles est le plus stérile et le plus bas, quoique le plus peuplé. Les Habitans y sont misérables, et le travail le plus pénible leur fournit à peine chaque jour une 
très-chétive subsistance: aussi s'empressent-ils de passer 
dans une autre enceinte, où ils se trouve plus commodément pour la vie; mais à des fatigues qui ne diminuent que peu ou point du tout, se joignent de perpétuelles inquiétudes de retomber dans leur première condition. S'ils peuvent encore se 
rapprocher du centre, alors leur état plus fixe et plus certain, devrait leur faire goûter quelque repos, si des concurrent, des envieux de leur sort, la proximité d'une situation qu'ils imaginent encore plus heureuse, ne leur faisait naître de 
nouveaux désirs, et ne leur inspirait à eux-mêmes les passions qu'ils redoutent dans les autres. Il y a donc chez ces Peuples, avec des mœurs qui ne différent point des nôtres, une perpétuelle concurrence pour changer de demeure: aussi à l'entrée 
des ponts étroits qui y conduisent, voit-on une foule de personnes faire des efforts pour passer; mais les uns sont repoussés par l'affluence; d'autres, à moitié chemin, sont obligés de retourner sur leurs pas, ou sont précipités par le choc de ceux 
qui marchent à leur côté, ou qui les croisent: tel est parvenu à l'issue du pont, qui la trouve fermée par quelque obstacle, ou par l'opposition de ceux qui la gardent; 
très-peu enfin parviennent à s'établir dans une Contrée meilleure que celle qu'ils veulent quitter; un plus grand nombre, dépouillés de ce qu'ils possédaient dans une terre fertile, sont obligés de repasser sur un terrain sec et aride. 
Vous jugerez, Prince, quelle confusion horrible regnerait dans cette Isle, si des lois appuyées d'une Autorité absolue, ne réglaient et ne modéraient le flux et reflux de cette vicissitude; mais c'est à cela seul qu'elles bornent leur 
emploi: elles devraient faire qu'il n'y ait que des heureux autant que le permet la condition des Mortels, ou au moins mettre plus de proportion entre les degrés de fortune, et imposer des bornes à l'avidité des Particuliers: elles se contentent 
de marquer les voies permises de satisfaire cette avidité; c'est à quoi se reduit leur tout-puissant pouvoir dans les principes de la Morale sur lesquels elles sont établies. 
Je viens, Seigneur, à la souveraine Puissance qui gouverne dans ces Contrées; la Personne en qui elle réside, habite la petite Isle qui fait le centre commun de toutes les autres; elle est aussi le centre de l'abondance 
et des plaisirs; mais ses bords sont escarpés de toutes parts en précipices fameux par la chute inopinée de plusieurs de ses Habitans, enivrés de leur prospérité, ou par une ambition démesurée: l'accès en est très-difficile, et la sortie 
périlleuse. Le maître de cette petite Isle, par la constitution même de la Société où il domine, et par les honneurs importuns dont l'accablent ceux qui l'environnent, est obligé de demeurer oisif; il n'est accessible qu'à un très-petit nombre de 
gens que l'on nomme Courtisans ou Ministres, qui ont soin d'écarter de lui le reste de la multitude; il est élevé dès sa plus tendre enfance, dans les préjugés qui règnent chez ses Peuples, et dans ceux qu'ont intérêt de lui inspirer les gens qui 
l'environnent; il est contraint de ne rien voir par ses yeux, ou l'on en détourne adroitement ce qui pourrait lui inspirer le désir de connaître; il est assujetti à ne rien dire, à ne rien ordonner qu'à ceux, et que par l'organe de ceux qui 
l'obsédent. Quelque absolue que soit son autorité, quelques sages que saient ses intentions, il ne peut presque rien commander qui soit ponctuellement exécuté, sinon ce 
qui touche immédiatement sa personne, ce qui intéresse ceux qui exécutent ses ordres, ou ce qu'on ne peut lui cacher. Souvent se fiant aux marques de respect et de soumission qu'on lui témoigne, il se croit obéi, et il n'en est rien. On ne lui 
parle que du bonheur de ses Peuples, de leur affection pour sa personne, de la prospérité de son règne; on ne lui parle que du bien public, de la gloire de la Nation, de sa propre grandeur; on ne l'entretient que de ces idées vagues qui n'ont rien de 
réel; on ne délibére, on ne forme devant lui que des projets qui paraissent tendre à ce but; et on lui fait en conséquence, approuver des ordres tiranniques, conçus dans les termes d'une tendresses paternelle, qui colore les vues intéressées du 
Ministre, son ambition, ou celle des Grands; on a soin d'écarter ceux qui pourraient dissiper l'illusion: s'ils parviennent à lui montrer le contraire de ce qu'on s'est efforcé de lui persuader, on lui représente ces personnes comme des séditieux, 
des mutins, qui veulent donner atteinte à son pouvoir. On ne lui découvre que la superficie des affaires; veut-il les approfondir? on les entortille, on les 
lui déguise, on lui en rend l'examen pénible et laborieux, on lui offre adroitement des plaisirs qui le distraient; on le contraint ainsi à se reposer sur des gens qui savent profiter de cette confiance, ou qui s'excusent auprès du Peuple de ce 
qu'il y a d'odieux, sur la volonté absolue du Prince. Veut-il parcourir ses Etats? on a grand soin de ne le conduire qu'où l'on sait qu'il ne sera point offensé de spectacles affligeans. Voudrait-il étendre ses dons jusqu'aux extrémités les plus 
reculées de son domaine? ils sont retenus par tant de mains, que jamais ils n'y parviennent: la flatterie lui exagére tout ce qu'il fait pour le bien de ses Sujets; elle lui fait mesurer ses bienfaits, non sur le nombre des personnes qui s'en 
ressentent, mais sur la grandeur de ses largesses; on lui fait entendre que la plus grande marque d'un pouvoir absolu, est d'élever un Sujet au suprême degré d'honneur, ou de l'en faire décheoir; mais on lui cache soigneusement l'impuissance où il 
est de rendre également tous ses Peuples heureux. Un Roi, dit-on, est grand à proportion que ceux qui approchent de sa personne, deviennent riches et puissant par ses bienfaits. C'est ainsi que 
l'ambition attire à elle toutes les libéralités du Prince: il donne par ostentation, et comble de biens celui qui possède déjà des richesses immenses. Ce Particulier obtient seul ce qui pourrait faire la fortune de cent mille personnes. 
Vers le Monarque, comme le sang vers le cœur, se portent, se rassemblent toutes les richesses de l'Etat; mais ce sang reversé sans économie, regorge en certains vaisseaux, ne se porte qu'en très-petite quantité dans d'autres, et laisse toujours 
les extrémités dans une froide paralisie, sans force, sans vigueur. 
Telle est à peu près, ô Prince! le triste état des Potentats qui nous gouvernent; telle est entre leurs mains la souveraine Puissance. On ose, après cela, comparer à une Divinité bien-faisant, une faible splendeur, dont les rayons interceptés par 
quelques corps environnans qui les absorbent, portent à peine leur influence au-delà de leur source. Qu'est la grandeur de ces Souverains, comparée à la votre, ô Zeinzemin! Quels Protecteurs d'une Patrie délabrée, esclaves de la flaterie et d'une 
vaine ombre d'autorité que possédant des Grands ou des Ministres 
insolent, qui deviennent eux-même esclaves de leurs propres créatures, comme les Peuples le sont de la misère et du joug qui les opprime sous le nom d'un Maître qui les croit heureux! Quelques-uns de nos Monarques tentent de gouverner eux-mêmes, 
et ont assez de capacité et de courage pour se charger de ce fardeau, combien de difficultés ne trouvent-ils pas à rompre les fers de cette honorable captivité? combien d'obstacles ne rencontrent-ils pas quand ils veulent rendre à l'humanité 
les services généreux qui leur méritent véritablement le titre de Héros? combien de résistances à vaincre de la part d'une infinité de volontés dépravées par les préjugés et les vices? Quelle force! quelle sublimité d'âme pour n'être pas eux-mêmes 
infectés de ces préjugés, ou pour s'en dépouiller! Combien de fausses maximes, de coutumes folles ou pernicieuses à détruire dans la constitution ordinaire des sociétés qu'ils gouvernent? combien enfin de discernement pour ne pas juger eux-mêmes sur 
des apparences trompeuses, ni projetter sur des moyens ruineux? 
La souveraine Puissance dans quelques-unes 
de nos Contrées, semble aux Peuples plus éclairée, plus vigilante, et son autorité plus douce, parce qu'elle est partagée entre plusieurs têtes, et qu'elle laisse une apparence de liberté que l'homme idolâtre, toute imaginée qu'elle est: ce 
pouvoir divisé, ne change rien à l'inégalité monstrueuse que la propriété et l'intérêt ont mise entre les conditions; et le malheureux n'a, tout au plus, dans ces sortes de gouvernements, que la triste consolation de pouvoir se plaindre 
hautement. Il y a quelquesois moins d'indigens que dans un Etat où règne un seul maître; mais l'infortune est toujours le partage du plus grand nombre: les Peuples n'y sont point esclaves des caprices du pouvoir arbitraire; ils n'en sont pas moins 
Soumis à la rigueur des lois, qui sont par-tout à peu près, ou les mêmes, ou aussi insuffisantes, aussi incapables d'adoucir nos maux. Les maîtres que ces Peuples se donnent à leur gré, peuvent, en se conformant à la sévérité de ces règles, opprimer 
le Peuple par principe d'équité, de devoir, et mériter des éloges en exerçant une tyrannie contre laquelle on ne peut réclamer sans abroger ces lois. 
Enfin, ô grand Roi! cette Puissance qui devrait être la protectrice des droits de la Nature et de l'humanité, telle qu'elle est en vous, et qu'elle fut, dit-on, autrefois à la naissance de chaque Peuple, où l'autorité paternelle établissant 
une parfaite égalité entre les frères, montrait au reste de la Nation l'exemple du plus doux des gouvernements; cette Puissance, dis-je, après avoir été dans les temps de barbarie la proie du plus fort et du plus audacieux, un pouvoir presque aussi 
inhumain et aussi cruel envers ceux qui s'y soumettaient librement, qu'envers ceux que la force des armes rendait ses esclaves, a pris dans les temps plus calmes, une teinture des vertus apparentes et des vices mitigés, selon lesquels les hommes 
Se sont avisés de régler leur conduite. 
Vous m'avez dit, interrompit Zeinzemin, que les richesses d'un Etat se rassemblaient vers cette Puissance souveraine. A quoi tient-il donc, que dépositaire de ces biens, elle ne les reverse également sur les hommes, qui doivent être tous égaux à 
Ses yeux, quelque prééminence que leur rang leur donne les uns sur les autres? Ou 
Si cette autorité n'a pas le pouvoir de faire rentrer les choses dans l'ordre naturel, que ne laisse-t'elle ces richesses entre les mains de ceux auxquels il en est échu quelque portion? Vous me parlez aussi de Peuples soumis par la force des armes, 
je ne comprens pas quelle est cette façon d'assujettir les hommes. 
Les mêmes préjugés, Seigneut, répondit Fadhilah, qui ont mis des distinctions qui ne devaient point être entre les Mortels, en ont mis entre les professions, les talents; ils ont avili les uns, et fait valoir les autres, comme ils ont avili 
l'âme, l'esprit par l'ignorance et la grossiéreté chez ceux qui se sont vus les rebuts de l'humanité; ils ont réveillé, animé l'industrie chez ceux qui ont pu concevoir l'espérance de sortir de la fange, ont élevé le courage et enflammé 
l'imagination chez ceux qui se sont crus au-dessus du reste du vulgaire, et prétendent s'y maintenir. 
On a nommé vils Artisans, les personnes continuellement occupées à repousser la misère, et qui ne sont appliquées qu'à des travaux pénibles, rustiques, bas et serviles, qui n'ont besoin que de la direction 
d'un instinct naturel, un peu plus relevé dans l'homme que dans la bête. On a nommé Artistes, ceux qui se sont rendus nécesaires aux Riches et aux Pauvres, par l'invention de quelque commodité, de quelque soulagement pour les uns, et de quelque 
nouveau plaisir pour les autres. On a nommé Sages, Savans, Législateurs, Hommes d'Etat, ceux qui ont réfléchi, raisonné, sistématisé, réduit en art, en préceptes toutes nos prétendues vérités, réglé nos pratiques, nos usages, le méchanisme de nos 
Sociétés, de notre Gouvernement. 
Chez vous, hélas! l'âme libre, satisfaite dans tous les humains, dégagée des peines, des inquiétudes, des afflictions, comme de tout ce qui l'offusque ou l'atriste chez nous, se montre dans tous les Sujets, également vive, élevée, attentive, 
pénétrante; ses facultés soutenues, fortifiées par un ordre, une succession d'idées frappantes, toujours vraies, encouragées par un véritable amour pour son bien-être, exercent leurs fonctions avec un discernement exquis: le génie brille, à quelque 
différence près, également par-tout, heureux effet de votre excellente Police. Les services que vos Citoyens rendent 
à la Patrie, sont par-tout également estimés: ce n'est qu'à elle qu'ils paient un tribut qu'elle leur rend avec usure; personne ne travaille pour soi, qu'il ne travaille en même-temps pour la société entière, et celleci s'occupe toute de l'intérêt 
de chaque Particulier. 
Dans nos climats, au contraire, les intérêts de la Patrie n'étant plus les nôtres, que dans un éloignement qui nous en rend les effets imperceptibles, nous lui rendons des services dont l'importance n'est plus mesurée sur la réalité des peines que 
nous prenons pour elle, mais sur la dignité idéale de la Profession que nous exerçons. C'est sur cette considération seule que se mesurent nos services, et sur les besoins actuels que se proportionnent nos récompenses. Ainsi le Pauvre est 
contraint, par la nécessité, de se contenter d'une fort modique rétribution; et le Riche, qui peut demeurer oisif, ou ceux dont l'opinion a mis les talents en crédit, se font amplement payer de peines fort légères. Or, la Puissance souveraine, qui 
a besoin de l'aide de tous ces talents pour gouverner, verse sur eux des dons qu'elle est obligée de lever sur les plus 
malheureux: delà cette énorme disporportion, avec laquelle les richesses de l'Etat qui coulent vers le Monarque, se répandent et se portent vers les parties qui ont la force de les attirer, sans compter ce qu'en absorbe la faveur ou l'avarice des 
Grands: delà cette fatale distinction entre les richesses de l'Etat et celles du Particulier. 
Est-il possible de dire dans l'ordre naturel, que le cœur est faible, et les membres vigoureux, ou qu'un cœur plein de force, puisse laisser les membres sans vigueur? Cela arrive pourtant dans l'ordre de notre Politique, au moins 
alternativement: delà cet éloignement, cette espèce de haine du Sujet pour la Patrie, et cette dureté de la Patrie pour le plus grand nombre de ses enfants. Qu'ai-je affaire, dit le Malheureux que l'on me persécute pour contribuer au besoin de 
l'Etat, de sa prospérité, si elle est pour moi un néant sans aucune influence favorable? Qu'il périsse; ses malheurs ne peuvent augmenter les miens; peut-être même des débris de sa chute retirerai-je quelque avantage. Qu'importe, dit le Politique, ou 
celui sur lequel ne tombe point le poids de ce qu'exige le gouvernement, 
que quelques milliers d'hommes périssent de misère, ou traînent une vie déplorable, pourvu qu'en général, la République soit florissante? 
Outre les secours que la Puissance protectrice, et des Peuples, et des Loix, emprunte de ses Sujets pour entretenir le méchanisme intérieur du gouvernement, elle est souvent obligée de les contraindre à prodiguer leurs biens, et de prêter 
leurs bras pour la défense de tout le Corps. 
Dans les temps malheureux où les homme s'aviserent de partager entre eux les campagnes, les forêts, les pâturages, les animaux domestiques, les riviéres même et les lacs, il ne se conserva plus que quelque apparence d'union ou de concorde entre 
celles qui se trouvèrent rassemblées dans une même Contrée, et s'accoutumerent à y vivre paisiblement ensemble, parce que les intérêts particuliers, quoique divisés, n'étaient point alors assez considérables, ni assez multipliés pour porter les 
membres d'une même société, à des ruptures sanglantes, puisqu'il s'observe quelque discipline même entre des brigands rassemblés. 
Mais à mesure que les Peuples changèrent de demeure, et s'éloignerent les uns des autres, les Nations devenues respectivement étrangéres, ne se regardèrent plus que comme des animaux de différente espèce. La fureur de s'approprier, modérée, 
retenue par quelques égards entre gens d'un même Pays, se crut tout permis contre ceux avec qui ils n'avaient rien de commun; chacun même pensa rendre service à sa société, en détruisant ou éloignant un autre Peuple de son voisinage, en lui ravissant 
la place qu'il occupait. Delà, Prince, les guerres injustes et cruelles entre les Nations, maux terribles, qui coulèrent de la même source qui cause les moindres animosités, les moindres querelles entre nos propres enfants. 
De quels traits, Seigneur, pourrai-je vous dépeindre ces horreurs, dont la voracité des animaux, même les plus cruels, ne firent jamais voir aucun exemple? Une espèce entière ne se rassemble point pour détruire l'autre. Deux Nations couvrent leurs 
frontiéres d'une multitude prodigieuse d'hommes, plus serrés que les arbres d'une épaisse forêt; le fer brille; la fureur et la rage poussent 
mille cris menaçans, mille hurlement affreux: on se rencontre, on se choque avec une impétuosité aveugle: le sang ruissele de toutes parts: bientôt les campagnes sont jonchées de morts et de mourant, parsemées de membres épars encore palpitans. Au 
cliquetis des armes se mêlent le bruit des acclamations du parti qui se sent supérieur, les gémissement de ceux qui, percés de mille coups mortels et douloureux, supplient l'ennemi de les délivrer d'un reste de vie plus insupportable que la mort. 
De même que deux courant opposés d'une onde rapide qui se précipite des montagnes, accumulent leurs flots dans le vallon qu'ils inondent, jusqu'à ce que quelque ouverture leur donne un libre cours, telle on voit la victoire balancée, suspendue entre 
deux partis acharnés: la terreur, la violence ou le poids de la multitude rompt la digue; une troupe de timides colombes fuit avec moins de précipitation devant l'épervier, que ceux qui, un instant auparavant, couraient avec joie au dernier des 
dangers: dispersés çà et là, les uns cherchent leur salut dans la vitesse que leur imprime l'amour de la vie, réveillé par la crainte d'une 
mort douloureuse; les autres, la pâleur sur le visage, le regard fixe, la bouche béante, les cheveux hérissés de frayeur, humblement prosternés, supplient l'ennemi, qui, sourd à leur voix, leur plonge le fer dans le sein, ou les charge des fers d'une 
honteuse captivité. Rien alors ne s'opposant plus à ce torrent, il se répand dans des Provinces entières, brûle, ravage, massacre indistinctement tout ce qu'il rencontre. Les Habitans éperdus et tremblant, viennent vainement implorer le vainqueur: 
ou sa vengeance, ou son avidité n'est point encore assouvie; le trépas ou l'esclavage sont les dures conditions qu'il accorde à ces infortunés. Si quelques-uns se renfermentdans de faibles enceintes, ces murs, bientôt battus et renversés par mille 
machines qu'inventa une malice rafinée, laissent un libre passage au tranchant de l'épée: l'enfant est égorgé dans les bras de sa mère, et le même coup perce le sein qui l'allaitoit, ou arraché de son berceau, il est jeté contre terre; le lait, 
et non le sang qui jaillit de ses tendres veines, trempe la main barbare qui le précipite et l'écrase: un père, pâle et tremblant, demande de mourir le premier 
de sa famille, et son cœur atteint d'autant de coups qu'il en voit porter à ses enfants, attend, en palpitant, celui qui va le délivrer du dernier des malheurs. On a vu, hélas! des humains se baigner avec joie dans mille cruautés, insulter avec 
raillerie, aux malheureuses victimes de leur rage. Je passe rapidement, Seigneur, sur les traits affreux de cette peinture. La fureur plus lasse que rassasiée de carnage, se ralentit: le vainqueur, au milieu des tas de cadavres et de ruines 
fumantes, s'endort ou se livre aux festins; tigres, vous avez près de vous de quoi y fournir abondamment; ou si vous avez en aversion ces mets horribles, pourquoi égorgez-vous vos frères avec moins de répugnance que les animaux que dévore votre 
intempérance? Quelques malheureux échappés au tranchant du glaive, sortent demi-expirant, des souterrains et des tombeaux où ils ont été chercher un asile contre la mort; ils trouvent quelque pitié près de leurs assassins. Quoi! Mortels 
Sanguinaires, pouvez-vous être touchés de ces tristes restes? pouvez-vous faire cet honteux aveu de votre barbarie? Ce procédé bizarre est cependant traité de clémence; TOME II 
ridicule vertu dans un injuste aggresseur, comme dans celui qui s'est attiré une offense, et modération qui ne devrait point être louée dans celui qui peut se venger d'une injure, toute injuste qu'elle est. 
Vous savez déjà, ô Zeinzemin! pour quels frêles avantages, pour quel chétif butin, les hommes commenceront à se porter à ces détestables excès. Si quelquefois la nécessité les y contraignit, ils se firent bien-tôt une habitude, une gloire de s'y 
livrer sans prétextes et sans causes. A proportion que les plus hardis et les plus méchant se rendirent redoutables, même à leurs propres Compatriotes (car qui ne craint point de perdre la vie, est maître de celle des autres) autant ces 
téméraires se virent respecter des plus timides, et de ceux dont ils se dirent les défenseurs, ou la force: il n'y eut aucun honneur que ne s'attribua leur arrogance, soit près des leurs, soit près des vaincus: on prodigua à une féroce brutalité 
des titres, qui dans le vrai ne signifient que ce que sont ces âmes cruelles, mais auxquels on attacha des idées honorables: on fit une vertu de la bravoure de l'intrépidité. Il est vrai que depuis que la guerre fut devenue 
un mal nécessaire, au moins pour une juste défense, il fallut exciter une partie des hommes par des motifs de gloire ou d'intérêt, à s'exposer aux plus cruels dangers pour conserver une Nation. 
Mais pourquoi prodigua-t'on les mêmes honneurs à ceux dont les brigandages contraignirent les Peuples à repousser par la force une injuste violence? Pourquoi même vit-on des Nations entières se disputer l'honneur d'être la plus méchante? Ce 
furent, sans doute, la crainte ou l'étonnement qu'inspira la frénésie, que l'on nomme valeur guerriére, autant que les services qu'elle rendit à ceux qu'elle protégea ou enrichit, qui firent diviniser cette manie, et le nom terrible de Conquerant, 
qui devait être le plus infâme de tous les noms. Bien plus; les hommes par l'enchaînement d'erreurs qui les précipiterent dans ces désordres, et dans la nécessité de subsister par des crimes, devenus odieux à eux-mêmes, se crurent odieux à la 
Divinité: ils firent des idoles de tout ce qui les épouvanta, ou leur fut utile, et pousserent la folie jusqu'à décorer l'Etre suprême de tous les attributs qu'ils révèrent dans les plus détestables 
créatures, les menaces effrayantes, la colère et une vengeance impitoyables. 
C'est par la forte impression de ces préjugés sur les esprits, et en général par tous ceux qui excitent dans l'homme le désir de dominer, aussi-bien que par l'appas du gain, qu'il fallut engager des Citoyens qui ne tiennent plus à la Patrie par 
un amour sincère, à lui rendre des services périlleux; c'est encore pour cette raison, Seigneur, que la souveraine Puissance, laquelle chez la plupart des Peuples ne dut ses établissement qu'à la cupidité d'acquerir, ou au besoin de se défendre par 
la force des armes, exige des Peuples de quoi entretenir de nombreuses armées, de quoi récompenser les Chefs et le soldat, de quoi ceindre nos Villes frontiéres d'épaisses murailles et de fortes tours. 
C'est encore par les mêmes préjugés, que ceux qui nous gouvernent, étant ce que nous sommes, gouvernés eux-mêmes, ou par la flatterie, ou par le malheureux esprit de propriété et d'intérêt qui règne dans l'Univers, disposent des richesses, 
emplaient les forces de la société au gré de leur ambition. Si à présent les Peuples 
moins féroces, ne s'attaquent plus sans sujet; si même on a réglé dans quelles circonstances les hommes peuvent légitimement s'égorger; je demande si la gloire de la Nation, sa prééminence, ses prétentions, mille autres prétextes que l'on nomme 
raison d'Etat, et plus que tout cela, la grandeur particulière d'une seule famille, qui fait entreprendre des guerres ruineuses, sont dans la réalité autre chose qu'un extérieur pompeux qui couvre nos misères? 
Voilà, ô Zeinzemin! l'océan de maux, où, depuis que, séduit par les appas de la propriété, l'homme a abandonné la stabilité des principes de la Nature, il vogue sans autre guide que l'erreur et le mensonge, perpétuellement battu des vents 
opposés des préjugés, des répugnances du bon sens, des contrariétés de sa raison avec son cœur, de ses désirs avec ses actions, de celles-ci avec ses vrais intérêts, et de ces intérêts avec ceux du reste des Mortels. C'est sur cette affreuse plage 
que l'on voit une infinité de malheureux dans de frêles barques, agitées des flots de perpétuels travaux, de perpétuelles craintes, arriver au tombeau à travers les afflictions, les douleurs, ou humblement 
assujettis à l'orgueil, à la vanité d'un plus Puissant, travailler à vaincre la résistance de l'onde pour un maître dur et impérieux tranquillement assis; c'est là que l'on voit l'Ambitieux élevé sur la pointe d'une énorme vague, environné de 
Soucis dévorant, de projets futiles et téméraires, disparaitre avec cette montagne fluide; c'est dans cette mer parsemée des écueils de la jalousie, de la haine, de la perfidie et de mille passions, couverte d'un faux calme, qu'on voit les 
hommes s'attirer, se pousser sur ces bancs dangereux par des avis trompeurs, ou s'y conduire les uns et les autres par de détestables ruses: ailleurs on les voit livrés à des courant rapides qui les entraînent vers des gouffres tournoyans qui 
engloutissent leurs esperances; tel qui vous a secondé tant que votre navigation a été heureuse, vous abandonne sur le point du naufrage; tel autre, prêt à périr lui-même, insulte à votre malheur: le père, et les fils même, sacrifient à leurs 
Succès tous sentiment de tendresse, ou flottant sur les débris d'une fortune échouée, ils se refusent des secours; tous, enfin, courent vers ce bonheur, qui leur semble une côte assurée; il fuit continuellement 
devant eux, ou leur ôte la vue du danger. La Morale n'offre aux plus prudent que la lueur incertaine d'un phare lugubre; les lois, soutenues du souverain Pouvoir, n'ouvrent un port assuré pour personne; et pour comble de maux, ces flots souvent 
teints et grossis du sang que fait couler le fer, laissent tomber dans leurs abîmes une multitude de victimes d'une fureur destructive. 
C'est, je crois, Prince, la triste comparaison que l'on peut faire de nos mœurs avec l'état naturel de nos Isles mouvantes; mais outre cette instabilité de notre sort actuel, nous sommes tourmentés de bien d'autres incertitudes plus cruelles.... 
ARGUMENT DU CHANT IX. 
Z Einzemin est invité à venir être témoin 
d'une fête que célèbrent les compagnons de 
Fadhilah, sur le point de leur départ. Description des préparatifs de cette fête. Le Prince demande l'explication de ces cérémonies: il 
les croit inutiles: il défend les sacrifices sanglant: il apprend à Fadhilah quels attributs 
Ses Peuples reconnaissent dans la Divinité; quels sont les principes et les cérémonies 
de leur culte: il développe la cause des différents cultes des Isles flottantes, et celle de 
leurs erreurs sur les attributs divins. A cette 
occasion Fadhilah lui décrit la formation 
d'une Isle, nommée la Stérile: quelles sont 
les mœurs de ses Habitans; quelle est l'étendue de leur domination sur tous les autres 
Peuples; et fait un parallèle de leurs procédés avec ceux des Habitans de l'Isle que l'on 
nomme la Dominante. 
NAUFRAGE DES DES ISLES FLOTTANES. 
CHANT IX. 
FAdhilah 
allait poursuivre son récit, quand ses compagnons vinrent inviter le Prince à être témoin d'un spectacle nouveau. Le rivage était couvert d'un grand nombre de victimes, ornées de fleurs: on avait préparé quantité d'offrandes de fruits, de liqueurs, 
de parfums, enfermés dans des vases précieux: on avait apprêté tous les instrument des sacrifices, érigé des tribunes, des autels, ornés de statues d'or et d'argent, et pompeusement 
décorés: chacun de ces autels était environné de barriéres et de limites, qui formaient autant de sanctuaires séparés. Une foule de Peuple, accouru pour voir cet appareil, bordait le tour d'une vaste plaine, au milieu de laquelle ces Etrangers, 
autant par vanité, que pour faire honneur au Souverain, avaient dressé un trône, couvert des plus riches étoffes, où Zeinzemin ne voulut point s'asseoir; il se contenta d'un siège de gazon sur une petite éminence, pour voir plus facilement toute 
cette pompe. Alors sortirent séparément de chaque vaisseau, des troupes de personnes, qui, venant prendre ce qui était apprêté sur le rivage, le portoient en cérémonie, chacune vers la place qu'elle avait choisie pour son Temple. Toutes étaient 
distinguées par leurs habillement, toutes chantaient différentes hymnes: on remarquait encore quantité de personnes, dans chaque bande, les unes tristes, pâles et défigurées, tant par leur air, que par leurs vêtements pauvres ou extraor dinaires; 
les autres pompeusement vêtues, marchaient avec gravité Arrivés près de leurs autels, les uns s'en approchaient avec confiance, d'autres s'en tenaient éloignés, 
debout ou prosternés; chacun, enfin, avait une façon particulière de marquer sa vénération. 
Que signifient toutes ces cérémonies, demanda Zeinzemin à son nouvel Ami, qu'il avait fait asseoir près de lui? Seigneur, répondit Fadhilah, nous célébrons aujourd'hui une fête pour remercier la Divinité d'une heureuse navigation, et la prier 
de nous accorder un pareil retour. Tous ces préparatifs que vous voyez, vont être consumés en partie par le feu allumé sur ces tables que nous nommons Autels, en partie par les Chefs et par le Peuple, auquel il en sera distribué quelque portion. 
Par la destruction des Etres vivant et inanimés, immolés ou offerts à la Divinité, nous reconnoissons son souverain pouvoir, son domaine absolu sur toutes les créatures; c'est par ces hommages que nous lui rendons avec ses propres dons, que nous 
marquons notre réconnaissance; c'esten mê me-temps pour lui demander qu'il continue de répandre ses libéralités, ou pour apaiser sa colère irritée par nos crimes. Ces différentes enceintes servent à ne pas confondre un culte qui lui est vraiment 
agréable, 
avec un culte profane, et qui l'offense.* 
Quoique j'approuve, répondit Zeinzemin, ces expressions extérieures de réconnaissance, je suis surpris qu'il faille chez vous tant de démonstrations, soit pour en réveiller le sentiment, soit pour marquer la réalité d'une sincère gratitude; il 
faut que les cœurs saient bien froids, et les esprits bien stupides. Quoi donc, les hommes oublient-ils quelquefois qu'ils tiennent tout d'une Cause souverainement bien-faisant? oublieraient-ils aussi quelquefois qu'ils respirent? ils lui 
demandent, dites-vous, de nouvelles faveurs, comme si cette 
Bonté suprême pouvait cesser de l'être: ils pensent qu'elle interrompt ses libéralités, parce qu'ils la craient susceptible de colère et de ressentiment. Mais je ne vois pas, ô sage Fadhilah! quel rapport, quelle proportion il y a entre les dons 
que nous lui voyons offrir, et sa grandeur infinie. 
A juger de la Divinité, même par nos propres sentiment, comme je vois que vos Compatriotes en jugent, rien de ce qui lui est présenté, ne pourrait l'émouvoir. Les dons ne nous obligent que quand nous sentons des besoins; et selon vos mœurs, le 
présent de l'inférieur n'est agréable au maître, que parce qu'il exempte cet homme oisif de la recherche ou de l'aquisition de quelque chose d'utile, et parce que cette marque de soumission flatte l'orgueil de cet arrogant, et reconnaît en lui 
une supériorité qui pourrait lui être contestée. Mais pourrions-nous méconnaître celle du Souverain de l'Univers? pouvons-nous offrir à qui possède tout, rien qui puisse ajouter quelque imperceptible sentiment de plaisir à cet Etre infiniment 
heureux? Je sais que ce n'est pas le prix du don, mais la marqne de la réconnaissance qui peut lui plaire: 
ne peut-il donc pénétrer dans nos cœurs? et peuvent-ils se taire un instant? 
Vous me parlez de destruction d'Etres vivant; sont-ce ces animaux que je vois conduire aux autels, auxquels on va ôter la vie? Seigneur, répondit l'Etranger, vous allez voir couler leur sang. Que dites-vous, interrompit vivement Zeinzemin? est-ce 
donc ainsi que l'on honore chez vous la source de la vie? Que l'on aille dire que nous avons horreur de cette cruauté, et que jamais cette terre ne fut souillée du sang d'aucun animal paisible; que l'on consume en leur place, des productions 
inanimées de la terre; étant destinées à notre conservation, elles exprimeront mieux notre réconnaissance. 
Les ordres de Zeinzemin ayant arrêté les sacrifices sanglant, pendant que les autres cérémonies s'achevaient, Fadhilah l'entretint des différentes opinions que les Peuples de son Pays avaient de la Divinité, des dogmes et du culte des diverses 
Religions; il lui parla aussi des haines, des dissentions et des cruels ravages du Phanatisme dans presque tous les temps; enfin, de l'aversion mutuelle que se portoient encore toutes ces 
Sectes, se regardant réciproquement comme ennemies du Maître de l'Univers, que toutes s'efforçaient d'honorer. 
Zeinzemin ayant attentivement écouté ces récits surprenant, répondit en ces termes: Je n'aurois rien compris, sage Ami, à tout ce que vous venez de me dire, si vous ne m'aviez précédemment instruit de vos mœurs, et j'aurois peine à croire que 
la raison humaine pût se livrer à de pareils égarement. Je vais, à mon tour, vous apprendre ce que mes Peuples et moi pensons de l'Etre suprême, et quel est le culte que nous lui croyons dû. Dégagé de préjugés comme vous l'êtes, et quand 
même vous en seriez le plus fortement prévenu, vous ne pourriez n'être pas frappé de l'évidence et de l'aimable simplicité des leçons que la Nature nous donne sur ce devoir; vous jugerez aussi de quelques réflexions que vos sages discours m'ont 
donné lieu de faire. 
Nous convenons de la nécessité d'une réconnaissance expressive envers la Divinité que vous nommez culte, puisque nous sommes persuadés que l'homme même, avec les plus simples notions naturelles, ne peut 
Se refuser à cet hommage. Sitôt que nous commençons à nous connaître, le monde nous annonce un tout-puissant Auteur, auquel, par un effet de cette faculté de connaître et de sentir, que nous regardons comme le point d'appui de toute félicité, de 
tout bien, nous attribuons ce que nous estimons de plus excellent, la Raison, mais une Raison infinie qui a tout arrangé. 
C'est, disons nous, cette Raison suprême qui a développé cette vaste étendue qui nous environne, et qu'elle a rempli de tant de merveilles; c'est cette Raison unique, éternelle, qui n'est semblable qu'à elle-même, qui a donné l'être à la nôtre, 
et qui en a fait le miroir de ses grandeurs. 
C'est ainsi que ce divin cristal réfléchissant en nous les rayons de la majesté de cet Etre, nous le fait proclamer Tout-Puissant, infini en sagesse. 
Le Tout-Puissant, nous crie-t'elle, m'a faite pour me montrer le spectacle ravissant de ses ouvrages; pourrais-je me refuser à un si agréable étonnement? Il m'a donc destinée à l'admirer; quel motif de réconnaissance! 
Elle a fait plus; cette Cause excellente, 
pour conserver l'admirateur, a doublé ses bienfaits, elle m'a donné des sens qu'elle a enivré de mille douceurs avant que je pusse comprendre d'où ils venaient; et comme s'il eût eu besoin de mon amour, comme s'il eût cherché à le mériter, il 
S'est montré bienfaisant à mon égard avant que de m'ouvrir les yeux sur sa magnificence. 
Il me souvient de ces soins rendres, prévenans qu'il a inspirés à mes pères: j'ai gouté mille fois les qualités délicieuses qu'il a mises dans les Etres inanimés: je vois qu'il a traité à peu près de même toutes ses créatures; puis-je donc refuser 
à cette source infinie de bien,, l'aimable qualité de Bon? Oui, certes, il possède par excellence tout ce que je trouve en moi de meilleur, les inclinations qu'il m'a données de faire comme lui du bien aux Etres qui m'environnent. 
C'est de la sorte, cher Ami, que notre raison, à chaque instant imperceptible, comprend et se dit à elle-même ce que je ne puis vous développer que par des expressions trop faibles. 
Vous dites que toutes les Nations publient l'Etre suprême aussi sage, aussi puissant que bon; cet aveu général est donc la 
voix de la Nature, ou plutôt la voix de son Auteur; nous ne pouvons donc nous tromper. 
Celui auquel appartiennent toutes les créatures, n'a besoin de rien de leur part; mais comme nous sommes sensibles aux bienfaits parce que nous avons une Raison, sans doute la Raison, infiniment sage et essentiellement bonne, qui n'a besoin de 
rien, se plaît à prodiguer ses dons à ses créatures, et à les en voir pénétrées; elle aime à les voir agréablement affectées; elle aime à les voir reconnoissantes: c'est un même feu qu'elle allume dans les cœurs; c'est le feu de son culte qui 
brille sur cet autel vivant. En voici les cérémonies. 
L'Univers est la demeure de la Divinité; toute sa capacité est son temple; nous n'ouvrons point les yeux à la lumière au sortir des bras du sommeil, que nous ne soyons éblouis de ce voile de sa grandeur: nous la célébrons quelquefois par des 
chants, et sans cesse par des pensées plus éloquentes et plus rapides que l'harmonie; premier hommage que nous rendons à sa souveraineté. 
Nos tables, couvertes des fruits délicats, de breuvages exquis, sont nos autels et 
nos victimes; nos sacrifices sont l'emploi que nous faisons de ces choses à notre conservation et au plaisir qui lui est inséparablement attaché; nos sens sont nos Prêtres; ils nous disent, de la manière la plus persuasive: Mortels, soyez pénétrés 
des bien-faits du Créateur, imitez ses bontés. Toutes les fois que nous nous écrions: que cette chose est belle, agréable, délicieuse! nous exprimons des mouvement de gratitude. Nos forces réunies pour les travaux nécessaires à la vie, sont les 
ministres qui préparent nos sacrifices; le repos et la joie sont nos fêtes; toutes nos actions, enfin, sont un culte perpétuel, inséparable de notre état. 
Si tous les Peuples ont trois premières idées de la Divinité pareilles aux nôtres, le culte nécessaire qui s'ensuit, est universel; il serait par-tout le même, si ces Nations s'en étaient tenues à ces idées évidentes et communes. Vous m'avez 
appris que ces trois notions faisaient les premières bases de tous les cultes, quelque différents qu'ils saient; je comprens que cette diversité ne vient que des idées prises hors de la Nature, qui ne sont point celles que Dieu a eu 
intention de donner de lui à toutes ses créatures, puisqu'elles ne leur sont point communes. 
Ce qui a conduit les Nations à charger l'idée générale de la Cause première de nouveaux titres, c'est que nous attribuons à Dieu ce que nous estimons: concevant de l'estime pour des choses hors de l'ordre naturel, notre estime est fausse, et 
l'idée que nous attachons à la Divinité, en conséquence de cette estime, étend notre erreur sur le culte que nous lui rendons en cette considération. 
Jugez, cher Ami, si ne nous étant jamais écartés des premières intentions du Monarque, auteur de l'ordre invariable de la Nature, les honneurs que nous lui rendons, ne sont pas les seuls dignes de lui. 
Par ce que vous m'avez dit des mœurs de vos Peuples, et par ce que je vois, je juge des attributs qu'ils donnent à la Divinité, et de la différence de votre culte au nôtre. La propriété et le partage des choses qui doivent être communes, 
les a fait sortir de l'ordre naturel; et, par conséquent, venant à faire estime de choses qui sont des suites de ce mauvais principe, 
ils ont attaché à l'Etre infiniment bon, des idées qu'ils craient bonnes. Depuis que l'intérêt et les préjugés ont fait aimer les dons, les honneurs; depuis que l'homme s'est plu à voir son semblable, bassement humilié devant lui, il a cru que la 
Divinité était touchée des mêmes hommages. Sur les idées d'une justice distributive, qui règle les rangs, les dignités, les possessions et les droits de chaque personne, s'est formé l'idée d'une équité, qui, toute arbitraire et muable qu'elle 
est dans ses réglement, a prêté ses intentions à l'Etre qui ne change point: elle punit des actions criminelles, rélativement à l'ordre qu'elle établit, parce qu'elles le renverseraient; et elle croit que l'intelligence infinie se prétant à ses 
faibles vues, s'irrite et punit les mêmes crimes. Les vengeances, la colère de cette équité sont inéxorables, elle imagine dans l'infinie Bonté les mêmes excès de sévérité. 
Des mesures mal prises, entraînant nécessairement avec elles beaucoup de désordre, sont suivies d'une alternative continuelle d'offenses et de réparations entre les membres d'une société réglée sur des principes qui n'ont point de stabilité. 
Vos mœurs vous agitent perpétuellement de passions douces et violentes, et de fautes et de repentirs, de peines et de pardons; vous avez cru le suprême Repos agité des mêmes passions; les objets qui appaisent et irritent en vous ces 
mouvement inconstans et contraires, qui vous font successivement passer de la fureur à la pitié, de la sévérité à la clémence, de la cruauté à la douceur, vous ont paru propres à produire les mêmes effets sur l'immortalité même. 
Les Citoyens de vos Contrées se font un jeu, ou se vaient continuellement forcés par des considérations soudaines, ou par des accident imprévus, de s'offenser, ou d'oublier l'injure reçue, d'agir avec sincérité ou perfidie; ils craient trouver en 
Dieu un Etre irrité, prêt à s'apaiser après mille fautes réitérées, au moyen des dons et des sacrifices qu'ils lui offrent, après des protestations d'un repentir peu réel ou peu durable; et c'est en cette bizarre facilité qu'ils font consister 
Sa compassion pour les faibles Mortels. 
Dans vos Républiques, un homme ne peut réparer le tort fait à un autre, reconnaître le domaine ou la supériorité d'un 
maître, qu'en se dépouillant des choses qu'il a ravies, ou en se dépouillant lui-même de ce qui lui appartient, ou qu'en s'abstenant des choses qui distinguent son supérieur; et il croit émouvoir le divin Possesseur de tout par la privation de 
quelque bien: il ne peut rien lui donner, il détruit, il anéantit, comme par dépit contre soi-même, ce qu'il offre a la source de tous biens, comme s'il prétendait par-là faire rentrer ses présent dans ce sein immense. 
Comparons à présent, ô sage Fadhilah! nos idées à celles de vos Compatriotes. Dieu donne l'Univers à toutes et chacune de ses créatures, et chaque créature d'une espèce à cette espèce entière: ses bienfaits sont si grands, que toutes 
ensemble ne peuvent les épuiser, ni se nuire dans cette possession en agissant de concert: ce sont-là les réflexions qui nous donnent l'idée d'une cause infiniment juste, dont la Sagesse a réglé ce qui doit appartenir, non à chaque Etre en 
particulier, mais à chaque espèce entière. 
Dans vos Isles, par une contrariété étrange, on place dans la Divinité une justice infinie, qui d'après vos opinions, partagerait ses créatures aussi inégalement que vous. 
Dans ces régions éloignées on met une sévérité inexorable à côté d'une clémence infinie. Ici je suis le seul qui puisse avoir ces idées, cher Ami, parce que je connais la fâcheuse différence de ces climats aux nôtres, mais je vois aussi que ces 
idées monstrueuses répugnent à la Divinité, et se contredisent. 
Vous m'avez aussi appris à donner différent noms à l'excellente qualité de la cause rélative à notre bonheur; personne à cet égard, n'a chez nous que la seule idée d'un Dieu infiniment bon. 
Ne nous étant jamais écartés des lois de la Nature, nous ne voyons en nous qu'une force, qu'une sagesse, qu'une bonté, au moins proportionnée au Gouvernement et à la conservation de notre vie, dont la Divinité nous a fait comme les arbitres. 
Semblables aux gouttes d'eau qui forment un océan, un nombre prodigieux d'humains, inséparablement liés par les mouvement d'une volonté toute dévouée au bien commun, et par les facultés de la raison qui les dirige vers ce but, et leur montre 
l'unique moyen d'y parvenir, cet assemblage forme un tout d'une force, d'une sagesse 
que rien ne sur passe que la Divinité; ce qui est borné dans les membres, devient presque infini dans le corps. Nous trouvons cette union bonne, parce qu'étant ce qu'elle doit être, elle nous maintient ce que nous sommes. La Cause première, 
disons-nous, de cette excellente concorde, est elle-même infiniment supérieure à son effet par des qualités pareilles à celles qu'elle y a mises. Il ne se peut faire que nous attribuions à Dieu ce dont nous n'avons point d'idées: nous ne connaissons 
point de crimes d'injustice, non plus que de colère ni de vengeance dans le Pere de la Nature. 
L'équité, la justice, selon vos propres idées, sont les qualités d'un Etre qui véritablement ne sort point de sa nature, ou que vous croyez n'en être point sorti. Votre état et le nôtre prouvent que l'homme peut changer comme l'idée de ce qui 
est bon et juste, rélativement au parti qu'il aura pris; il n'est pas ainsi de la justice divine, elle est immuable, inséparable de la bonté; la mutabilité, l'inconstance des créares infinies, n'influent point sur la Cause qui n'a point de 
limites. 
Dieu, mon cher Fadhilah, a marqué aux 
hommes un point fixe de bonheur, la Nature; les hommes peuvent s'en écarter: quitter ce sentier heureux, est erreur, crime et punition en même-temps.* Les calamités, les douleurs et les regrets, les remords dans le calme des passions, ne sont 
point une inutile vengeance d'un Maître qui satisfait son ressentiment, ce sont des avis de rentrer dans l'état auquel on compare alors sa misère. 
Les hommes, sortis du sein de la Mere commune, qui se sont soustraits à ses tendres caresses, ne rencontrent que maux, conséquence infaillible de leur erreur; ils les en châtient. 
Les Habitans de vos Isles ont divisé l'humanité; ils l'ont affaiblie par cette violence; ils ont voulu assujettir ses portions dépecées à des règles qui cessent d'être pratiquables quand le Tout ne subsiste plus: c'est prétendre fixer un sable 
Sans liaison. Elles disent à l'homme: Tu périras, si tu deviens coupable, et elles le mettent dans la nécessité de le devenir. 
Les terribles menaces de vos lois n'empêchent point qu'on ne les viole; celles que l'on a faites de la part de vos Divinités, sont encore plus redoutables, elles n'arrêtent pas les crimes; et chez nous, les seules lois de la Nature écartent 
toute idée de forfaits. Je conçois même qu'aucune action dénaturée ne peut être possible que parmi vos Citoyens, que ce qui porte à ces actions, est un mouvement de fureur qu'aucune considération n'arrête; que s'il y a quelqu'un de bon, de 
bienfaisant, c'est indépendamment de toute crainte. Il était donc inutile que pour aggraver les misères des Mortels, on les effrayât de malheurs futurs, étendus jusqu'au-delà du trépas. Qui n'offre rien d'affligeant, n'a pas besoin de menaces pour se 
faire obéir. Il en est ainsi de la Bonté suprême; et je crois qu'elle n'a laissé imaginer aux hommes ces terreurs, que pour exciter une répugnance, qui, choquant la raison, la portât à rectifier en elle l'idée du Créateur, et celles des vrais 
biens de la créature. 
Vous m'avez parlé de l'âme, cher Ami, comme d'une étincelle divine qui ne s'éteindra jamais. Nous aimons à la considérer 
au-delà de l'ombre du trépas, à nous la représenter libre, dégagée des soins de conserver une demeure passagére, sans besoins, sans passions, toute livrée au seul plaisir d'exister et de connaître, étendant son Etre autant que l'Univers, le 
parcourant, l'embrassant tout entier dans la capacité de ses conceptions, dont les bornes élargies, n'ont plus au-dessus d'elles que l'intelligence qui n'en a point. 
Nous jugeons par l'activité présente de notre raison, de celle qu'elle aura n'étant plus retenue: joignons, si vous voulez, à cet épanouissement, à cette vaste diffusion, ce qu'ajoutera à cette félicité la comparaison de qu'elle a été avec ce 
qu'elle est alors. L'instinct presque seul, la guidait dans l'enfance; un peu plus tard elle commence à discerner; ses idées développées, lui indiquent les objets qui l'occupent le reste de la vie à des recherches, des examens toujours nouveaux et 
toujours imparfaits. Enfin, le voile tombe; tout alors lui est subitement offert avec évidence, tout la touche, tout la ravit. Nous croyons que l'Etre souverainement bon, ainsi qu'un Pere, se plaît à graduer ses caresses. 
Pourquoi ailleurs qu'ici, l'âme précipitée d'erreurs en erreurs, des malheurs de ce que vous nommez fortune, dans ceux du crime, et du crime dans les remords ou les supplices, prétend-t'on, encore que dépouillée d'un vêtement qui la tenait à 
l'étroit, délivrée de la gêne et de la contagion qui dépravaient ses inclinations relatives à un genre de vie, auquel elle ne tient plus; pourquoi, disje, veut-on que délivrée de ces maux, elle conserve encore quelques traits d'une malignité qui 
ne l'intéresse plus? 
N'est-il pas plus raisonnable de dire que sa réconnaissance pour son Libérateur, son admiration pour le Pere de la vérité, doivent être proportionnées à l'horreur des ténèbres qu'elle quitte? N'aperçoit-on pas quelle sagesse, quelle bonté de la 
Raison suprême! de remettre dans un ordre inviolable quelques-unes des créatures qui s'en écartent pendant les courts instants de cette vie? 
Où il ne subsiste plus d'erreurs, il ne peut plus subsister de vices; où il n'y a plus d'égarement, plus de punition. 
Ainsi qu'un fer plongé dans une fournaise, 
peut contracter divers degrés de chaleur, de même des fautes légères, des vices, ou des crimes, emportent avec eux un inséparable degré de châtiment Retirez le fer du brasier, et l'homme du lieu ou de l'occasion qui le rendait coupable, l'un cesse 
d'être ardent, et l'autre cesse de sentir des craintes et des douleurs, en cessant d'être méchant. 
D'imprudentes précautions des hommes pour l'entretien d'une courte durée, sont un néant qui n'apporte aucun obstacle aux desseins infiniment sages de leur Auteur. Pourquoi s'irriterait-il de ce qui ne peut lui résister? 
Les arrangement mal entendus de vos sociétés, causent des désordres qui ne regardent qu'elles, qui ne résistent qu'à leurs intentions; elles en punissent les hommes, parce qu'elles ne peuvent les rendre bons; elles s'en délivrent; ainsi le 
châtiment est une marque d'impuissance en elles. En peut-on dire autant de la Divinité? Elle ne châtie point, elle absoud du châtiment, en délivrant de l'erreur: c'est un même mal sous deux noms différents; elle déteste l'un et l'autre; mais ce 
n'est point par les mouvement 
d'une indignation semblable à celle des Mortels, c'est par une bonté qui rend l'innocence inaltérable à cette partie immortelle de l'homme, qu'elle tire de la boue des crimes qui offensent une société, par le pouvoir même qu'elle lui laisse de les 
punir. 
Si la Justice suprême se venge, vous et vos erreurs, ô Nations! êtes ses ministres; sans donc, je le repète, que vos désordres, que vos forfaits passagers ternissent la beauté de ses desseins, elle emploie, pour ainsi dire, ces vils instrument 
à sa gloire. 
Si la Providence à établi un ordre perpétuellement variable à l'égard de ses créatures, un ordre qui par une continuelle révolution, revienne sur lui-même, ou qui se perde dans l'infini, sans cesser de couler, tout ce qui est contraire aux règles 
de ce cours, est immanquablement puni, soit par l'erreur et les maux qui la suivent, soit par le néant. 
Si ensuite sur ce fleuve paisible, la divine Sagesse laisse notre raison voguer avec une espèce d'indépendance qui n'est rélative qu'à elle-même; si elle lui permet chez différentes Nations de régler sa conduite selon différentes vues, cette même 
Providence 
permet aussi que par une espèce de ressemblance de ce gouvernement, de cet ordre de la créature avec le sien, et par des conséquences nécessaires de ce petit domaine, tout ce qui s'oppose aux lois humaines, soit infailliblement reprimé, modéré ou 
détruit par ces mêmes lois. Dieu permet donc, sans qu'il soit besoin qu'il s'irrite contre le coupable, que le châtiment suive infailliblement toute action dénaturée ou contraire aux lois humaines. 
Mais si, par les vicissitudes de ces deux ordres, la Divinité mène ses créatures à un état qui ne change plus, il faut que sitôt que les flots de ce courant touchent les bords de cette mer immuable, toute erreur cesse avec le crime et le 
châtiment. Où règne l'évidence, où se terminent tous besoins passagers, cesse tout dessein criminel. Non, mon cher Fadhilah, notre âme ne peut plus être méchante. Hélas! pourquoi serait-elle malheureuse? 
Ne croyez pas, cher Fadhilah, que de pareilles vérités saient capables chez nous de porter personne à une licence effrénée. Rien n'intéresse nos Peuples à devenir méchant: quand même ils sauraient n'avoir 
rien à redouter d'une Divinité vengeresse, l'ombre des crimes connus dans vos Isles, n'est pas soupçonnée dans cet heureux Continent; si elle était entrevue, elle ferait horreur. 
Si de telles vérités étaient connues des vôtres, ils ne deviendraient pas plus dépravés que vous ne me les avez représentés; puisque, malgré vos lois, malgré les terreurs qu'on leur inspire de la Divinité, dès la plus tendre enfance, il est encore 
possible qu'ils ne meurent pas d'épouvante de se voir tachés du moindre vice. Si leurs intérêts, si la crainte de la Puissance mortelle qui les gouverne, les retient dans le devoir plus fortement que celle de la colère d'un Dieu, ce n'est sûrement 
pas ce Maître souverain de l'Univers qui menace aussi inefficacement. Que diriez-vous d'un de vos Rois, qui, pouvant, d'un clin d'œil, arrêter une action dénaturée, la laisserat achever pour la punir ensuite? 
Zeinzemin ayant discouru de la sorte: J'admire, Seigneur, reprit Fadhilah, la force pénétrante d'une raison qui n'est point offusquée, avec quelle promptitude elle saisit le vrai, avec quelle facilité elle le développe 
et le rend comme palpable. Le faux au contraire, fond devant elle, et se dissipe comme un nuage aux rayons de l'Astre du jour. 
Vous avez découvert les véritables causes du culte monstrueux que nous rendons à la Divinité. Ce n'était pas assez que l'affreuse idole du honteux Intérêt se fût fait rendre par-tout des honneurs sous la forme de mille fantômes de vertu ou de 
grandeur, auxquels les humains sacrifient; il a poussé l'insolence jusqu'à porter ses adorateurs à honorer l'Etre suprême comme ils l'honorent, et à revêtir l'ineffable bonté de ses infâmes attributs. Une détestable Propriété a osé se comparer à 
celle de cette bien-faisant Toute-puissance, qui appartient plus à ses créatures par ses dons, qu'elles ne lui appartiennent par leur réconnaissance. Cette Furie a persuadé aux hommes que celui qui enveloppe toutes ses créatures, et les échauffe 
dans son sein, était un maître aussi dur, aussi impitoyable qu'elle. 
Ces personnes que vous voyez, dont la variété d'habillement singuliers vous étonne, autant qu'elle vous amuse par son ridicule, ont été presque de tout temps les hérauts 
de ces erreurs, eux qui nedevraient l'être que de la vérité: mais qu'en aurait-elle besoin, si elle était connue de nos Peuples comme elle des vôtres? 
Oui, Seigneur, comme vous l'avez sagement observé, depuis que l'homme s'est avisé de ne croire dans les Divinités qu'il s'est forgées, que ce qu'il révére, estime, ou redoute dans ses maîtres mortels, ou depuis qu'on s'est efforcé de le lui 
persuader, il n'a plus traité avec Dieu que comme avec les hommes; mêmes respects timides, mêmes basses humiliations, même crainte, aussi peu de confiance et de sincérité. 
Les Monarques terrestres, enfermés dans de vastes et pompeux Palais, ne se sont rendus accessibles qu'à un très-petit nombre de gens, choisis le plus ordinairement par caprice, par fantaisie, que leur offre le hasard. On a cru de même honorer 
la Divinité, en lui érigeant des Temples, des Sanctuaires. 
Les Sujets ont été obligés pour obtenir des faveurs de leurs Princes, de les émouvoir par des dons, des louanges: ils en ont agi de même envers la source de tous biens; 
ils ont vu que leurs dons, pour être recommandés, pour devenir agréables, devaient passer par les mains de quelques Favoris, et que les bienfaits du Monarque ne pouvaient parvenir à eux que par l'entremise de ces Courtisans; et ils ont imaginé 
qu'il en devait être de même de celui qui chérit également toutes ses créatures. 
Les Peuples se sont donc choisi des médiateurs et des intercesseurs près d'un Bienfaiteur prévenant, qui occupe la Nature entière des soins du moindre Etre; ils ont chargé de cet emploi ces hommes, qui, dispersés par toutes nos Contrées, n'ont 
cependant rien de commun avec nous que leurs intérêts cachés sous les apparences d'un faux zèle pour tous tant que nous sommes, ils sont Habitans d'une Isle que l'on nomme la Stérile pour plusieurs raisons,* Prince, que je vais vous raconter. 
On dit que cette Isle ne s'est formée que depuis que toutes celles que nous habitons, ont été détachées de votre Continent; depuis 
que les hommes se sont avisés de rendre à la Divinité des honneurs mesurés sur des préjugés qui ternissent l'idée de sa majesté infinie. On prétend donc qu'un prodigieux amas de cendres de sacrifices et d'offrandes, en ont composé le sol, qui, 
par-là incapable de rien produire, lui a fait donner le nom qu'elle porte; peut-être aussi est-ce parce que ses Habitans eux-mêmes sont ou doivent demeurer inféconds; on pourrait dire aussi, que c'est à cause de leur oisiveté, devenue inutile au 
reste des hommes. Cependant cette Isle n'en est ni moins riche, ni moins peuplée; toutes nos autres Isles y contribuent. 
Partie de ces Habitans sont divisés en une infinité de petites peuplades isolées, qui n'ont rien de commun entre elles, qu'une jalousie et une aversion secrète les unes pour les autres. Ces passions sont couvertes d'une apparence de zèle pour 
une seule opinion; du reste, elles sont encore aussi différentes par leurs pratiques, que par la variété bizarre de leurs habillement, dont vous voyez dans cette plaine quelques risibles modéles. 
Les membres de chacun de ces corps témoignent 
beaucoup d'attachement pour lui: en y entrant, ils renoncent à tout autre affection envers les personnes les plus chères aux autres hommes; aucun d'eux ne possède rien en propre; quoiqu'ils ne s'aiment point, il parait régner entre'eux une union 
parfaite, malgré cette contrariété qui semblerait devoir dissoudre cette concorde apparente. C'est par l'émulation des Sujets qu'elle se soutient; chacun dans ces petites Républiques, comme dans nos grandes, s'efforçant de se rendre important et 
nécessaire à son état, tâche par-là de parvenir aux honneurs et à la prééminence 
Et comme en général chez nous l'homme, quelque malheureux qu'il soit dans une condition, la préfère à toute autre, quand il ne peut en changer, les Citoyens de ces peuplades, perpétuellement liés à leurs corps, s'en forment une idée vague, une 
chimère qu'ils idolâtrent, sous l'ombre de laquelle ils servent leurs propres cupidités, leur propre avarice; l'amour du bien de ce fantôme sert de prétexte à leurs vices, ou leur fait illusion sur des motifs d'un faux zèle et sur leur 
désintéressement personnel. 
Il y a ordinaire ment dans ces assemblées, 
entre toutes sortes de caractères, des fourbes et des dupes; les premiers dirigent et conduisent les autres selon leurs vues, leurs intrigues ambitieuses, leur soufflent des visions fanatiques, et ceux-ci les répandent chez les Peuples: 
c'est par-là que beaucoup de ces sociétés s'emparent souvent des plus riches possessions. 
Quelques-unes de ces troupes n'ont aucun bien; mais au moyen de mille frivolités, dont ils amusent les hommes, ils ne manquent de rien. 
Une autre partie de ces Habitans, qui prétendent au premier rang dans cette Isle, ne tiennent entre'eux par rien de pareil à ce que nous venons de dire, ni à aucune société, quoique tous ceux-ci, comme les précédent, meurent sans héritiers, au 
moins qu'ils osent avouer; leur avidité pour les richesses et pour les distinctions n'en est pas moins grande; du reste, n'étant point personnellement assujettis, l'oisiveté, la mollesse et le faste sont des marques qui les distinguent de 
l'intriguante activité des autres, cachée sous un dehors modeste. 
Le caractère commun de tous ces Habitans, sont l'esprit de domination et une 
haine implacable contre quiconque ose attaquer leurs erreurs ou démasquer leurs vices. Les offenser, c'est offenser un maître du nom duquel ils se parent, quoique souvent ils respectent fort peu ses ordres. Ces ressentiment sont bien naturels; leur 
domination ne subsiste que par l'ignorance des Peuples. Que deviendrait-elle, s'ils appercevaient qu'on les trompe? 
Leur autorité s'étend sur toutes nos Isles. Comme le séjour de la leur est assez triste par sa stérilité, on les voit dispersés çà et là, ils s'insinuent par-tout par leurs souplesses, par des préjugés dont ils ont su profiter, ou qu'ils ont 
eu l'art d'introduire et de faire respecter; ils se sont rendus si puissant près des Peuples et de leurs Princes, qu'on a souvent vu ceux-ci obligés de s'aider du pouvoir des Habitans de notre Isle aride, pour gouverner. 
La terreur des lois humaines n'étant point assez forte pour contenir la multitude, ceux qui les ont établies, voulant les affermir, soit artifice, soit qu'ils fussent persuadés eux-mêmes, ont eu recours aux idées grossiéres que le vulgaire a 
attachées à la Divinité, ou qui lui ont été suggérées. C'est 
donc sur ces opinions favorables à leurs desseins ambitieux ou conçus pour le bien public, que les Législateurs ont fondé leurs réglement; ils se sont aidés et ont fait valoir l'autorité naissante ou déjà accreditée des Habitans fameux de l'Isle 
Stérile. 
Outre cette espèce d'association entre la Politique ordinaire qui gouverne les Peuples, et celle des gens qui prétendent leur procurer les bonnes grâces de la Divinité, ces deux artificieux mobiles ont chacun leurs maximes et leurs ressorts 
Secrets. Comme divers Potentats, divers Empires se disputent la gloire de l'emporter sur les autres, ou par les richesses, ou par l'étendue de leur domaine, de même différentes Sectes, dispersées dans l'Isle dont je viens de parler, mutuellement 
jalouses, tâchent d'attirer à elles les Sujets d'un parti opposé, en leur persuadant qu'ils sont dans des erreurs pernicieuses; elles inspirent, au contraire, à leurs Sectaires une haine mortelle, et pour les opinions, et pour les partisans de 
leurs rivales, ce qui a souvent causé les guerres les plus cruelles, et fait commettre des horreurs qui font frémir la Nature. 
Jugez par-là, Seigneur, et de l'énorme pouvoir de ces prétendus Favoris des Dieux, et de l'imprudence des Rois qui se sont associé des gens qui prétendent être au-dessus d'eux, les gouverner avec leurs Peuples, et les tenir assujettis aux 
mêmes préjugés; ces ambitieux qui ont quelquefois eu l'audace de fouler aux pieds des fronts ceints du diadème, et qui en comptent parmi les victimes que leurs couteaux ont immolées. 
J'acheverai, ô Zeinzemin! de vous faire connaître le caractère de ces subtils et dangereux Mortels, que la stupidité des Nations a rendu respectables, comparant leurs procédés envers nous à ceux des Habitans d'une petite Isle, dont je vous ai 
déjà entretenu, et que l'on nomme la Dominante,* parce que la souveraine Puissance y réside. 
Les fiers Citoyens de ces deux Isles se craient au-lessus de tous les autres, à proportion qu'ils approchent ou craient approcher de la Puissance qui gouverne un Pays, ou de celle qui gouverne le Monde; ils ont, suivant les degrés de proximité de la 
grandeur souveraine, mortelle ou immortelle, réglé leurs rangs et leur dignité; mais s'il y a quelque chose de réel dans les prétentions des uns, il n'y a rien que de chimérique dans celles des autres. 
Même ambition, même avarice, même orgueil, même faste, même jalousie, même haine, mêmes fourberies, mêmes spécieux prétextes, même dureté, même cruauté dans les Habitans des Isles Dominante et Stérile; que dirai-je, enfin? même insensibilité 
dans le cœur, sinon pour opprimer l'humanité. 
Les uns accumulent de grandes richesses, soit aux dépens de leurs créatures, ou de ceux qui cherchent à le devenir, soit aux dépens des Peuples; les autres, au moyen des dons dont ils se font porteurs près de celui qui se suffit à lui-même. 
Les premiers font quelquefois charger les Sujets de tributs onéreux en apparence, pour les besoins d'un Etat; et ceux-ci ont l'art de lever de continuels présent, pour soulager les malheureux; et leur oisive, leur feinte pauvreté, ou leur 
avarice en profitent. 
Tous, ou pour la plupart, imposteurs, 
Soit par piété, soit par flatterie, font obéir par crainte à des ordres respectables, mais suggérés ou supposés, aux quels ils n'obéissent point eux-mêmes; ils chargent la multitude de pratiques, de règles, dont ils savent adroitement s'exempter; 
tous, enfin, ont l'adresse de faire de leurs intérêts personnels la cause du Maître ou le bien du Sujet. Le croirez-vous, Seigneur? ils ne cessent de crier aux oreilles des Peuples, contre l'intérêt, le mensonge et l'erreur, et eux-mêmes 
révèrent ces affreuses idoles sous les noms les plus respectables. 
C'est ainsi, grand Prince, que comme il y a un ordre, un rapport de conformité dans les principes, une liaison admirable entre toutes les conséquences de la vérité; de même il y a un déplorable enchaînement de vices, de désordres et de maux, 
et une honteuse ressemblance entre les leçons de l'erreur. 
L'amour seul de la vérité, ô généreux Zeinzemin! m'a fait peindre les monstres qui nous persécutent, de toutes leurs hideuses couleurs, m'a fait creuser et pénétrer avec son flambeau jusques dans leurs plus sombres retraites. Oui, Prince, j'aime 
les hommes autant que je déteste et deplore leurs égarement. C'est avec la même sincérité que je vois avec moins de douleur que ces calamités ne nous inondent pas de toutes parts avec la même violence; sous la surface agitée de cette fange et 
de ce sable mouvant, se découvre encore en plusieurs endroits, le fond solide de la Nature. 
Nos vertus et nos vices, aussi inégalement partagés que les biens de cette vie, laissent çà et là quelques intervalles entre le bonheur et la dernière misère, entre la malice et la bonté. Ici les préjugés deviennent utiles, parce 
qu'ils tiennent lieu de vertus; là, nos vertus, tout faux qu'en est le premier principe, procurent aux sociétés des avantages proportionnées aux degrés qui les tiennent le moins éloignées du vrai; les défauts même qui s'enveloppent de ces ombres, 
n'osent ou ne peuvent quelquefois sous ce déguisement, faire autant de mal qu'ils en feraient à nud. 
Le plus grand nombre des hommes, malgré leur aveuglement, aiment la vérité; ils la cherchent mal, mais, enfin, ils la cherchent; et de tout ce qui approche de cette 
divine clarté, de tout ce qui n'en a que la simple apparence, il ne peut résulter que de bons effets pour l'ordre établi par notre Morale ou nos Loix. 
Chez quelques-uns l'esprit est prévenu, mais le cœur n'est point gâté: ailleurs, un cœur impétueux est modéré et dirigé par une raison éclairée à certains égards. Il y a des personnes en qui cette raison moins assujettie, est assez d'accord 
avec le cœur; ce sont ceux qui entre toutes les vertus que nos erreurs ont rendu nécessaires, s'attachent aux moins faibles et aux moins infructueuses: on les nomme gens de bien; ceux qui ne le sont pas, veulent au moins le paraître, et ces 
efforts ralentissent leur méchanceté. 
Dans tous les états, Prince, il est des gens persuadés qui se conduisent en conséquence de certaines maximes, de certaines opinions, qui n'ont d'autres défauts que de n'être pas vraies, mais qui tendent à mener les hommes vers un bien qu'ils ne 
verraient pas avec d'autres guides. 
De l'amour naturel de la société, qui ne s'est point encore éteint dans tous les cœurs, mis à côté d'un amour-propre raffiné, ou 
moins mal entendu, naissent des actions qui seraient héroïques, si elles étaient placées à propos. 
De l'arrangement de tant de pièces dépareillées, il s'est formé un tout, une machine qui se meut assez bien pour l'état présent de l'humanité dans nos contrées; et ceux-là méritent véritablement parmi nous le nom de Sages et de Grands, qui, 
Sincèrement portés pour le bien de leur Patrie, ont tenté de rassembler les précieux débris des lois de la Nature, ont essayé de tailler, de polir et de placer les matériaux qu'ils ont trouvé défectueux, ne pouvant les rendre meilleurs, et qui 
Se sont utilement servi de mauvais instrument. 
C'est par l'industrieux arrangement de tant de ressorts compliqués, de tant de contrepoids, qu'il semble que la Providence, pour faire briller la grandeur de sa puissance par celle des créatures raisonnables, leur ait laissé le soin de créer et 
de gouverner un second Univers: les imperfections et les vicissitudes, les irrégularités de ce point mouvant dans l'Infini, n'influent en rien sur l'immutabilité des perfections de son œuvre. 
Qu'est donc ce petit monde arrangé par 
notre raison, près de celui qu'a construit la suprême Intelligence? Une coque qu'un ver portant au hasard çà et là, sa faible tête entortille d'un fil dont il ne pourrait retrouver ni la trace, ni le bout; c'est à peu près de même que l'homme ne 
peut développer seul ce qu'une infinité de raisons telles que la sienne, ont construit, sans s'être consultées, et, par conséquent, sans se trouver d'accord. Voilà le hasard à nos yeux; mais que sont les irrégularités de cette trame pour celui qui 
l'employera dans le tissu de son ouvrage? 
Enfin, Seigneur, cette même Providence qui laisse les hommes dans cette vie, marcher à la lueur d'un flambeau qui leur suffit pour éclairer leur demeure, permet qu'il se trouve encore chez nous des Sages, qui savent faire comparaison de cette 
faible lumière à la splendeur de sa source immortelle, des Monarques dignes de régner, des Courtisans zélés pour le bien des Peuples, et, peut-être, des Ministres des Autels bien intentionnées, dont le cœur, l'esprit et les actions sont 
d'accord. 
ARGUMENT DU CHANT X. 
L Es Compagnons de Fadhilah sur le point 
de leur départ, envaient remercier Zeinzemin, et lui offrir des présent: de quelle manière il les reçoit: il va seul avec son Ami 
visiter leurs vaisseaux: en y allant, le Prince 
S'entretient avec ce Sage des divertissement 
de ces Etrangers, lui décrit leurs débauches, lui récite quelques-unes de leurs avantures. Fadhilah lui fait, à son tour, la description de l'Isle des Plaisirs, quelques détails de ce qui s'y pratique, et lui explique 
en général la cause de l'abus et de la dissolution des plaisirs. Arrivés à la flotte, tandis que le Prince est occupé avec son Ami à 
parcourir l'intérieur du vaisseau sur lequel 
il est monté, la Ruse, sous la figure d'un 
des Chefs de ces Etrangers, leur persuade de 
le retenir et de lever l'ancre: ils l'exécutent, 
Les cris des Peuples répandus sur le rivage, 
l'avertissent de son malheur. Efforts qu'il fait 
pour recouvrer la liberté: on le charge de 
chaînes. Les reproches qu'il fait à ses ravisseurs, ni les représentations de Fadhilah, 
ne sont point écoutés. Ces traîtres tâchent 
d'apaiser leur Prisonnier par des promesses. 
Le bruit de la captivité de Zeinzemin répand la consternation par tout son Empire. 
Avec quel désespoir Zuvaber en reçoit la 
nouvelle: ses plaintes. Adel, père de cette 
Princesse, tâche de calmer sa douleur. Les 
Peuples députent vers ce Sage, lui offrent la 
couronne; il la refuse, et il établit un Sénat pour gouverner l'Empire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT 
X. 
LEs fêtes et les jeux qui leur succéderont, étant finis, les Etrangers se préparerent à mettre à la voile, députerent quelques-uns des leurs pour aller remercier Zeinzemin du favorable accueil qu'il leur avait fait, et pour lui porter 
quelques présent. Comme ils ne pouvaient lui offrir rien de précieux qui ne se trouvât dans son Empire, ils lui envoyerent quantité d'ouvrages curieux, dont le Prince examina et loua avec beaucoup de discernement, et l'usage, 
et l'exécution. Vous me surpassez, leur dit-il, en générosité: je n'ai pu vous offrir, ou vous n'avez rien voulu recevoir, en quoi je connusse d'autre mérite que le brillant. Vos dons, au contraire, selon notre manière d'estimer les choses, sont 
au-dessus des miens par les beautés de l'art et par l'utilité que j'y aperçois: j'y reconnais les ingénieux constructeurs de ces machines merveilleuses qui vous ont apportés de si loin, dont je n'ai encore vu que l'extérieur. 
A ces mots, connaissant le désir du Prince, ces Députés l'invitent à venir sur leur bord, les uns restent pour l'y accompagner, les autres vont faire préparer leurs gens à le recevoir avec pompe. Il part, suivi de quelques-uns des siens, et 
précédé de ces Etrangers. Fadhilah, qu'il ne se lassait point d'entendre, marchait à ses côtés, Continuez, dit-il à cet Ami, de me raconter quelques particularités de votre Patrie; tout y est pour moi rare et extraordinaire; mais auparavant 
expliquez-moi, je vous prie, pourquoi après des fêtes où il a paru régner beaucoup d'ordre, et de ce que vous nommez retenue, modestie, a-t'on vu une espèce de tumulte, dans lequel 
vos gens étaient devenus comme insensés: ce n'étaient que sauts, que courses, luttes, mouvement violence, par lesquels ils représentaient diverses images des horreurs de la guerre, que vous m'avez décrites: tout cela a été suivi de repas où 
retentissaient avec des chants confus, des cris, des hurlement furieux, leurs mets, leurs breuvages leur ôtaient la santé ou la raison au point d'exciter des querelles, que les Chefs pouvaient à peine apaiser: est-ce donc ainsi que l'on honore vos 
Divinités? 
Vos Compatriotes se livraient, à ce que m'ont raconté quelques-uns de nos Citoyens, aux plaisirs de l'amour avec un emportement qui ne nous est point ordinaire: l'humeur et les manières de leurs femmes nous ont paru aussi peu raisonnables; les 
unes ne reçoivent les caresses de leurs Amans les plus soumis, qu'avec une fierté affectée, ou les rebutent avec un vrai mépris; les épouses n'aiment point leur mari: il y a, dit-on, des filles qui paraissent aimer à la fois plusieurs Amans, le leur 
font accroire à chacun en particulier, et se moquent de celui qui les quitte avec celui qui survient; il y en a d'autres, qui, avides d'un certain 
morceau de métal brillant, accordent indistinctement leurs faveurs au premier venu qui leur fait présent de ces pièces, et avec lequel elles passent des caresses aux injures et aux moqueries; toutes, enfin, malgré une apparente aversion pour 
l'amour et pour notre Sexe, qui, à ce que l'on rapporte, leur est inspirée dès l'enfance, se livrent en secret aux plaisirs de cette douce passion avec une brutale indifférence, sans aucune tendresse ou réelle, ou constante, comme sans choix. 
Sur tous ces récits et quantité d'autres, continua le Prince, j''ai compris que chez vous on regarde l'amour et ses plus doux mystéres, comme quelque chose d'infâme, que personne n'ose avouer qu'avec honte, comme un désordre, dont on craint 
de proférer le nom, et non comme un mouvement de la Nature. 
Un homme ne voudrait pas pour femme, d'une fille qui n'est plus vierge, et on le voit traiter comme épouse celle qui aurait cessé de l'être une infinité de fois, s'il était possible. Personne ne veut de partage en amour, et tous sont rivaux 
et tâchent de se ravir leurs femmes ou leurs maîtresses. 
Les mariages sont des promesses solemnelles, en présence de la Divinité, de s'aimer toujours, et même après la rupture de cette promesse frivole ou imprudente, on reste éternellement lié. Que d'étonnantes contrariétés, cher Ami: 
J'ai aussi appris une action cruelle que j'aurois certainement empêchée si j'en avais été informé plutôt: ce crime a presque rendu six jeunes personnes malheureuses pour le reste de leurs jours. Celui des miens qui me contait cette histoire, ne 
pouvait s'empêcher de verser des larmes, et j'en etois aussi touché que lui. 
Deux couples d'Amans, me dit-il, s'aimaient avec une tendresse qui était admirée de ces Etrangers; leurs parents se haïssaient de part et d'autre, de manière que le père d'une des deux Amantes, ennemi du père du jeune homme qu'elle aimait, était 
ami du père de celui qui aimait une autre Belle: ces quatre pères, ajouta notre Citoyen, qui traitent leurs enfants plus durement, à cet égard, que nous ne traitons nos animaux domestiques, les ont contraint à prendre pour compagne la personne qu'ils 
n'aimaient pas. J'ai vu, il y a quelques 
jours, conduire ces quatre Amans devant une masse de pierre, qu'ils nomment autel: là chaque personne tenant par la main celle qu'elle n'aimait pas, les yeux en pleurs et tristement tournés vers le cher objet qu'on la forçait de quitter, 
promettait à celui de son indifférence de lui demeurer unie pour jamais. 
Une autre fille avait deux Amans, mais elle n'en aimait qu'un: celui qui n'était point aimé, va trouver le père de la fille, lui offre une grande quantité du sable dont nous avons chargé leurs maisons flottantes: ce père prend aussi-tôt la 
résolution d'arracher sa fille des bras de l'Amant aimé, pour la donner à son Rival; l'Amante apprend au premier cette désespérante nouvelle; il vole aux pieds du père de sa Maîtresse, lui offre avec tout ce qu'il possède du même sable, sa vie, le 
conjure avec gémissement de l'unir à sa fille: celle-ci joint ses priéres à celles de son Amant; mais ce père barbare, voyant que le tas d'or que lui offre ce suppliant, est moindre que celui qu'on vient de lui offrir, ordonne durement à sa fille 
d'obéir. Ne permettez pas, Pere commun de nos chers enfants, qu'il 
leur soit jamais fait rien de pareil. Mais, ô Pere de la Patrie! ajouta ce bon Citoyen, vous approuverez, sans doute, ce qui vient d'arriver. Les six personnes, cruellement séparées, rompant leurs odieux liens, se sont réunies et enfui bien loin 
dans l'intérieur de vos Etats, où nos Compatriotes les ont cachées aux inutiles recherches de leurs parents, qui sont demeurés avec la honte d'avoir mérité la haine de ceux qui leur doivent des jours qu'ils s'efforçaient de rendre malheureux. 
Reconnoissez, Seigneur, répondit Fadhilad, dans ces deux avantures à quel point l'intérêt rend les cœurs dénaturés, et la funeste cause de l'amertume qu'il répand sur le plus doux des liens, qu'il change en de pesantes chaînes, que détestent 
chez nous les époux en se détestant eux-mêmes. 
Quant à ce que vous me dites de l'impétuosité de nos divertissement et du tumulte de nos plaisirs, ils partent de la même cause. Vous avez vu, Prince, une image de ce qui se passe dans une de nos Isles, qui n'est pas moins extraordinaire que 
toutes celles que nous habitons. Elle est située assez près de celle qui porte le nom de Stérile; on la 
nomme Isle des Plaisirs; nos Sages l'appellent l'Isle de la Frivolité et de la Licence: on la dit formée d'un amas de choses nécessaires à la vie, dont la Propriété a privé l'Indigence, et que la Prodigalité a jeté dans nos mers: ainsi, au 
contraire de celle dont le terrain cendreux est sec et aride, le sien doit être extrêmement gras et fertile; aussi produit-il des fruits fort délicieux et des plantes agréables, mais avec des propriétés malfaisantes. L'air y est fort varié: 
ici, il cause de l'assoupissement, de la langueur, de l'ennui, des dégouts; là, sa vivacité donne des vertiges; en général, cet air contagieux plonge pendant quelque temps l'âme dans un oubli d'autant plus fâcheux, qu'il est toujours suivi de tristes 
Souvenirs. 
Cette Isle, environnée d'une mer orageuse, pleine d'écueils et de gouffres absorbans, n'est constamment habitée par personne, mais fréquentée en différents temps par toutes les conditions. 
Les soucis, les inquiétudes, les chagrins, les maux continuels, et de corps, et d'esprit, les mouvement des passions qu'enfantent les préjugés ou la misère, règnent 
per pétuellement dans toutes nos autres Isles. Leurs Habitans passent dans celle-là pour donner quelque relâche à ces maux: on dit que les Grands, les Riches et les fameux Habitans de l'Isle Stérile y abordent fort souvent, et plus facilement 
parce qu'ils y sont portés par de plus forts navires que le commun des Peuples, et qu'ils en connaissent mieux les routes; mais on dit que les agrément qu'ils goûtent dans ce séjour, leur deviennent insipides par le fréquent usage: les Pauvres, au 
contraire, y éprouvent des plaisirs proportionnés aux efforts qu'ils font pour y arriver; les uns n'en touchent jamais que les côtes les moins fertiles, d'autres tentent d'y parvenir, et se perdent en chemin: tel, qui entre heureusement dans le 
port, en ressort pour faire naufrage, ou incapable par trop d'excès d'y jamais revenir. 
Je viens, Seigneur, à ce qui se pratique dans cette Isle célèbre. Ceux qui se sont associés pour faire le voyage, dépouillés, en y arrivant, de tout autre souci, respirent d'abord un air de gaieté et de joie, qui dissipe les plus sombres 
humeurs; le cœur s'épanouit, s'ouvre, pour ainsi dire, 
à la sincérité et à l'amitié; il semble que l'humanité rentre dans tous ses droits. 
Lorsqu'on avance sur ces terres enchantées, la Nature, semblable à ces ressorts violemment tendus, se sentant déchargée du poids qui la retient, court, vole, se précipite entre les bras de l'Intempérance et de la Débauche. Faut-il s'en étonner, 
Seigneur? Notre âme faite pour tout ce qui mène vers les plaisirs par une pente douce et facile, perpétuellement privée ailleurs de ces breuvages de l'Existence, en contracte une soif si ardente, qu'elle se suffoque pour l'étancher. Les Loix et 
la Morale ont beau crier alors; elles ne sont plus écoutées; il faut qu'elles tolérent des excès, ou qu'elles ont imprudemment occasionnés, ou qu'elles n'ont pas eu la prudence de prévenir; et c'est en cela qu'il semble que la Providence se plaise 
à manifester la faiblesse des lois humaines, et les punir de l'excuse injurieuse de leur peu de pouvoir, en accusant la Nature d'être imparfaite ou vicieuse. C'est envain que ces réformatrices tâchent de remédier aux dérèglement des plaisirs 
qu'ont corrompu l'Intérêt et la Propriété, tant qu'elles ne renverseront pas ces 
idoles: ce sont les premiers monstres qu'elles devaient attaquer, et elles les défendent; elles devaient les étouffer dès leur naissance, et elles semblent favoriser l'épanchement de leur venin. 
Si-tôt que ces impérieuses maîtresses, prétendant régir l'homme contre le gré de la Nature, ont eu fait un crime, une infamie de l'amour, quand il ne se trouverait pas conforme à leurs réglement, et qu'au lieu de prévenir ce qui pouvait le 
corrompre, elles eurent introduit tous les préjugés qui pouvaient le déshonorer; il est devenu volage, lascif, effronté, dissolu. 
Elles ont voulu étouffer le plus doux, le plus paisible, comme le plus puissant des sentiment de notre âme, sa respiration, sa vie, sous les dehors de bienséance, de modestie, de pudeur; elles ont voulu l'assujettir, comme toute autre passion, au 
culte de l'Intérêt, aux préjugés d'honneurs, de rangs, de dignités, parce qu'elles ont prévu que si elles le laissaient libre, il ne pourrait s'accorder à toutes ces chimères; et c'est précisément en le voulant rendre leur esclave, qu'elles en ont 
fait une débauche effrenée. Otez l'amour de l'odieuse compagnie 
de ces vices,* il cesse d'être un volage, un infidèle, un séducteur. 
Vous ne rougiriez plus, Sexe aimable, fait pour brûler de ses feux, et pour les allumer dans nos cœurs; vous ne rougiriez plus de les avouer, et de faire valoir les appas dont vous a pourvu la Nature: notre Sexe, que vous nommez trompeur, ne 
vous donnerait plus l'exemple de le tromper lui-même; il ne mépriserait plus des faveurs aisées à obtenir, parce qu'il ne les devrait qu'à une véritable tendresse. Injuste envers vous, cruel envers lui-même, un Amant ne chercherait plus à mériter 
votre cœur; en souffrant des rebuts, des dédains réels ou apparent; il n'exigerait plus que vous lui fassiez acheter ce bien par des épreuves de constance et de sincérité de sa part, et par de pénibles combats de la vôtre, contre une 
inclination en sa faveur qu'il n'estime, qu'il ne croit réelle qu'autant qu'elle lui coûte, comme à vous, de peines et de soupirs. Où il n'y a plus de préjugés, plus 
de feintes, plus de soupçons, ou règne la candeur, il n'est plus besoin d'une honteuse défiance, ni de déguisement affectés. 
Par ces réflexions, grand Prince, je vous décris toutes les contrariétés ridicules, toutes les pratiques frivoles, nécessaires en amour, dans quelques cantons de notre Isle enchantée, occupés par ce que l'on nomme Amans tendres et délicats. 
Assez près delà est une autre Contrée, fréquentée par gens oisiss, qui ne s'amusent qu'à chanter, à raconter aux autres de froids dialogues amoureux, des avantures vraies ou imaginaires, occasionnées par toutes les traverses, par tous les bizarres 
caprices, qui transforment l'amour en tourment, et bientôt en ces débauches qui sont en usage dans notre Isle de la Frivolité, à peu près telles qu'on vous les a dépeintes. 
Ce seul exemple me suffit, Seigneur, pour vous montrer qu'il en est de même de tous nos autres plaisirs devenus turbulens, excessifs et amers comme nos maux, dépravés comme nos mœurs, sujets aux regrets, aux remords comme nos crimes, ridicules 
comme nos opinions. 
Enfin, pour accumuler folies sur folies 
dans cette Isle des faux Plaisirs, il y a des personnes qui nous représentent au naturel nos actions risibles ou méchantes;* ils se moquent de nous, et nous en rions avec eux. 
Des préceptes donnes d'un ton plus sévère, ne sont pas plus respectés. Le disciple et le maître, au sortir d'une instruction qui blâme tous plaisirs licencieux, courent dans cette Isle, où ils résident, l'un pour lever le masque de 
l'hypocrisie, et l'autre continue de n'en point porter. 
Cette conversation conduisit le Prince et Fadhilah sur le bord de la mer, où on les reçut dans un esquif, qui les porta vers le plus gros des vaisseaux. Zeinzemin y monte sans défiance; son cœur n'en était pas susceptible: on le conduit 
par-tout; il admire la mer veilleuse structure et la capacité de cette machine, s'en fait expliquer le méchanisme; il passe ensuite dans les appartements somptueux d'un des Chefs; sa surprise redouble à l'aspect des peintures qui en font 
l'ornement: cet art divin était 
encore dans son enfance parmi ses Peuples; mais un tableau entre tous, attire plus particulièrement son attention: on y avait représenté les mœurs et les actions de tout un Peuple gouverné par les simples lois de la Nature, telles que nous les 
avons célébrées dans ces Chants. Zeinzemin est frappé de la nouveauté de ce spectacle; il ne peut comprendre par quel secret merveilleux l'homme peut si parfaitement imiter les ouvrages du Créateur, ou plutôt il croit ce tableau tracé par une main 
divine; il y reconnaît presque tous les attributs de sa chère Patrie. Il adresse la parole à des personnages que la vivacité des couleurs lui fait croire animés: Quoi! dit-il, nous croyons que la Raison suprême a construit l'Univers d'après les 
modéles que sa sagesse s'en est formés: les seraient-ce là, ces divins modéles? Seriez-vous assez heureux pour en être les dépositaires? ou bien, ces ombres muettes, mais vivantes, seraient-elles celles de nos Ancêtres, qui, dans un éternel repos, 
paraissent néanmoins vous donner des exemples de ce que vous nommez vertus? Ces sages ombres seraient-elles devenues vos amies, vos compagnes? parcourent-elles 
avec vous le monde dans ces demeures mobiles? 
Ce que vous voyez, lui repartit son Ami, n'est qu'une agréable illusion que fait à la vue un liquide coloré, répandu, appliqué avec art sur ces tables, qui s'y sèche en conservant avec sa vivacité, la place où on le pose, ce n'est ici que 
l'ouvrage de la main des hommes; c'est, dit-on chez nous, une fiction de ce qu'ils étaient autrefois, parce qu'on n'imaginait pas, Seigneur, avant la découverte de votre Pays, qu'ils pussent vivre dans cette aimable innocence, sinon dans les premiers 
âges du monde. 
Mais, dit Zeinzemin, malgré tout ce que vous m'avez appris de vos mœurs, je ne puis comprendre comment vous connaissez si bien les nôtres; c'est, sans doute, parce que la Divinité a mis dans les cœurs de tous les hommes des sentiment inaltérables, 
qui, quoiqu'obscurcis par les erreurs qui règnent dans vos contrées, se rallument de temps en temps, échauffent l'imagination qui produit ces excellentes copies de la vraie Nature. Pourquoi donc, pouvant faire une comparaison aisée de sa sagesse avec 
leurs abus, les hommes, ou ceux qui 
les gouvernent, ne les corrigent-ils pas? 
Pendant que le Prince considère ces objets, la perfide Ruse saisit, avec joie, l'occasion d'assouvir la vengeance qu'elle avait méditée contre celui qu'elle n'avait pu séduire.* Elle s'était embarquée avec ces Etrangers; et sous la figure d'un 
de leurs Chefs des plus expérimentés, qui n'était point de ce voyage, elle avait avec eux traversé les mers, dans le dessein de surprendre sa proie; pour y réussir, elle avait suggéré aux Députés d'inviter celui qu'elle voulait perdre, à venir sur la 
flotte prête à faire voile; elle avait fait reconduire à terre, sous divers prétextes, le petit nombre de personnes qui l'accompagnaient dans l'esquif qui l'amenait: alors ne dissimulant plus, elle adresse ce discours à ses compagnons et à 
l'équipage secrètement assemblé: Nous quittons cette Terre si fertile en métaux précieux, avec de grandes richesses; mais ne nous flattons pas d'y retrouvet le même accès: notre empressement à ramasser ce que ces Peuples méprisaient, nous a trahis, 
et leur ouvre les yeux sur leurs propres intérêts; sans doute qu'à notre retour, 
ils nous vendront bien cher ce qu'ils nous donnent à présent si libéralement; mais si vous y prenez garde, vous êtes maîtres de rentrer dans ce beau Pays, et de vous l'assujettir quand il vous plaira: vous tenez en vos mains un puissant otage de 
la soumission et de la prompte obéissance de ces Peuples: vous savez l'amour et la vénération qu'ils ont pour leur Prince; que ne feront-ils pas pour obtenir qu'on leur rende une Personne si chère, la seule qu'un préjugé aussi ancien que la 
Nation, fait croire capable de gouverner? Il n'est point à craindre que pendant son absence, quelqu'autre s'empare de l'autorité souveraine, ni puisse leur faire oublier leur Prince: la noble ambition qui, par-tout ailleurs, fait quelquefois regarder 
comme une action héroïque l'usurpation ou la conquête d'une Couronne, leur est inconnue. Ce Monarque et son Peuple vous accorderont tout ce que vous désirerez, pour racheter une liberté que vous pourrez, à votre retour, ne lui rendre qu'en 
apparence. Une garde nombreuse, sous prétexte de lui faire honneur, vous répondra des démarches de cet Esclave couronné; sous l'ombre de son nom 
et de son autorité, vous vous établirez et affermirez votre domination dans ce riche Pays. D'ailleurs, qu'avez-vous à redouter pour le présent, d'un Peuple qui ne peut vous poursuivre? Vous n'aurez pas plus à craindre dans la suite d'une faible 
Nation qui ignore ou déteste l'usage des armes. Ne laissons donc point échapper une si belle proie; levez l'ancre, et éloignons-nous promptement du rivage; hâtons de reporter chez nous d'immenses richesses, avec un gage qui nous assure du pouvoir 
d'en amasser de nouvelles. 
De tes conseils ne pouvaient qu'inspirer de l'horreur: ce fut aussi le premier effet qu'ils produisirent. Les plus grands scélérats même frémissent de la pensée du crime qu'ils vont commettre; mais la Perfidie, sans s'étonner de ce faible retour 
des cœurs vers l'humanité, sûre d'en voir disparaitre les sentiment devant les motifs tout-puissant de l'intérêt déguisé sous le nom d'un faux honneur, poursuivit ainsi: Quoi! vous paraissez hésiter? Sachez que tout est juste contre un Peuple sauvage 
et barbare, et quand il s'agit de servir la Patrie: quelle obligation ne vous aura-t'elle pas de cette 
importante expédition, et de ce trait de prudence, qui, sans verser de sang, la met en possession d'un Empire? Le Ciel peut-il vous offrir une occasion plus favorable de donner à vos Concitoyens des preuves de votre zèle? Eh! que servait-il donc 
d'entreprendre tant de travaux, de courir tant de dangers pour quelques richesses, qui, bientôt dispersées, ne vous laisseront que le regret de ne pouvoir plus aller puiser librement à leur source? Vous ne pouvez pour le présent, laisser des 
colonies, et vous ne voulez pas vous assurer des moyens d'en transporter? Craignez-vous, je le répète, qu'on ne vous accuse d'avoir manqué de foi envers ceux qui n'ont aucune idée d'équité ni de droit? Allez, allez, les lois ne sont point faites 
en faveur de ceux qui n'en connaissent pas: on vous reprocherait bien plus justement l'utilité publique, la vôtre même, sacrifiée à de vains scrupules. 
C'est ainsi que cette Furie acheva de persuader le plus noir de tous les crimes, l'Ingratitude: l'Avarice, qui s'était secrètement jointe à la Ruse, acheva d'empoisonner les cœurs de son souffle aussi brûlant que le venin 
de l'Hypsade.* O soif cruelle de l'or! tu leur fis dans un instant oublier les bien-faits les plus signalés, et violer dans la Personne qui vient de les en combler, les droits les plus sacrés de la Nature. Ils déplient leurs voiles, lévent 
l'ancre; un vent favorable fait fuir la côte à leurs yeux. 
Le Peuple, répandu sur le bord du rivage, considère avec quelle vitesse s'éloigne ce qu'il prend encore pour de prodigieux oiseaux marins, qui, secondés de leurs ailes et de leurs nageoires, glissent rapidement sur la surface des eaux; mais 
Subitement ce Peuple pousse les cris les plus perçant; les flots d'une mer en furie, ne se font point entendre avec autant d'éclat que la voix de cette multitude; le matelot en est effrayé, malgré l'éloignement; il se croit poursuivi, il court aux 
armes: ce tumulte attire Zeinzemin sur le pont; il ne soupçonne point encore son malheur; il demande tranquillement qu'on le reconduise sur le bord; mais le silence de ceux qui l'environnent, lui apprend enfin qu'il n'est plus 
libre. Il veut se jeter dans la mer; on le retient; la vigueur de son bras, quoique sans armes, terrasse, écrase, ou précipite dans la mer tout ce qui s'oppose à ses efforts; mais, envain, il est forcé de céder au nombre dont il est plutôt accablé 
que vaincu: on le saisit enfin, on le charge d'indignes liens; il ne lui reste plus que la liberté de se plaindre. 
Après quelques moment d'un silence irrité, jetant des regards qu'ose à peine soutenir cette troupe scélérate: Quel nom, dit ce Prince infortuné, donnerai-je à votre action? quel nom vous donnerai-je à vous-mêmes? êtes-vous des hommes, ou quelques 
animaux voraces, sous cette figure? avez-vous faim de ma chair? êtes-vous altérés de mon sang? ne tardez pas de vous en rassasier; délivrez-moi par une prompte mort, de la vue de tels monstres. Pourquoi différez-vous plus long-temps? ôtez-moi la vie, 
ou me rendez la liberté. Que voulez-vous faire de moi; je ne suis pas de l'or? Quoi! de doux traitement apprivoisent tous autres animaux, et vous rendent, au contraire, malfaisans et cruels? Quel triste plaisir trouvez-vous à nuire à une 
créature qui 
devrait, au moins, vous êtes indifférente, parce qu'elle ne vous a point offensés? A plus forte raison, pourquoi outragez-vous qui vient de vous combler de tout ce que vous chérissez le plus? Rendez un Pere à sa famille éplorée, laissez-vous toucher 
par les cris de mon Peuple. Si entraînés par les vents, vous ne pouvez plus retourner vers le rivage, laissez-moi me servir de mes bras pour fendre les eaux; je ferai mes efforts pour mourir ou pour aller essuyer tant de pleurs. 
Le sage Fadhilah, qu'un tel attentat avait saisi et pénétré de la plus profonde douleur, joignant ses représentations aux justes reproches de son illustre Ami, conjurait ses compagnons avec larmes et par tout ce qu'il y a de plus sacré, de 
remettre leur bienfaiteur en liberté; il leur retraçait, de la manière la plus touchante, la générosité des procédés de ce grand Prince à leur égard: Quoi! disait-il, vous chargez des marques infâmes de la captivité et de l'esclavage, celui auquel 
vous souhaitiez que vos Maîtres ressemblassent; celui que vous disiez, il y a peu, digne du sceptre du monde; celui que vous avouïez être le modéle 
et l'exemple des Monarques les plus accomplis. Les plus grands scélérats épargnent au moins celui qu'ils dépouillent de ses biens, quand ils n'en ont rien à craindre; et vous enchaînez une Personne dont les libéralités ont été au-delà de vos 
désirs. Quel motif vous engage à vous couvrir de cette infamie aux yeux de vos Concitoyens et de tout l'Univers? Ne craignez-vous point que ceux en qui il reste encore quelque équité, ne fassent punir, à votre arrivée, cette action barbare par les 
Supplices les plus honteux; que les plus méchant mêmes, pour profiter des fruits de votre crimes, ne feignent de le détester? Ou si vous espérez que vos richesses vous méritent l'impunité, pourront-elles effacer la tache deshonorante qui vous rendra 
odieux? Qui voudra désormais entrer en société avec gens perdus de réputation? qui voudra se fier à vos promesses? Cessez, cessez d'être coupables, il en est encore temps. Le magnanime Zeinzemin vous croira innocent, dès qu'il vous verra écouter une 
raison qui sait à propos réprimer d'injustes désirs. Vaincre une résolution funeste, est changer le crime en vertu, et l'opprobre en gloire.* 
Que ne puis-je, chers Compagnons, aux dépens de mon sang, produire dans vos cœurs cet heureux changement! 
C'est en vain que ce Sage espère émouvoir ces âmes féroces. Qui est insensible aux justes plaintes de l'offensé, écoutera-t'il les exhortations de celui qui parle en sa faveur? Non, l'avarice a fermé leurs oreilles; le même vent qui éloigne le 
Prince de sa chère Patrie, emporte avec lui tout ce que leur reproche la bonne foi violée, et ce que leur représente une tendre amitié. Quelquesuns néanmoins de ces barbares paraissent touchés et avoir honte de la noirceur de leur trahison; ils 
tâchent de calmer la juste indignation du Monarque, et de modérer sa douleur. 
Prince, lui dirent-ils, vous reverrez cette Patrie que vous regrettez si vivement, et vous nous saurez gré un jour de l'innocente tromperie dont nous nous sommes servis, pour vous engager à venir confirmer vous-même à nos Souverains, l'alliance 
durable qu'ils veulent contracter avec vous. Nous 
respectons trop en vous le caractère sacré des Têtes couronnées, pour former le dessein de vous priver pour toujours de la liberté: vous devez vous attendre à l'accueil le plus favorable de la part de nos Compatriotes, et à des honneurs dignes de 
vous. Après ces preuves, Seigneur, que notre procédé, tout injuste qu'il vous semble à présent n'a rien en soi de criminel; après que vous aurez jugez par vos yeux de quantité de merveilles que nous n'avons pu vous décrire; après vous avoir donné 
chez nous toutes les marques possibles de notre réconnaissance, vous serez maître de revenir dans vos Etats, où nous nous ferons un plaisir de vous reconduire. Pardonnez à notre zèle, pour votre conservation, la violence dont votre désespoir nous a 
obligé d'user. 
C'est ainsi que la Politique sait colorer ses vues intéressées, et tâche d'excuser ses perfidies. Ce discours, tout grossier qu'en était l'artifice, était capable de faire impression sur une âme aussi peu susceptible de défiance, que de honteux 
détours. Ces promesses calment sa colère; il témoigne qu'il les croit sincères: on rompt aussi-tôt 
Ses liens; on affecte de le traiter avec tout le respect dû à qualité. La douce espérance de revoir sa Patrie, sa chère Zavaher, ranime quelque temps son courage abattu; mais il retombe dans la plus profonde tristesse, quand il considère combien son 
malheur présent met de distance entre lui et l'instant fortuné qui doit le rendre aux objets, et de sa bonté paternelle et de son amour. Hélas! si un cœur est sensible et délicat à proportion qu'il est grand et courageux, comment la 
fermeté dans d'affligeant revers, peut-elle l'empêcher de succomber aux tourments qu'elle irrite? comment celui de Zeinzemin n'est-il pas mortellement atteint des affreuses pensées de la désolation de ses Peuples? Une tendre Epouse expirante, ou prête 
à expirer de douleur; son cher Adel, ce sage et respectable Vieillard, affaibli par les ans, ressentant à la fois tant de maux, pourra-t'il n'y pas succomber? pourra-t'il par de consolans discours, rappeler à la vie son aimable fille, et lui 
conserver ce gage précieux de son amitié? O! mon Peuple, s'écrie Zeinzemin, tu peux être heureux sans moi, et je ne puis être que malheureux sans l'adorable Zavaher. 
Ces tristes images n'offraient rien à l'esprit de ce Prince qui égalât la consternation des Peuples, qui s'était annoncée par les cris perçant dont retentissait le rivage. Si-tôt qu'on s'aperçut que le Prince n'était point de retour, les uns se 
jetaient contre terre, et se roulaient comme s'ils eussent perdu le sens; d'autres couraient çà et là, éperdus, sans savoir où ils allaient; plusieurs s'avançaient jusques dans la mer, en tendant les bras, comme s'ils eussent voulu arrêter ou 
poursuivre les ravisseurs. 
Ces premiers excès de désespoir pareils à celui d'une Ville prise d'assaut, sont comme tout-à-coup étouffés par un morne silence, qui n'est interrompu que par un murmure sourd de pleurs et de gémissement, dont le son est semblable aux 
Sifflemens que fait encore la fureur expirante d'un violent tourbillon. Enfin, cette multitude éplorée, les regards fixés sur l'étendue des eaux, long-temps même après que sont disparus les monstres qu'elle croit avoir englouti sa chère Espérance, se 
Sépare, se disperse; chacun s'embrasse, se fait des adieux, comme allant au trépas: mais par-tout où est porté cette funeste nouvelle, recommencent et se 
Suivent mêmes excès de désolation, de plaintes: c'est un incendie qui se répand avec bruit dans une vaste forêt, et n'y laisse qu'un feu lent, caché sous des tas de cendres; les plus vifs regrets se renferment dans tous les cœurs. Tout l'Empire 
ressemble à une Contrée ravagée par la peste: plus de jeux, plus de plaisirs, les terres sont à peine cultivées; tout le monde semble avoir oublié les besoins les plus pressant d'une vie qu'on néglige de conserver; chaque Citoyen, au milieu de sa 
famille, pleure avec elle la mort de la Patrie dans la perte de Zeinzemin. 
Mais que devîntes-vous, aimable Zavaher, quand vous apprites la cause de tant de maux? C'est en vain qu'on veut la lui cacher; son tendre cœur la lui fait pressentir; quelques plaintes échappées en sa présence, la lui décélent. Ah! s'écrie-t'elle, 
Zeinzemin n'est plus.... A ces mots elle tombe mourante entre les bras de ceux qui l'environnent; ses yeux s'éteignent, son corps n'est plus qu'un beau marbre, sa bouche n'exhale plus que de faibles soupirs, et son âme, prête à fuir avec eux, est 
à peine retenue par les secours les plus empressés. 
Comme un grand arbre, après avoir long-temps résisté au souffle furieux de mille vents déchaînés, sur le penchant de sa ruine, balance et ne se soutient plus que par l'égalité de leurs efforts contraires, de même le sage Adel, pâle, sans voix, 
l'œil sec et tristement attaché sur Zavaher, qu'il croit mourante, semble attendre que le dernier des soupirs de son aimable fille, porte le dernier coup à son cœur déchiré par tant de traits mortels; son âme courageuse, déjà presque accablée du 
poids des calamités de la Patrie, n'attend plus que cet effrayant signal pour rompre ses liens. 
Enfin, rouvrant la paupiére pour laisser le passage à un torrent de larmes, Zavaher, la plaintive Zavaher d'une voix entrecoupée de sanglots, ne fait entendre que le nom de son cher Zeinzemin, qu'elle ne cesse de répéter; elle le redemande à tous 
ceux qu'elle voit autour d'elle: Ah! je le vois, reprend-t'elle d'une voix lamentable, vos pleurs confirment mes malheurs .... Que vous êtes cruels! Pourquoi m'arrachez-vous à l'ombre du trépas? Que ne laissez-vous mon âme se réunir à sa vie! 
l'Univers n'est plus qu'un affreux tombeau. 
Quelqu'un lui ayant dit tristement que Zeinzemin vivait encore: C'est en vain, reprit-elle, que par une inutile pitié vous essayez de soulager mes maux; par cette feinte vous ne faites que les aigrir.... Mais puisqu'il respire encore, où 
est-il?... Que ne me conduisez-vous vers ce cher objet? ... Va-t'il cesser de respirer? J'irai mourir avec lui.... Vous vous taisez.... Que lui est-il arrivé de funeste? .... parlez.... craignez-vous d'augmenter mes douleurs? elles ne peuvent croître 
.... Mais non, je me sens une soif ardente pour ce mortel breuvage, rassasiez-en mon âme .... ne me déguisez rien, portez à mon cœur les coups les plus terribles, arrachez-moi à une odieuse vie. O! mon Pere, s'écria-t'elle en s'adressant à Adel, 
apprenez-moi, je vous conjure, quel est le sort de mon cher Zeinzemin, arrachez-moi aux tourments de l'incertitude; lois-je espérer, dois-je? .... Vivez, ma chère fille, vivez, répondit ce respectable Vieillard, votre Epoux respire encore. Nous ne 
craignons point pour ses jours, nous ne pleurons que son absence. Des Etrangers, lit-on, venus des régions inconnues, sur d'énormes barques, l'ont emmené avec eux 
au-delà des mers. Peut-être que conduit par le désir de connaitre, son grand cœur ne trouvant rien d'humain au-dessus de ses forces, a-t'il entrepris ce long et pénible voyage à dessein de s'instruire des choses qu'il croit nécessaires au bonheur 
de ses Peuples; il veut que l'humanité entière lui doive un nouvel Etre. Vivez, chère Zavaher, laissez renaître votre espérance, conservezlui des jours qui lui sont plus précieux que les siens: il vous aime, l'amour vous rendra ce tendre Epoux; 
vivez, enfin, pour un père qui vous aime. Je touche à la fin de ma carrière, n'en précipitez point douloureusement le cours. Oui, je reverrai encore, j'embrasserai avec vous ce cher fils: j'allois mourir de tristesse, j'expirerai de joie. Comparez, 
chère Zavaher, quel sera l'excès de la vôtre aux tourments que viennent de vous causer vos craintes: vous les chérirez alors ces peines cruelles, vous en rappellerez agréablement le souvenir, vous vous plairez à faire le récit de ces preuves de votre 
amour. 
A ces mots, la douleur de Zavaher parut ralentie; et prenant les accent modérés et touchant de la langueur, elle exprime 
ainsi ses tendres regrets: O cher Auteur de mes jours! que l'espoir que vous me faites concevoir est doux! Mais quel vide affligeant entre celui qui éclaire mes malheurs et celui qui les verra finir! Ces Contrées vont être pour moi un affreux 
désert; Zeinzemin n'y paraîtra plus; en vain les campagnes se pareront de leurs richesses, je ne verrai plus rien qu'à travers les plus sombres nuages des soucis et des chagrins les plus amers. Zeinzemin, cher Zeinzemin, ornement de mes pensées, 
joie de mon cœur, ton absence couvrira pour moi la Nature entière d'épaisses ténèbres; quand viendras-tu les dissiper? ô lumière de ma vie! quand te reverrai-je? quand entendrai-je les sons ravissant de ta voix?... 
Ces plaintes furent interrompues par l'arrivée d'une troupe de respectables Vieillards, les soutiens de cet Empire et la gloire de leur Souverain: c'étaient ceux mêmes que le sage Zeinzemin avait choisis pour être, comme lui, les Peres de ses 
Peuples, ceux dont il consultait l'expérience, ou aux-quels il confiait l'exécution de ses prudent desseins. Assez long-temps avant que la Princesse apprît le funeste accident qu'on lui 
cachait, ces Sages, chacun dans leurs Provinces, avaient tâché de consoler les Peuples par les mêmes motifs d'espérance qu'Adel venait d'employer près de sa fille; ils représentaient à leurs Concitoyens que le Prince n'avait entrepris un voyage 
au-delà des mers que dans des vues dignes d'un grand Roi, mais ils n'avaient pu que faiblement les détourner de croire ce que ne soupçonnait pas encore leur Reine; que ces Etrangers avaient attenté à la liberté de Zeinzemin; leur méchanceté et la 
dépravation de leurs mœurs commençaient à être connues. Hélas! disaient quelques-uns, nous n'avons que trop vu d'exemples de lacruauté de ces monstres sous une apparence humaine, et l'aimable Zeinzemin en avait horreur aussi-bien que nous; 
aurait-il pu se résoudre à vivre en leur compagnie? Ils se sont, sans doute, saisi de ce qu'ils ont trouvé de plus excellent dans nos Contrées, pour l'offrir à leurs Divinités barbares. Non, disaient d'autres, peut-être qu'admirant ce grand Prince, 
dont nous les avons entendu faire des louanges, nous ont-ils ravi notre Roi pour en être gouvernés; mais qui désormais présidera à la culture, à la fertilité 
de nos terres? qui réglera, qui encouragera nos travaux? qui ordonnera nos fêtes? qui embellira nos demeures? qui entretiendra la vigueur et l'industrie de nos arts? qui sera le centre de l'union et de la concorde qui règnent entre nous? qui 
rassemblera les prudent conseils de nos pères de famille? qui pourra, de mille sentiment divers sagement conciliés, former les plus beaux et les plus utiles projets? qui sera la raison de tous les esprits et la volonté de tous les cœurs? Il n'y 
a plus que le sage Adel. 
C'était donc vers lui que de cent vastes Provinces de ce florissant Royaume, on avait député pour lui offrir les rênes du gouvernement. Généreux Adel, lui dit celui qui portait la parole, les désirs de nos Peuples sont d'adopter pour Pere celui 
qui forma autrefois l'âme du grand Zeinzemin; que la vôtre nous guide pendant l'absence de cet Astre, qui, peut-être, hélas! ne brillera plus sur nos têtes: restes précieux du sang de nos Monarques, régnez, transmettez à vos fils les soins de notre 
félicité. 
Chers Citoyens, leur répondit Adel, qu'exigez-vous d'un Mortel chargé d'années et d'afflictions? de quelle utilité peuvent 
être à la Patrie quelques jours d'une languissante vie? serait-ce répondre aux marques que vous me donnez de sa tendre affection, que d'entreprendre de la mal servir? Mes fils, ainsi que moi, élevés dans les devoirs d'une vie privée, ignorons ceux 
que remplissait si dignement l'aimable Zeinzemin. J'ai pu dans ses premiers ans lui apprendre à être Citoyen; mais il avait pour régner l'exemple de ses Ancêtres et ceux de son auguste Pere; il les a surpassés; Zeinzemin est le plus grand de nos 
Rois; qu'il soit le dernier. Qu'avez-vous besoin de guide dans la route aisée que son génie sublime vous a tracée? il n'était personne avant lui capable des hautes entreprises qu'il vient d'exécuter, et il n'est à présent personne de vous qui ne 
puisse facilement suivre ses sages dispositions. J'avoue qu'il serait glorieux pour ma famille et pour moi, de répondre à l'opinion que la Patrie conçoit de notre zèle, en marchant sur des traces aussi illustres; mais il est plus glorieux encore 
de faire connaître que Zeinzemin a formé un Peuple de Rois: souffrez donc, sages organes de notre Monarque, qu'usant un instant des droits du titre dont vous 
voulez m'honorer, je vous donne un conseil. Retournez dans vos Provinces; ne vous écartez point de l'uniformité du bel ordre qu'un Prince, dont vous chérissez la mémoire, vient d'établir sur des lois simples et naturelles, qui ne se sont jamais 
altérées parmi nous; maintenez cette concorde entre les Concitoyens qu'il vient récemment d'affermir; rassemblez - vous quelquefois pour connaître si l'unanimité est par-tout entière, et qu'alternativement l'un de vous soit l'âme de cette 
unanimité; qu'il aille l'échauffer et l'entretenir par tout l'Empire. Les Peuples croiront alors avoir retrouvé en vous autant de Héros semblables à celui que vous regrettez avec eux. Allez, zélés Peres de la Patrie, annoncez-lui qu'en quelque 
lieu du monde que soit Zeinzemin, s'il respire encore, il n'est point d'obstacle que ne surmontent son courage et sa sagesse, pour venir se rendre à vos vœux; et s'il a subi le sort commun des Mortels, faites dire par-tout que Zeinzemin n'a 
point de Successeur, parce qu'il a affermi pour jamais le bonheur de ses Peuples. 
ARGUMENT DU CHANT XI. 
L A Nature va prier la Vérité de venger 
l'attentat commis contre Zeinzemin: la Vérité lui en explique la cause, l'envoie vers 
la Puissance qui préside aux tempêtes: occupations de cette Dive. La Vérité marque à 
la Nature ce qu'elle doit ordonner à la Dive 
des tempêtes. La Vérité dépeint quel est 
l'esclavage de la Rai son dans une Isle où elle 
veut faire aborder Zeinzemir; elle apprend 
à la Nature quels sont en général ses desseins. La Nature part pour exécuter les ordres de sa Mere; elle rencontre la flotte 
ennemie, tourmentée d'une affreuse famine; 
elle voit Zeinzemin empêcher ses ravisseurs 
de se manger les uns et les autres, et sauver la vie à son ami Fadhilah; elle pour suit 
Sa route. De scription du séjour des tempêtes 
et 
portrait de leur Reine. Tempête qui fait 
périr la flotte ennemie: Zeinzemin est sauvé 
du naufrage. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XI. 
L'Aimable Dive qui préside à la Nature, frémissant d'horreur au moment de l'ingrate perfidie des Ravisseurs de Zeinzemin, était allée promptement implorer la vengeance de son auguste Mere. A peine ouvre-t'elle la bouche pour se plaindre, que la 
Vérité,* aux yeux de laquelle rien n'est caché, la console en ces 
termes: Je sais, ma chère fille, l'attentat des Monstres, compagnons du Mensonge, contre mon pouvoir suprême: ils cherchent à s'introduire de nouveau dans une Terre dont je les ai bannis pour jamais; ils n'osent l'attaquer à force ouverte; ils ont 
déjà tenté de séduire les Peuples et le Prince que je protège; ils ont vainement employé les faibles stratagèmes de la Ruse. Cette Furie irritée de ce mauvais succès, se venge, et croit s'être ouvert les moyens de subjuguer la Nation, en 
captivant son Roi. Ses Conjurés, avertis que Zeinzemin est en son pouvoir, ont conçu les plus flatteuses espérances: armés des masques dont se couvre leur rage, ces reptiles, sortis de leurs repaires, se sont répandus dans les Isles où ils dominent. 
Ce n'est plus par les bruits incertains de la Renommée qu'ils excitent les Peuples qui leur sont soumis, à porter leurs mœurs corrompues chez les miens; c'est par les fermes assurances d'une prochaine possession des faux biens pour lesquels ils ont 
enflammé leurs désirs, et c'est par les motifs les plus imposants, qu'ils les animent à porter, avec le ravage, leurs pernicieux exemples dans ces Contrées, d'où la Ruse 
vient d'enlever Zeinzemin. Au bruit du retour d'une flotte richement chargée, les côtes de ces Isles sont couvertes d'un nombre prodigieux de vaisseaux nouvellement construits; les villes et les campagnes sont désertes, et les mers vont être 
couvertes d'habitants. 
Mais tu vas comprendre comment je me joue des faibles efforts de ces chétifs ennemis. Je te remets ta vengeance et la mienne; prends mon char, au centre de ses roues réside le mouvement que j'imprime aux Astres qui éclairent l'Univers: vas vers 
ces régions où brille quelquefois pendant la nuit une sombre aurore; c'est le pole de la Terre, tu y trouveras la Dive à laquelle j'ai confié le soin de la faire mouvoir sur son axe; je lui ai donné l'Empire des Vents et des Mers; c'est elle qui, 
inclinant le vaste bassin des eaux,* en arrose alternativement 
les côtes de divers Continens; c'est elle qui, tandis que tu te reposes, laisse aux hyvers le soin de préparer les campagnes à la fertilité; c'est elle qui leur ordonne de passer successivement en différents climats, ou qui les rassemble dans le 
Séjour qu'elle habite; c'est elle, enfin, qui préside à toutes les influences, et de l'air, et des eaux les plus violentes, comme tu commandes aux plus douces. Tu fais mouvoir dans tous les Etres les ressorts de la vie, elle meut le cercle de 
la vicissitude des Etres: tu régnes sur les Zéphirs, 
pères des fleurs, elle règne sur les tempêtes. Je lui ai ordonné de les occuper à tenir éloignées de ces Contrées paisibles, les Isles malheureuses qui sont devenues leur jouet; je lui ai permis de laisser quelquefois les vents impétueux obéir à la 
fureur des Monstres qui châtient eux-mêmes les Mortels qu'ils ont séduits; je puis donc, quand il me plaira, les employer à la destruction des séducteurs. 
Pars, ma fille, vas trouver cette Puissance redoutable, ordonne-lui de briser avec les vaisseaux préparés pour une nouvelle descente, cette odieuse flotte, sur le retour de laquelle mes téméraires ennemis fondent leurs espérances; qu'aucun de 
ceux qui traînent en captivité un Prince que tu favorises, n'échappe à ton juste courroux; que les flots leur arrachent leur proie avec la vie; que ces flots le portent dans une Isle, où, malgré les efforts de l'Illusion, mon nom est encore respecté. 
Tu sais que quoique l'aveuglement d'une partie des Mortels m'ait forcé de les abandonner, je règne encore sur quelques-uns d'entre eux par cet Etre immortel, qui préside et dirige toutes leurs actions, et les 
rend semblables à mon divin Auteur. Le feu immatériel qui anime cette Puissance, malgré l'oppression des épaisses ténèbres qui l'offusquent, fait de continuels efforts pour rompre les liens qui enchaînent son autorité; et quoique cette autorité ne 
Soit plus employée par l'Illusion qui l'obséde, qu'à favoriser l'Erreur, à donner du poids à mille contrariétés révoltantes, à une infinité de spéculations, de maximes, de préceptes faux ou vicieux, la Raison sent encore la réalité de mes droits 
et la force de mes leçons éternelles; mais elle gémit de n'oser les défendre, ou de se voir contrainte à chaque instant d'user des facultés dont je l'ai pourvue pour combattre ou obscurcir l'évidence. Elle gémit d'être contrainte de prêter son 
aveu aux vices, qui n'osent quelquefois paraître que revêtus de ses couleurs; tu la trouveras errante dans une de ces Isles mobiles aux environs d'un Temple qui me fut autrefois consacré; tu la verras au milieu d'une troupe de Dives, ses filles, qui 
président aux opinions que les humains de ces Contrées qualifient du nom de sciences; elles sont, comme leur mère, livrées aux irrésolutions, aux agitations de 
l'incertitude, tantôt défiantes, tantôt crédules, prenant souvent de fausses lueurs pour les lumières de l'évidence. Tu remarqueras encore en ces lieux les sentiment humains, transformés en fantastiques vertus, au lieu des lois que tu graves dans les 
cœurs; tu verras les monstrueux sistêmes qui traitent ces sentiment de désordres: ces Dives, enfin, qui ne devraient s'occuper qu'à instruire les Mortels de mes leçons et des tiennes, que leur apprendre à jouir des vrais avantages de leur Etre, ne 
font, au contraire, que les embarrasser de vaines recherches, qui multiplient leurs travaux et leurs peines avec leurs erreurs. Les temps approchent d'affranchir la Raison, et ses filles de leur esclavage et de leur aveuglement, et de 
dissiper les fantômes qui se disent ses enfants légitimes. 
C'est dans cette Isle que je conduirai Zeinzemin; c'est là que je lui ferai trouver des secours inespérés; c'est au sortir de ces lieux que, muni par les conseils du Sage contre les impressions des vices et de l'erreur, tu lui feras parcourir 
les divers domaines de ces monstres, oppresseurs de l'humanité: il jugera par ses yeux, mieux que sur des récits, 
des mœurs des Habitans de ces tristes Contrées: connaissant déjà ce qui fait le solide bonheur des humains, il admirera ce que j'ai dessein de faire pour les délivrer de la cause de leurs misères. Vas, ma fille, ajouta la Vérité, avant que le Soleil 
ait quatre fois parcouru le cercle de ses demeures, Zeinzemin reverra sa Patrie. Du reste, mes résolutions te sont connues, cours en hâter le succès. 
La Nature à l'instant, portée sur le char merveilleux de sa divine Mere, traverse avec une extrême rapidité les espaces qui séparent les régions fortunées, demeures de la Vérité et la sienne, de celles qu'elles ne fréquentent presque jamais; 
elle aperçoit du milieu de cette spacieuse carrière, la flotte ennemie qui paraît à ses yeux, telle qu'une faible troupe d'hirondelles qui rasent la surface des eaux; elle modére la vitesse et la sublimité de sa course; elle s'enveloppe d'un 
nuage; elle dirige son char plus près des vaisseaux: elle venait n'a guères de voir le généreux Adel refuser un diadème, lui qui pouvait conserver la splendeur d'un ornement, la honte et l'avilissement de tant de Rois qui en ternissent l'éclat; 
elle verra bien-tôt 
le Héros, auquel personne ne se croit capable de succéder dignement, faire trembler en maître les lâches qui prétendaient l'asservir. 
Un vent favorable enflait leurs voiles; leurs Pilotes leur faisaient espérer un heureux et prompt retour: la Dive les entend pousser des acclamations d'allégresse; fiers des immenses richesses qu'ils reportent chez eux, ils s'attendent à y être 
reçus avec les plus grands honneurs: En quelle considération, se disent-ils, n'allons-nous pas être près de nos parents, nos amis, nos citoyens? Quelle gloire pour nous, d'avoir heureusement pénétré dans des Pays jusqu'à présent inconnus et 
inaccessibles! Tous les Héros que célèbrent nos histoires, n'ont rien fait qui égale la grandeur de cette entreprise. Que d'admirateurs au récit des merveilles que nous avons vues! Mais la gloire n'est rien sans l'utile, reprennent quelques-uns, nous 
éblouirons bien autrement les yeux par tant de trésors: les hommes ne valent qu'autant que l'or leur donne de poids; que sera-ce, quand nous annoncerons pour première nouvelle, que nous avons chacun une si prodigieuse quantité du plus précieux 
métal? Ha! s'écrie celui dont l'avarice n'est point satisfaite, que ne sommes-nous encore à cette source abondante! que n'y puisions-nous une plus grande quantité de biens! quand y reviendrons-nous? De ces entretiens pleins d'une sotte vanité, et 
des objets d'un sordide intérêt, ils se livrent à l'intempérance des festins. Chefs et Matelots tombés dans le délire, dévorent indiscrétement le peu de provisions qu'ils ont pris pour leur voyage;* l'Avarice leur avait fait négliger de s'en pour 
voir abondamment, et la faim, sa cruelle compagne, s'était avec elle glissée dans leurs vaisseaux. Ce Monstre, couvert d'une peau aride et transparente qui laisse apercevoir ses os décharnés, dont le vaste estomac déchiré par les vapeurs les 
plus pénétrantes, ne peut être rassasié, les avait aussi infectés de son souffle consumant, et leur débauche ne tarda pas de leur ôter les moyens de se défendre des plus cruelles attaques de la famine: la Nature qu'ils ont outragée, et qui va 
leur préparer un juste châtiment, les 
voit donc déjà livrés aux plus affreuses extrémités, par les vices mêmes qui les ont rendu criminels. 
Zeinzemin, auquel, par considération, feinte ou réelle, ils avaient abandonné une provision des seules nourritures dont il n'eut point d'horreur,* productions inanimées de la terre, touché des commencement de leur disette, n'en réservant qu'une 
portion fort modique pour lui et pour son cher Fadhilah, le seul dont la compagnie lui rendît son infortune supportable, leur avait généreusement distribué le reste, qui bien-tôt englouti, ne fit qu'irriter leur appétit vorace, et exposa ce 
Prince à ressentir les mêmes maux; mais la Dive qui le protège, en modére les atteintes. Enfin, les tourments d'une faim qui ne trouve pas même pour se satisfaire les aliments les plus vils, allument dans ces malheureux les désirs furieux de 
S'entre-dévorer; ils se regardent 
mutuellement, comme un tigre considère une proie, dont sa cruauté ne peut ou n'ose encore se saisir; ils ne tardent pas de délibérer sur l'horrible projet de faire décider par le sort quel sera celui d'entre eux, dont les membres dépécés serviront à 
repaître leur faim. Chefs et Matelots doivent subir cette loi rigoureuse; Zeinzemin même n'en est point excepté, et paraît s'y soumettre. On s'assemble. Ceux auxquels il reste encore quelques forces, aident les autres à se traîner à cet affreux 
conseil: on y porte ceux que la langueur à rendus immobiles, dont quelques uns sont expirant; au milieu de ce cercle de cadavres vivant, dont les uns se soutiennent à peine, les autres sont tristement couchés, est posé un poignard près de l'urne 
fatale: on y jette les sorts: on entend quelque temps un triste murmure; on se tait; on s'entre-regarde avec des yeux, où, à travers les ombres de la mort, paraissent les fureurs de la rage. Les cœurs alors sont agités de mouvement divers: celui-ci se 
flatte que le sort lui sera favorable; celui-là, qu'il va être délivré d'une vie douloureuse. Ceux, au contraire, en qui il reste encore quelque vigueur, craignent 
de servir à ranimer les mourant; quelques-uns, enfin, s'écrient d'une voix faible: Hé! qu'est-il besoin que le sort prononce? Attendez, compagnons, n'ensanglantez point vos mains; nous n'avons plus qu'un instant à vivre; la mort elle-même vous 
prépare de quoi conserver votre vie. 
La cruelle et perfide Ruse, sous le déguisement qui la cache, contemple d'un œil content, ce terrible spectacle; elle ne se soucie pas de voir périr ses partisans, pourvu qu'elle assouvisse sa vengeance; elle se prépare à faire adroitement 
tomber le sort sur les deux têtes qu'elle veut perdre; mais la Nature, qui du haut du nuage qui la cache, pénètre ses pernicieux desseins, se prépare à couvrir cette Ennemie de honte. 
Le moment affreux où chacun doit aller puiser dans l'urne la vie ou le trépas, est enfin arrivé: tout tremble, tout frémit; la frayeur s'empare fortement de tous les cœurs; nul n'ose le premier aller consulter ce fatal oracle. Alors Zeinzemin 
ranimant son grand courage, l'indignation et la colère lui rendant ses premières forces, s'avance, relevant d'une main le poignard, il plonge l'autre dans le vase, en tire, contre 
le gré de la Ruse, une boule dont la blancheur est le symbole d'un sort favorable. Son Ami, le sage Fadhilah, le suit avec une intrépidité qu'inspire aux grandes âmes une noble indifférence, qui ne sait ni craindre ni chercher le trépas. 
Voyons, cher Ami, lui dit Zeinzemin, si ce que vous nommez le sort, aura décidé comme moi. Fadhilah tire, sans en être effrayé, la triste annonce, qu'il doit cesser de vivre: il la montre avec fermeté et d'un visage serein à toute l'assemblée. 
O mon illustre Ami! dit-il au Prince, si vous n'aviez horreur de nos mets sanglant, je m'estimerois heureux de contribuer à la conservation de vos jours aux dépens des miens. 
Zeinzemin à l'instant dépouillant toute feinte, et faisant briller en ses mains le poignard dont il s'est saisi: Non, Fadhilah, dit-il, vous ne mourrez pas, le meilleur des humains ne servira point de pâture à ces bêtes féroces: les décisions 
de ce fer sont plus sûres que celles de ces chétives boules: Vous avez cru, peut-être, ajouta-t'il en s'adressant à ses Ravisseurs, que je me prêterois à vos détestables résolutions; vous avez osé me proposer de m'y assujettir 
avec mon Ami; vous prétendiez, peut-être, m'y contraindre; mais vous m'avez appris l'art de feindre, et de me défier de vous. Quand vous m'avez enchaîné indignement, vous m'environnâtes, vous me surprîtes, vous calmâtes ma juste colère par des 
discours flatteurs, par des promesses que je crus sincères; sans quoi, ou vous ne seriez plus, ou je reverrais ma chère Patrie. Sachez donc qu'à présent je n'ignore ni votre imposture, ni votre méchanceté; mais je sais aussi les moyens de les 
réprimer. Je vois que chez vous règne la volonté du plus fort; je suis donc votre maître; tremblez, lâches; le premier qui ose tenter d'assouvir sa faim par le crime, déchiré en pièces, deviendra le jouet des flots. Quoi! vous savez commettre des 
forfaits, et vous ne savez pas en souffrir le châtiment? Votre imprudente folie, voisine des dangers que la raison vous disait d'éviter, n'en peut supporter les attaques. Mangez votre or, que vous avez préféré au soutien de votre vie; mourez tous, 
inutile poids de la terre: qu'importe à la Nature, que de tels monstres que vous subsistent? Ces paroles prononcées d'une voix de tonnerre, jettent 
dans tous les cœurs une frayeur qui les glace; tous néanmoins admirent la grandeur héroïque de ce courage. 
En effet, l'auguste visage de Zeinzemin, séjour d'une douceur affable, s'était tout-à-coup couvert des plus redoutables sillons de la fureur; ses yeux étincelant semblaient lancer la foudre et les éclairs à travers un sombre nuage, ou plutôt 
Ses sourcils froncés laissent apercevoir deux fournaises ardentes; sa stature haute et majestueuse annonce une force extraordinaire; enfin, l'effroi le fait paraître encore plus grand à ceux qu'il intimide. 
La Dive qui protège Zeinzemin, contemple avec plaisir celui qu'elle a doué des plus éminentes qualités, et de l'âme, et du corps, au milieu de ses ennemis, tel qu'un chêne sourcilleux entre de faibles roseaux; elle voit la Ruse elle-même 
confondue* et tremblante: Oui, dit-elle, reprenant les dernières paroles de son Héros, je vais purger la terre de ces viles créatures: elle redonne au mouvement de son char sa première célérité; il s'élance aux plus hautes 
régions des airs; il les traverse plus promptement que la vue; le mouvement de ses roues égale celui du centre de la lumière; aussi en paraissent-elles rayonnantes. La Puissance qui les dirige, voit, en passant, les Isles infortunées, éparses çà 
et là comme des feuillages flottant sur la surface des eaux; elle les voit, avec indignation, couvertes d'un risible mélange de Palais, de Temples, de masures, de vanité, d'orgueil, de misère et de bassesse; elle voit, avec une pitié mêlée 
d'indignation, les humains soustraits à ses lois, regardant comme de sinistres présages des châtiment de leurs folies, tout ce qui leur paraît extraordinaire; elle les voit, dis-je, prenant sa splendeur pour un de ces astres que leur stupide 
ignorance croit être des signes de malheur, courir aux pieds de leurs autels, implorer la clémence de leurs Divinités qu'ils craient avoir offensées, avec la secrète réserve de recommencer encore, quand ils les imagineront fléchies par leurs 
Superstitions. 
La Nature arrive, enfin, à la froide demeure des tempêtes.* Là au milieu d'une 
mer mugissante s'élève un rocher caverneux, environné de sinuosités profondes, hérissées de pointes, contre lesquelles l'onde en furie, poussée par des courant impétueux, vient se briser avec un bruit qui ressemble à la chute d'une montagne: tantôt 
attirés de toutes parts par les mouvement tortueux de quantité de tourbillons, les flots vont en foule se précipiter dans des gouffres qui les revomissent; les antres profonds de cette montagne en retentissent au loin; l'air qui circule dans mille 
canaux entortillés, allume, entretient dans quelques-unes de ces cavités de spacieuses fournaises remplies de matières combustibles; dans d'autres sont entassés les frimas des hyvers, avec le nitre, le souffre et les exhalaisons subtiles qui 
Servent à composer la foudre. 
C'est dans ces lieux que la Reine des tempêtes et des vents, les rassemble et les tient enchaînés; elle en occupe une partie à forger le tonnerre ils allient pour cela les principes les plus incompatibles, et du froid, 
et du chaud; ils enferment dans les fels qui servent à fixer la fluidité des eaux, les ressorts les plus impetueux de l'air; ils plongent ces masses dans un souffre liquide, ou dans d'autres bitumes les plus inflammables: ces foudres ainsi 
préparés, passent en d'autres gigantesques mains, qui les enveloppent d'énormes boules d'épais nuages, qu'elles accumulent les unes sur les autres, comme autant des montagnes: leur Souveraine employé aussi un grand nombre de ces robustes Agens, à 
transporter ou à reverser dans les entrailles de la terre, les sucs de différents minéraux, ou ceux dont se sert la Dive qui préside à tout ce qui végéte, pour nourrir les plantes et les animaux: le reste de cette troupe turbulente est attaché au 
rocher que traverse l'axe du globe qu'habitent les Mortels, et ne cesse de faire tourner cette lourde machine. Les plus furieux des ouragans, chargés de même de pesantes chaînes, attendant que quelque ordre divin les en dégage, exercent seur 
impétuosité autour du rocher qui sert de trône à celle qui les gouverne: ils secouent leurs liens, ils frappent, ils entortillent les flots, ils les élévent jusqu'aux 
nues. Ainsi le Lion terrible, encore redouté, tout captif qu'il est, effraye du seul bruit de ses rugissemens, quiconque ose l'approcher, mais paraît craindre lui-même à l'aspect de son maître. C'est avec bien plus de soumission que les vents 
obéissent à celle qui tient le pesant gouvernail de la Terre: assise au milieu d'eux, elle marque et dirige leurs mouvement avec son sceptre de fer; autour de sa tête élevée brille un cercle d'étoiles qui environnent celle qui guide le nautonnier. 
A l'aspect de l'aimable Nature, avec laquelle elle partage le gouvernement du monde, cette redoutable Dive fait taire les vents; leur bruit cesse aussi subitement qu'un feu léger s'éteint: et par respect pour leur Souveraine et pour celle 
dont la présence porte par-tout le calme, ils laissent doucement retomber les flots qu'ils accumulaient; ils rentrent dans le creux de la montagne; les Zéphirs seuls ont la liberté de voltiger autour du char de la Nature. Elle aborde la Dive Polaire, 
et lui parle ainsi: Ma chère Compagne, celle de qui nous tenons notre pouvoir, m'envoie pour exciter votre zèle à le venger. Voyez cette flotte qui s'approche 
des Isles mobiles que vous retenez suspendues par ses ordres; les perfides qui montent ces vaisseaux, se sont rendus dignes de toute sa colère par la plus noire ingratitude.... C'est assez, reprit vivement la Maîtresse des mers; qui offense l'auguste 
Vérité, court à sa perte et mérite de périr.... Faut-il les réduire en poudre par le feu de mes traits? faut-il les plonger pour jamais au sein des meis? Ordonnez.... Sur quels coupables doivent tomber mes coups: Faites-moi suivre, dit la Nature, 
par le plus impétueux de vos Sujets; commandez-lui de m'obéir, je me charge, à cet égard, de l'exécution des ordres de notre sublime Souveraine; il vous est réservé, ma chère Compagne, une plus haute entreprise. 
Les Monstres qui habitent ce fragile Palais, qui s'élève entre votre demeure et ces Isles dispersées sur lesquelles ils dominent, ont formé de téméraires projets contre l'Empire de la Vérité, dont ils espérent follement se rendre maîtres; ils 
vous craient, ces insensés, disposée à les favoriser, parce que devenus les séducteurs et les bourreaux de leurs esclaves, vous avez quelquefois permis aux vents de seconder la fureur de 
ces Tyrans: leur insolente Témérité viendra vous prier de les faire porter vers les lieux qu'ils prétendent attaquer; secondez alors leur aveugle imprudence; ordonnez à vos tempêtes, qu'en approchant des lieux où elles conduiront ces Furies, elles 
les chargent de chaînes, et les traînent devant celle qui veut écraser ces insectes; ne faites épargner que les malheureux Habitans de ces Isles, que sa bonté veut délivrer de leurs tourments; mais, en attendant que ces ennemis viennent implorer 
votre secours, laissez ces régions paisibles. Ainsi parla la Nature. 
La puissante Dive des Orages appelle le plus formidable d'entre eux; il sort de la plus spacieuse des cavernes; il est d'une grandeur démesurée; sa tête s'élève jusqu'aux nues; ses yeux foudroyans lancent de continuels éclairs; les accent de sa 
voix sont ceux du tonnerre; son corps est grossi de cet air comprimé et furieux, dont les secousses font trembler la terre comme une onde, bouleversent les montagnes, déracinent les forêts: les mers les plus profondes n'atteignent que sa ceinture; 
il déploie ses ailes, mille torrent en découlent; elles 
S'étendent jusqu'aux extrémités de l'horizon, elles lui donnent une légèreté et une vitesse que rien n'égale. Sa Souveraine lui ordonne de suivre la Nature, et d'obéir à ses intentions. La Dive conservatrice prend congé de sa Compagne, et 
montre au Ministre de sa vengeance, la flotte qu'elle veut faire périr. Un vent favorable la faisait tranquillement voguer; ses matelots, peu après l'action héroïque de Zeinzemin, avaient confusément aperçu leurs côtes; cette vue avait fait revivre 
la joie et l'espérance dans tous les cœurs; les plus affaiblis par la faim, se faisaient porter sur le pont; d'autres s'y traînaient pour jouir de cette vue délicieuse; leur langueur pousse des cris qui ressemblent plus à des gémissement qu'à des 
marques d'allégresse; quelques-uns même en expirent, heureux d'être délivrés des nouveaux malheurs qui leur sont préparés. 
Vas, dit la Nature à la Tempête, qui n'attend que ses ordres, vas, n'épargne aucun de ces vaisseaux, pas même ceux qui sont rassemblés dans les ports; que personne n'échappe, que deux Mortels que tu reconnoîtras à leur intreprédité au milieu des 
dangers, tu les porteras dans cette Isle élevée, où je 
vais descendre. Aussi-tôt part la terrible Messagére. Au premier pas qu'elle fait, les vents favorables fuient, et laisse retomber les voiles contre les mâts; l'air, jusqu'à son arrivée, n'est plus agité du moindre souffle qui puisse rider la 
Surface des eaux; la mer, blanchissant d'écume, ressemble à une plaine couverte de nége: ce triste présage replonge les matelots dans leur premier désespoir; ils s'apprêtent néanmoins à parer les coups qui les menacent; des rochers leur dérobent 
encore la vue de l'ennemi qui vient les attaquer; il ne se fait entendre que par un bruit sourd, pareil à celui d'une forêt agitée; mais, enfin, ils aperçoivent vers les bords de l'horizon, l'effroyable tête de l'Orage: il accourt avec furie, 
roulant devant soi des montagnes liquides; derriére lui une sombre nuit étend ses voiles pour augmenter les horreurs du danger; c'est en vain qu'on tente d'éviter ou de sou enir ses premières fougues: il atteint la flotte, sans presque donner le temps 
aux matelots de se reconnaître; et comme l'Aigle, qui du haut des airs aperçoit une Tortue, fond sur elle, l'enléve pour la briser contre quelque pierre, de même 
les flots soulevés portent leurs vaissaux au-dessus des nuages, pour les laisser retomber dans les plus profonds abîmes; les uns y restent plongés pour toujours; d'autres, rapportés au voisinage du Tonnerre, sont réduits en poudre; d'autre, enfin, 
long-temps roulés par les flots, sans mâts, sans gouvernail, entre'ouverts de toutes parts, sont brisés contre les écueils; partie est dévorée par la fureur des ondes; les éclairs laissent, par intervalles, apercevoir la mer couverte de débris et 
de cadavres qu'elle absorbe et remontre à chaque instant; quelques malheureux luttent encore au milieu de ses larges sillons. 
Le vaisseau qui portait Zeinzemin, était le seul reservé aux derniers efforts de la tempête; il est emporté bien loin entre les Isles infortunées, dont l'obscurité ou les nuages ôtent la vue: les vents qui changent à chaque instant, lui font 
parcourir les détroits tortueux qui séparent ces écueils: avant que de le mettre en pièces, ils le conduisent vers les bords contre lesquels il leur est ordonné de le briser. Le Héros et son fidèle Fadhilah sont les seuls que le danger trouve 
insensibles. Ses Ravisseurs pâles, 
muets et tremblant, dans la dernière consternation, attendent, immobiles, un sort pareil à celui de leurs compagnons. 
Une âme vraiment grande et généreuse, sait avec courage réprimer les forfaits, ou se défendre d'un injuste aggresseur: mais voit-elle son plus cruel ennemi dans les dernières calamités, elle ne sait point se réjouir de ses maux, ni insulter à 
Son malheur; son cœur bienfaisant se ferme à tout ressentiment pour s'ouvrir tout entier à l'humanité: la personne qui vient de l'offenser, lui devient alors chère; il lui tend une main secourable: est il environné des mêmes infortunes? il oublie 
qu'il est malheureux pour ne s'attrister que du sort des autres. 
Tant qu'il avait été possible de résister aux coups de la tempête, Zeinzemin prenant lui-même le timon que le Pilote avait abandonné, et gouvernant avec autant d'adresse que de force, il sembla, pendant quelque temps, maîtriser les flots, 
jusqu'à ce que cette puissante machine brisée dans ses mains, ôta, enfin, toute espérance. 
Alors d'un air serein et tranquille, il adresse ce discours à ceux qu'il ne peut plus secousir: Mes Amis, leur dit-il, si la mort est 
quelque chose pour vous de si effrayant, n'attendez pas qu'elle vienne vous envelopper sous les ruines de votre vaisseau: devez-vous, après tout, la craindre, vous qui connaissant l'inconstance des eaux, vous exposez si gayement à ses caprices? Pour 
moi, après la perte de ma chère Patrie, je regarde la fin de ma vie comme celle de mes maux. Les terreurs du trépas sont plus cruelles que lui-même. Imitez-moi. Pour vous en délivrer, jetez-vous en ses bras: c'est, peut-être, au sein du péril, au 
milieu de ces ondes que vous trouverez votre salut. Il dit, et s'élance d'un saut léger dans la mer. Presque au même instant une vague impétueuse achéve de submerger le vaisseau qu'il quitte. Mais respectant celui que le Ciel favorise, elle le 
porte en roulant vers le rivage, se retire en découvrant le sable où elle le laisse: la tempête cesse, et le ciel redevient serein. 
Le courage le plus ferme, le plus intrépide, est quelquefois obligé de céder à le continuité opiniâtre de ses malheurs: il paraît écrasé de leur poids: l'âme comme ensévelie sous ces ruines, reste dans un stupide engourdissement? insensible, 
irrésolue, 
toutes ses puissances, violemment suspendues, restent immobiles. L'infortuné Zeinzemin se voit, avec surprise, arraché, malgré lui, à une mort qu'il croyait certaine: jeté seul sur un rivage inconnu et désert, sans espérance d'aucun secours 
humain, la nuit ne lui laisse apercevoir aux environs qu'une triste solitude: le silence, et des vents, et des flots, la rend encore plus lugubre; rien n'arrête, rien ne fixe ses regards incertains; enfin, accablé de fatigue et de douleur, 
le sommeil vient le priver pour quelque temps du sentiment de tant de maux. 
ARGUMENT DU CHANT XII. 
Z Einzemin retrouve son Ami après le naufrage; il est conduit avec lui au Roi de cette 
Isle: discours qu'il lui adresse: comment il est 
traité à la Cour: il s'en retire; il retourne 
avec Fadhilah dans leur retraite; ils parcourent les environs d'un ancien Temple de la Vérité: description de l'aspect de cet édifice. Fadhilah apprend au Prince que les Dives qui 
président aux Sciences, habitent dans ces 
lieux: il conduit Zeinzemin dans une bibliothèque; il lui explique en quoi les caractères simboliques ou hiérogliphes différent de 
l'écriture. Réflexions du Prince et de son 
Ami sur la multitude des Ecrits. Fadhilah 
fait le portrait de la Dive qui préside à la 
Métaphisique: ce qu'il pense des livres qui 
traitent de la Divinité; il expose les principales opinions des Philosophes sur ce sujet, 
et 
les causes de leur diversité; il fait 
un précis de celles qui regardent ce qui constitue l'essence de l'Etre suprême. Monumens 
de la multitude des Loix. Peinture des Dives qui président à la Morale. Occupations 
des Moralistes et des Législateurs; ce qu'en 
pense Zeinzemin. Tableau des événements 
historiques. Asservissement de l'Histoire 
et 
de l'Eloquence. Le Prince et son Ami s'avancent vers le Temple de la Vérité, et en 
trouvent les chemins rompus. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XII. 
LE Soleil éclairait à peine le sommet des montagnes, lorsqu'une multitude de Peuples est attirée sur le rivage, pour considérer les ravages de la tempête; mais quel spectacle! on n'aperçoit çà et là que corps pâles, défigurés, souillés de 
fange et de vase, sans mouvement, sans vie; on ne voit que des débris dispersés de mâts, de cordages, mêlés de fragment de vaisseaux et de quelques restes précieux de leur charge: les uns ramassent avidement ce peu 
de richesses, en regrettant celles que la mer vient d'engloutir; d'autres, par des sentiment plus humains, déplorent le sort de tant de malheureux, cherchent s'il n'en est point encore que les secours puissent faire revivre; celui-ci, reconnaissant 
un ami, ceux-là, un père, un frère, un mari, poussent jusqu'au Ciel mille cris lamentables. Ce bruit confus éveille Zeinzemin; il se voit environné de gens qui le considérent avec étonnement; il les prend pour ses perfides compagnons, qu'il ne 
regarde plus comme ennemis; il les félicite d'être échappés au naufrage; il les exhorte, les encourage, leur propose même des moyens de subsister dans cette Terre, qu'il croit encore inhabitée; mais les secours qu'on lui offre à lui-même, les 
questions qu'on lui fait, l'étonnement que causent ses réponses, le tirent d'erreur: tout le monde admire le peu qu'il raconte de son Pays, de ses avantures; on le prend pour un de ces hommes qui, venus de ces extrémités de la terre, paraissent au 
Peuple ignorant d'une autre nature et d'une autre espèce. 
Le Prince se ressouvient alors de son fidèle ami; il demande à son tour à quelques-uns, 
S'il est le seul qui se soit sauvé du naufra ge, et s'ils n'ont pas trouvé un de leurs Concitoyens, qu'il leur dépeint. Zeinzemin parlait encore, quand tout-à-coup un homme, fendant la presse, vient se jeter entre ses bras. Ah! mon illustre Ami, 
ô mon Roi! s'écrie cet homme, je vous cherchais, et je comptais pour rien la faveur que le Ciel me fait de me rendre à ma Patrie par une espèce de prodige, si sa bonté n'eût accordé à mes vœux, celle de vous revoir sain et sauf. 
Zeinzemin reconnut avec une égale joie, son cher Fadhilah. Ils s'écartent tous deux de cette foule importune, qu'ils laissent occupée d'autres objets; et se racontant l'un à l'autre les horreurs encore récentes de leur commun danger, ils 
S'avancent vers un lieu champêtre fort agréable, assez près du rivage de la mer, où, au milieu d'un petit bois, paraissait une demeure simple, mais propre et avantageusement située. 
Voilà, grand Prince, dit Fadhilah, l'humble, mais paisible retraite que vous offre mon amitié, en attendant que mon zèle puisse trouver les moyens de vous faire revoir les régions fortunées dont vous faisiez 
les délices.... A ces mots Zeinzemin jeta un profond soupir, et ne put retenir ses larmes. Ils arriveront, enfin, dans ces lieux, où le Sage, le seul des humains affranchi de toute tyrannie, jouit en liberté des avantages de l'être. Roi d'un cœur 
exempt de trouble, et d'une raison éclairée, l'une lui soumet toute la Nature, et l'autre lui prépare et lui fait goûter des plaisirs toujours purs. 
Soutenu de la douce espérance de retourner dans une Patrie où il ne faut point fuir la société des hommes pour être heureux, Zeinzemin se livre, enfin à la gaieté qu'inspire à son généreux Ami le plaisir délicat d'obliger. 
Aux agréables projets que forment ces deux Sages pour sortir de leur exil, ils mêlent les occupations amusantes de leur solitude, et la variété de mille entretiens intéressant; mais ils ne tardèrent pas d'être tirés de ces lieux écartés pour 
paraître à la Cour du Souverain de cette Isle. Ce Prince informé du désastre extraordinaire arrivé sur les côtes de ses Etats, voulut s'instruire des particularités de ce naufrage, et voir l'Etranger qu'on lui dit être seul échappé au danger avec 
Fadhilah, aussi connu qu'estimé 
pour sa sagesse, mais aussi négligé que l'estime de la plupart des Grands est stérile. 
Ces deux Amis sont donc conduits avec honneur vers le Monarque. Notre sage Insulaire en conçoit des espérances favorables pour le Prince qu'il affectionne. 
Zeinzemin, le grand Zeinzemin, dont la magnificence est aussi étendue que ses vastes Etats, voit, avec surprise, au centre de la misère des humains, une demeure pompeuse, un trône éblouissant, où il cherche long-temps quelle est la Divinité à 
laquelle on rend de tels hommages: il l'aperçoit enfin, couverte d'ornement; mais il étonne lui-même les spectateurs par les grâces et la majesté de sa Personne. Au premier aspect l'admiration lui attire tous les yeux: le Prince même qui se 
l'est fait amener, ne peut s'empêcher de prendre des sentiment favorables pour ce Héros; il le prévient par ce discours: 
O aimable Etranger! puisque le Ciel, sans doute pour quelque crime, n'a pas permis qu'aucun de nos Compatriotes échappât au trépas; puisqu'il vient de les faire tous périr à la vue de leur Patrie, dites-nous si vous êtes de ces Régions éloignées 
qu'ils avaient entrepris de découvrir, et dont on raconte 
tant de merveilles. Nos vaisseaux étaient-ils aussi richement chargés qu'on le croit? Pour vous, quelque perte que vous ayez faite, elle sera aisément réparée par les bons traitement que vous recevrez ici: je vous mettrai au nombre de mes Esclaves* 
les plus chéris, et qui approchent le plus près de ma Personne. 
Je crois, comme vous, répondit Zeinzemin, que le Ciel, qui s'intéresse à la conservation de ses créatures, se plaît à détruire des monstres qui cherchent à nuire par de feintes caresses; c'est de la sorte que ceux que vous nommez vos compatriotes, 
m'ont cruellement arraché à ce que j'avais de plus cher; c'était, sans doute, pour nous préserver des atteintes de ces Ravisseurs, que la Divinité avait mis, entre votre Pays et le nôtre, un espace d'eau aussi étendu que celui que parcourt le 
Soleil: j'admire encore comment ils ont pu franchir ces obstacles; mais les animaux malfaisans sont ordinairement les plus industrieux. Ce que l'on vous raconte de notre Patrie, n'a rien de 
merveilleux, ni rien que les libéralités de la Nature n'ait répandu par-tout pour la subsistance des hommes: ce sont vos climats, au contraire, qui doivent paraître extraordinaires, puisque depuis le peu de temps que j'y suis, je m'aperçois que vous 
avez besoin de quantité de choses dont nous nous passons sans peine. Je ne suis plus surpris de l'avidité des vôtres, et de leur empressement à ramasser une matière que vous paraissez chérir jusqu'à ne pouvoir vous en séparer; vous vous couvrez de 
ce que vous nommez or, argent, pierreries, avec autant de soin, que si vous en vouliez faire partie de vous-même: si ce sont là ce que vous nommez richesses et biens précieux, je vous avoue que votre perte est considérable, puisque vos vaisseaux 
en étaient si chargés, que, pour retarder quelques instants une mort certaine, on jeta des quantités prodigieuses de ce sable brillant dans la mer. Je pensais même d'abord que vos gens lui faisaient ce présent, pour apaiser sa fureur. Vous voulez, 
dites-vous, réparer mes malheurs; je ne vous demande autre chose, sinon que vous me rendiez à mon Peuple; car je juge aux égards que l'on a pour 
votre Personne, que vous êtes ici ce que je suis dans ma Patrie, c'est-à-dire, le Bienfaiteur et le Pere des autres hommes, mais si, instruit par les malheurs de ceux qui viennent de périr, personne n'ose plus tenter de repasser les mers, je 
resterai parmi vous; j'y vivrai séparé de toute compagnie, content de peu de choses nécessaires au soutien de la vie, selon les mœurs innocentes de mon pays. Je ne connais que trop, hélas! puissé-je l'avoir toujours ignoré! par tout ce que j'ai vu 
pratiquer à ceux qui montaient vos vaisseaux, quelle est la férocité de vos usages; j'y ai appris la signification inhumaine et odieuse du mot d'esclave, dont vous m'offrez l'emploi auprès de votre Personne. O Chef d'un grand Peuple! je sais que 
vous dégradez l'humanité, en l'assujettissant durement à vous prêter des secours involontaires, que vous ne devriez attendre que d'un amour sincère, excité par des bienfaits. Osez-vous bien proposer un tel avilissement à un homme né libre comme vous, 
et comme le reste des mortels? Je n'ai jamais connu que le doux nom d'amitié qui pût indissolublement unir les cœurs: méritez donc que je m'attache à 
votre Personne par des liens si doux; et fournissez à mes désirs l'occasion de mériter que vous m'aimiez. Frere aîné de la Nation chez laquelle je suis né, à peine ma langue commençait-elle à articuler quelques paroles, et mes oreilles à 
distinguer les sons, que l'on m'apprit que j'étais destiné à travailler au bonheur des autres, aux dépens même de mon propre repos. Si vous êtes ici chargé des mêmes fonctions, mes secours, mes conseils ne vous seront, peut-être, pas inutiles, et 
j'apprendrai de vous ce que j'ignore encore. 
La sincérité et la franchise, qui n'osent plus paraître devant le trône des Rois que sous des dehors bouffons, ou qui sont forcées, pour se faire écouter, d'emprunter le langage de la flatterie, plurent infiniment dans la bouche de ce Prince 
Sauvage. La timide servitude, qui n'ose lever les yeux devant ses maîtres, entend, avec plaisir, les leçons qu'une noble assurance ose faire à ses tyrans: elle applaudit secrètement à ce que sa lâcheté n'oserait entreprendre; et telle est la force 
de la Vérité, qu'elle ne saurait déplaire aux plus fiers Monarques, quand elle leur est dite avec cette liberté naïve 
dans laquelle ils ne soupçonnent pas d'intention de les offenser, quand ils reconnaissent cette candeur qui ne leur parle que de devoirs qu'elle pense qu'ils pratiquent, et de qualités dont elle les croit ornés; elle plaît, dis-je, parce qu'elle 
ne marque point de dessein de déplaire. 
Tel fut l'effet que produisit le discours de Zeinzemin. On le trouva plein de cette force et de cette grandeur que la seule Nature peut prêter aux expressions des mortels. Le Roi devant lequel il paraissait, et toute sa Cour, fut étonné. On 
conçut la plus haute idée de ce Prince, que l'on croyait barbare. Le Souverain lui fit les plus magnifiques promesses et les traitement les plus honorables; les Courtisans imiterent leur Roi; mais cette première chaleur ne tarda pas de se 
ralentir. Insensiblement on s'accoutuma à regarder ce qu'il y avait d'héroïque dans cet Etranger comme quelque chose qui ne pouvait être d'usage que dans un Pays que l'éloignement faisait regarder comme imaginaire et fabuleux: on différa, ou on 
éluda, sous différents prétextes, ce qu'on lui avait promis; on le négligea enfin; et les Grands, qui, 
Semblables aux oiseaux de passage, suivent les vicissitudes des saisons de la fortune, oublierent celui qu'elle cessa de favoriser. 
Fuyons, dit alors Zeinzemin, fuyons, cher Fadhilah, fuyons de ces lieux empestés, où sous des lambris dorés règnent tous les vices qui deshonorent l'humanité, et tous les maux qui la tourmentent; ces lieux où la pompe n'est qu'un verre fragile, 
où la grandeur n'est que le plus méprisable des avilissemens; ces lieux où la souveraine puissance ne sait, ni se faire obéir, ni se faire aimer; ces lieux, enfin, où tout est faux, vain et perfide. Retournons dans notre paisible retraite, 
allons-y attendre que le ciel daigne décider de mon sort. Hélas! s'il ne doit point changer, ce n'est que dans cette aimable demeure, ce n'est que près de vous que je puis oublier mes malheurs. 
En marchant vers ce séjour tranquille, ces deux Amis découvrirent une plaine entrecoupée, dont le paysage varié ne laissait pas d'avoir quelque agrément. Malgré l'ennuyeuse solitude qui paraissait y régner, il y avait çà et là quelques 
habitations solitaires, dont les unes étaient assez spacieuses et ornées, d'autres étaient environnées 
de brossailles et de terrains pierreux et inégaux: on apercevait à peine le sommet de ces édifices; on en voyait aussi de placés au milieu de quelques champs arides et sabloneux, 
De toutes ces habitations, autant de routes plus ou moins tortueuses, aboutissaient au pied d'une haute montagne, qui paraissait hérissée de pointes de rochers, amoncelés comme des tas de ruines, les uns nus et blanchis par les eaux, les 
autres couverts de mousses ou de ronces; des fentes de cette montagne escarpée sortaient, en divers endroits, des buissons, des arbustes, à travers lesquels on apercevait comme de vastes pans de murs; ailleurs on voyait les canaux de quantité de 
ravines creusées par des torrent. Sur le sommet de ce mont, courbé en précipice, s'élevait entre des arbres aussi anciens que la terre, un Temple à demi démoli, mais d'une structure qui laissait encore voir des marques de sa première magnificence: ce 
lieu, tout négligé et désert, conservait encore un air de grandeur qui inspirait, avec du respect et de la vénération, le regret de n'en voir que les restes. Zeinzemin s'arrêta à les considérer. 
Ces lieux, dit Fadhilah, sont la demeure des Dives ou Génies, qui, à ce qu'on prétend, président aux Sciences: c'est aussi celle des humains qui se disent favoris de ces Sœurs, qu'ils craient toutes Filles de la Vérité.* Vous apercevez son 
Temple; mais, hélas! qu'est devenue sa splendeur? Depuis que l'auguste Vérité, fuyant la compagnie des hommes, a quitté ce Sanctuaire, on ne voit plus sur ses murs que des traces à demi effacées de son ancienne beauté: vous voyez mille routes qui y 
conduisent; mais tous les accès en sont bouchés, ou par des ruines confusément entassées, ou par des précipices formés par la chute de quelque rocher. Si celles que l'on prétend Filles de la Reine de l'Evidence, se plaisent dans la triste solitude de 
cet ancien bois sacré qui environne ce Temple, l'entrée leur en est fermée; quelques-uns seulement en approchent le dehors, pour y contempler quelques vestiges tracés par les mains de cette Reine. 
On dit que ces Dives ont appris aux hommes à méditer et à réfléchir sur les propriétés de chaque Etre, aussi-bien que sur 
les facultés de leurs âmes, et à ne jamais porter de jugement que dicté par l'évidence: plusieurs d'elles, ajoute-t'on, ont donné des maximes et des préceptes sûrs pour l'exécution de tout ce qui peut être utile au genre humain. 
Voulez-vous, Prince, que nous parcourions quelques-unes de ces demeures? les divers emblêmes sous lesquels nos Sages nous dépeignent les Dives dont ils se sont déclarés les Disciples, auront de quoi vous distraire de vos ennuis. 
Le premier endroit où Fadhilah fit entrer Zeinzemin, était un vaste édifice, où quantité de personnes étaient si occupées, qu'à peine s'aperçurent-elles de l'arrivée de ces deux Etrangers. Voyez, dit le Conducteur du Héros, cet amas prodigieux de 
pièces d'une étoffe mince et légère, ou d'écorces d'arbres les plus fines, les unes roulées en volumes, les autres assemblées en tablettes appliquées les unes sur les autres.* Cririez-vous, Prince, que, comme 
par une espèce d'enchantement, ces frêles lambeaux sont les plus durables et les plus estimables monument de l'esprit humain? Rien n'est plus capable de faire sentir son immortalité, que ces oracles qui nous font entrer en conversation avec les 
Sages qui ont vêcu dans les temps les plus reculés; car, en ouvrant ces volumes, nos yeux y vaient les pensées et les propres paroles de ceux qui se sont appliqués à instruire les humains; nous ne faisons que leur prêter les sons de notre voix; ces 
âmes sublimes revivent en nous; elles nous font ce qu'elles étaient; elles s'énoncent par notre bouche, elles plaisent, elles charment, elles touchent, elles persuadent; en repétant leurs discours, nous sommes leurs auditeurs. 
Mais je vais, Prince, faire cesser votre surprise: il n'y a en cela rien que de fort simple et de fort naturel, et c'est précisément ce qui en fait le merveilleux. Chez vos Peuples, dont les besoins ne sont pas si étendus que les nôtres, 
quelques signes suffisent pour communiquer les idées des choses nécessaires à la société, et l'image 
de cette chose,* ou quelque autre simbole, annonce au Citoyen, d'une façon précise et sensible, ou ce qu'il veut connaître, ou ce dont il doit être instruit. Pour nous, un petit nombre de signes nous indiquent tous les sons simples que la voix 
humaine peut faire entendre; tracés les uns à côté des autres, ils nous montrent des articulations que nous repétons facilement comme elles ont été prononcées; les combinaisons de ces peincures de sons articulés, nous annoncent les termes qui 
expriment nos idées précisément de même que nous les proférons dans nos entretiens; enfin, ils forment ensemble un tableau de discours, de raisonnement suivis, et nous pouvons alors, prêtant notre voix à ces images, nous redire ces pensées, telles 
qu'elles seraient énoncées par la personne qui nous les communiquerait de bouche. 
Que vous être heureux! reprit vivement Zeinzemin; ô mon cher Fadhilah! si toutes vos connaissances égalent l'utilité de celle-ci, que j'aurai de joie, si je puis un 
jour reporter à mes Compatriotes ces précieuses découvertes! 
J'admire avec vous, dit ce Sage, ce présent que la Providence a fait aux hommes; mais vous le dirai-je, Prince, excepté, peut-être, un petit nombre de volumes, qu'est-ce que tout le reste? un amas confus et sans ordre de toutes les fausses 
opinions, de toutes les erreurs dont je vous dis autrefois que nous sommes infectés, redites mille fois, puis redites encore; des lois, une morale qui n'ont point de sens déterminé, et que chacun interpréte à sa fantaisie; des préceptes, des 
maximes qui se contredisent, ou continuellement démentis par nos actions; une infinité de fables, de récits, productions monstrueuses ou de l'imposture, ou de la folie: presque tout ceci, en peu de mots, est un profond abîme d'incertitude, de doutes, 
au milieu duquel flotte l'esprit humain, sans savoir où aborder. 
Il faudrait, Prince, que dans une Société telle que celle que vous gouvernez, il n'y eût qu'un seul volume, où après une exposition simple, courte et inaltérable de votre excellente morale, de votre sage police et de ce que vous pensez de la 
Divinité, 
fussent réunies toutes les connaissances utiles aux commodités de la vie: cet oracle public serait dans les mains de tous les Citoyens, et il ne serait permis d'y ajouter rien de pareil à ce qui s'y trouverait déjà dit: on n'y insereroit d'âge en 
âge que des vérités nouvellement connues, ou que ce qu'aurait inventé une industrieuse expérience.* 
Ah! cher Ami, s'écria Zeinzemin, quand pourrai-je exécuter cet excellent projet? Mais que font ces hommes que je vois ici plongés dans une profonde méditation? Leur âme, dit Fadhilah, semble avoir abandonné sa demeure ordinaire pour suivre la Dive 
† dont ils reçoivent les leçons; ils prétendent qu'elle tient le premier rang entre ses sœurs, par la sublimité et la rapidité de son vol, par la vivacité et l'étendue de sa pénétration; selon eux, elle s'élève jusqu'au sein même de la 
Divinité; elle ose 
contempler, d'un œil fixe, l'essence de cette Cause suprême; elle perce la nuit du néant; elle voit les Etres qui peuvent en sortir; elle lève les voiles qui environnent la nature de ceux qui existent; elle développe, elle expose à la vue de 
l'esprit, toutes ces profondeurs; elle s'échappe de la multitude de ces objets, s'élève au-dessus d'eux pour les confidérer comme un tout qu'elle modifie à son gré; c'est elle, enfin, qui a donné aux hommes les idées sublimes du Souverain de 
l'Univers. 
Quoi demanda le Prince, ces volumes contiendraient le magnifique portrait des grandeurs, pour ainsi dire, personelles de ce tout-puissant Monarque? Hâtez - vous, cher Ami, de m'ouvrir ces précieuses et divines images. J'y vais donc apprendre, 
au moins sur des récits fidèles, ce qu'est cette Cause infinie; je vais, sans doute, en discerner quelques traits frappants, comme j'aperçois l'extérieur de ses ouvrages; je vais connaître, enfin, celui qu'adorent toutes les Nations.* 
Son Guide, surpris de ces transports, lui répondit en souriant: Il ne sera pas besoin, Seigneur, que nous parcourions aucun de ces volumes grossis de disputes, de questions vagues et ridicules, de conjectures hazardées, d'opinions risibles, de 
Sistêmes obscurs, mal conçus, mal développés, de discours vains sur de faux attributs prêtés à cette Sagesse incompréhensible, d'après les suggestions des plus honteux préjugés; à travers cette multitude de visions, vous auriez peine à reconnaître si 
ceux qui les ont produites, admettaient véritablement une Divinité. 
Il me sera aisé de suivre avec vous le vol si vanté de la Dive sublime. Depuis tant de siècles, à peine a-t'elle pu percer la plus légère surface de cet Océan infini de grandeur. Tout ce qu'elle a appris aux mortels, peut se réduire à deux 
opinions; quelque variés qu'en aient été les déguisement chez différentes Nations et chez ceux auxquels on donne le nom de Sage, examinées de près, on les retrouve toujours les mêmes.* 
En effet, que peut pronnoncer la Raison sur cet Etre ineffable, sinon qu'il est un Agent tout-puissant, infiniment aveugle, ou infiniment sage? Elle n'a point de milieu; tout ce qu'elle en dira de plus, est relatif à l'un de ces deux sentiment. 
Ecoutons-la d'abord, cette prétendue fille de l'Evidence, exposer ce que serait une Divinité privée de tout entendement. Son essence, dit-elle, est d'agir et de se mouvoir dans une espace sans bornes: elle est de toute éternité avec la matière: 
la matière est son vêtement, ou plutôt elle en est une propriété inséparable: elle forme avec elle l'Etre qui embrasse tous les Etres: la variété de ses productions n'a point de bornes, non plus que la diversité des mouvement, qui mesurent l'infinité 
de la durée de ce Tout merveilleux.* 
Ces mouvement, cette force active de la matière, opérent dans toute l'étendue de leur empire, aussi-bien sans ordre, sans arrangement, sans symétrie, qu'avec poids, 
mesure et régularité, puisque toutes combinaisons imaginables, aussi-bien que celles que nous ne pouvons concevoir, doivent se trouver dans l'alternative infinie d'une vicissitude immense; elles doivent produire, tantôt constamment une économie 
admirable, tantôt constamment un af. freux chaos: là où règnent de belles dispositions, se trouve ce que nous appelons le Monde; c'est là aussi, peut-être, que succéderont, par la suite, les ténèbres de la confusion pour faire place ailleurs à un 
autre Univers, qui peut encore changer de place, s'il n'est pas lui-même infini. 
Mais si le Monde n'a point de bornes, ce que nous admirons fut toujours ce qu'il est: le désordre est un néant qui n'exista jamais dans un ordre éternellement infini. Si l'activité de la matière produit quelque altération successive dans le 
particulier, ou c'est un changement invariablement le même, ou un ordre renouvelé qui tient imdiatement, et sans interruption à celui qu'il remplace. 
Si la raison bornée des humains, effet comme tout le reste, d'un méchanisme d'organes, dont la constitution résulte d'une 
éternelle économie qui est elle-même sa directrice; si, dit la Dive méditative, cette raison aperçoit quelque irrégularité qui lui donne l'idée de néant, c'est parce qu'au delà de ses limites, rien ne lui paraît plus exister. Cette idée de non-être 
n'est que pour elle; la réalité, qui ne la touche plus, en est indépendante; ainsi ce qui nous parait une imperfection, un vide dans quelques parties mal discernées, mal conçues, n'en est point une pour le Tout immuable, qui n'admet en effet aucune 
privation d'être. 
Comment, repartit Zeinzemin, moi, la plus chétive, la plus faible partie de ce Tout, je pense, je veux, je choisis, je délibére, j'arrange mes actions, je connais l'Univers, je sens, je jouis du bien de l'existence? et l'Etre suprême (tel que 
le montre cette opinion) Puissance aveugle, ne sait, ni si elle est, ni si elle agit? le bel ordre éternel est fait pour être quelque - temps le spectacle de mes yeux, et l'existence n'est point pour son Auteur? Je suis libre, et il est esclave 
d'une immuable nécessité? Je veux convenir qu'il n'y ait dans la Divinité, ni choix, ni délibération, ni changeante liberté, parce que tout est présent, tout est 
déterminé devant elle; au moins ne peut-on lui refuser la Sagesse infinie de concevoir que c'est elle qui est la cause inaltérable de ce Tout. Du reste, que l'on place cette faculté où l'on voudra, il sera vrai de dire que sa réalité est indépendante 
de toutes les fictions que vous me racontez. 
Sont-ce là, poursuivit le Prince, les monstrueuses idées que vos Sages conçoivent de l'Auteur des beautés qu'ils admirent? Quoi! la Dive dont ils sont Sectateurs, fait-elle de si puissant efforts pour enfanter de telles rêveries? C'est donc à cela 
que se terminent les lumières que j'espérais tirer de ces volumes? O cher Ami! qu'une profonde et stupide ignorance est préférable à ce savoir! Je ne m'étonne plus si la Dive qui préside à ces feuilles entassées, fragiles tableaux d'idées 
absurdes, n'est qu'un vain fantôme, qui comme ces oiseaux nocturnes, voltige autour des ruines du Temple que nous apercevons. 
On dit, Seigneur, répliqua Fadhilah, que cette Fille infortunée de la Raison, dont mille préjugés n'ont que trop souvent obscurci les regards, ou plutôt qu'une lumière trop vive éblouit, parce qu'elle les y tient 
trop fortement attachés, n'enfanta ce prodigieux système, que dans un excès de douleur et de désespoir, lorsque la Vérité eut abandonné ces tristes Contrées, et qu'elle les vit inondées des maux et des vices qui prêtent à la Divinité leurs 
infâmes attributs: séduite elle-même par les apparences imposantes de l'imposture, elle chercha quelque - temps à concilier les contrariétés étranges, que nos dogmes mettent dans l'Etre infiniment bon; mais ne reconnaissant point dans la conduite que 
lui impute notre morale, les aimables perfections de cet Etre bienfaisant, elle douta quelquetems qu'il fût doué d'intelligence; la Raison même ne se crut plus l'effet d'une Sagesse suprême; elle ne se regarda plus que comme une périssable vapeur, 
une parcelle agitée d'un Tout infiniment parfait, parce qu'il est assujetti aux lois inviolables d'une constance qui ne voit rien, pas même ses propres mouvement; enfin, parce qu'elle s'était persuadé, d'après ses leçons, de l'erreur, que tout était 
mal dans la Nature, elle en faisait l'ouvrage d'un Etre dont on ne pût se plaindre. 
Je viens de vous exposer, grand Prince. 
les sentiment désespérés qu'ont adopté quelques Sectateurs de cette Dive, saisis, comme elle, des transports trop outrés d'une juste indignation contre le vice en honneur, tandis que le mérite est couvert d'opprobre. C'est ainsi que pensent ces 
Philosophes que vous voyez assis aux pieds de ces éternels ciprès qui couvrent des tombeaux. Les uns sont plongés dans une sombre tristesse, d'autres dans une morne indifférence pour tout ce qui les environne; quelques-uns, au contraire, se livrent, 
avec empressement, à tous les plaisirs que peut leur offrir la courte durée d'une vie, après laquelle ils n'attendent que les ombres d'un néant insensible. 
Ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est que cette Secte, que l'on nomme impie, loin d'être une société d'hommes méchant et pervers à l'égard des autres hommes, ne donnent dans une opinion monstreuse, que parce qu'ils vaient que les Mortels les 
plus scélérats admettent une Providence aussi sage que terrible et redoutable. Comment, disent-ils, si cela était, pourrait-elle souffrir vos crimes? ou vous serait-il possible d'en commettre? 
Ceux qui tremblent au nom d'un Dieu vangeur, sans pourtant changer de conduite, regardent cette Secte comme digne de toute la colère céleste. 
Pour moi, dit Zeinzemin, je la crois plus digne de dérision, que de colère; tout est pour eux l'effet d'un aveugle hasard, parce que leur paresse n'examine rien, parce que leur incapacité ne leur laisse apercevoir qu'une superficie teinte des 
couleurs de leur mélancolie. 
Mais si la Divinité s'irrite des pensées des Humains sur l'essence de son Etre, quel doit être le feu de son courroux contre les ingrates créatures, dont les détestables opinions en font la plus bizarre et la plus cruelle de toutes les 
Intelligences? quelle doit être sa fureur contre ces insensés, qui, comme vous me le dites autrefois, deshonorent sa Majesté infinie, par les propres attributs des vices qu'ils révèrent? Je vous demande, cher Ami, à juger un instant de l'Immortel par 
nous-mêmes, lequel des deux nous offense le plus, de celui qui nous croit agir sans réflexion, sans jugement, ou de celui qui nous taxerait de quelque action dénaturée, et qui prétendrait nous 
revêtir, comme des titres glorieux, de qualités dont notre raison aurait horreur? A ce que je vois, ô sage Fadhilah! les premiers agissent comme s'il croyaient une Intelligence souveraine, et ceux qui sont persuadés de la réalité d'une Providence, 
Se comportent comme s'il n'y en avait pas: la Secte impie est folle, et la Secte superstitieuse est véritablement impie.* Mais continuez, je vous prie, de m'apprendre s'il n'en est point de plus sensée. 
Oui, Seigneur, répondit le sage Insulaire; la Dive dont la douleur et l'indignation contre la superstition, firent éclore l'opinion qui fait un Dieu de la matière, modérant les mouvement d'un dépit trop amer, et rappellent le souvenir des 
Sages 
leçons de la Nature, moins irritée contre les Humains, essaya encore d'instruire ceux de nos Sages qui se représentent les choses sous des idées moins tristes et moins lugubres; ils apprirent donc d'une réflexion exempte des fougues impétueuses de 
la mélancolie, que la raison, ce don précieux, quand il est employé à son véritable usage, et lorsqu'il est contenu dans de justes bornes, est en nous l'effet de quelque chose dont il nous suffit de sentir l'existence, et dont nous devons nous 
contenter d'éprouver les opérations, sans tenter de vaines recherches sur la nature de ce qui les produit. Ils comprirent que cette Puissance, qui gouverne en nous un abrégé de l'Univers, était, autant que l'on peut comparer le fini à ce qui ne l'est 
pas, quelque chose de semblable au souverain Auteur de tous les Etres. Tous nos sens obéissent aux impressions intimes de notre Ame, comme l'outil aux mains de l'ouvrier; tout cède à leurs efforts; tout s'arrange, tout se place à leur gré; animaux, 
plantes, métaux, les vents même et les flots se soumettent à notre industrie; tout prend forme, figure, mouvement: nous rassemblons, nous 
associons les choses les plus incompatibles; nous rapprochons les plus éloignées; enfin, notre pouvoir n'a presque point de limites: nous jouissons du plaisir de sentir nos forces, d'en contempler les effets: sans doute, que ce qui anime le tout dont 
nous sommes partie, est quelque chose qui jouit des mêmes avantages: cette Intelligence infinie voit en nous et dans le monde entier, l'œuvre d'une Sagesse aussi puissante que constante et invariable dans ses desseins. 
Je viens de vous développer, Seigneur, continua Fadhilah, les deux seules opinions qui, comme je l'ai d'abord observé, sous quelques formes qu'elles aient paru dans le monde, sont les seules que l'esprit humain ait pu concevoir d'une Divinité. La 
première est la production d'une raison inquiète et turbulente, qui, pour fixer ses incertitudes, donne tout au hasard; et celle-ci, grand Roi (digne hommage que la créature rend à son Auteur) est le fruit d'un Esprit, qui ayant plus d'égard à 
la magnificence du spectacle qui l'environne, qu'à quelques petites irrégularités qu'il croit moins des défauts dans l'objet que dans sa vue, se laisse persuader avec le reste des mortels, 
que quelque soit l'Architecte de cet excellent édifice, il ne peut être inférieur à son spectateur; cet Esprit sensé ne peut imaginer que l'Artisan soit aussi insensible que les décorations de son ouvrage: il conçoit que la beauté et l'ordre des 
choses inanimées, ne sont point de leur essence; quelles en peuvent être dépouillées, et qu'il ne faut pas moins d'intelligence pour produire quelque chose de bien rangé, que pour en connaître les assortimens. 
C'est de ces deux sentiment, enfin, que sont découlés les raisonnement ennuyeux, diffus, répétitions continuelles les uns des autres, qui enflent une partie des volumes rassemblés dans ces lieux. 
Nos Sages, peu content de la simple persuasion de l'existence d'un Principe, ont voulu en approfondir la nature. 
Ceux qui n'admettent pour toute cause, que la matière, l'étendue, la durée et le mouvement, ne voyentque l'extérieur de ces idées; et quelques tentatives qu'ils aient faites pour expliquer nettement toutes ces choses, ils n'ont pu ni percer 
l'enveloppe de leur essence, ni même s'assurer si tous ces attributs sont inséparables d'un même Etre. 
Ceux qui prétendent qu'une Intelligence règle tout, ne s'en sont point tenu à en juger par comparaison. Quelque chose d'inétendu, d'indivisible, qui est par-tout sans occuper de place; quelque chose de purement idéal, une idée même, ou plutôt la 
faculté qui la reçoit, sans être rien que l'on puisse comparer à la matière; une substance enfin incorporelle, active, sont des idées aussi sublimes qu'obscures, que nos Sages ont prétendu concevoir, et de l'Etre suprême, et de ce qui porte en 
nous quelque trait de la Divinité. 
Quelques-uns n'apercevant en cela rien que l'esprit humain pût saisir, rien que d'aussi vague que l'onde la plus agitée, ont cru que l'essence de toute Intelligence consistait à être un feu subtil, la matière elle-même la plus pure, la plus 
Simple, la plus mobile, douée, par excellence, du souverain pouvoir, et de toutes les facultés que nous admirons dans les effets les plus merveilleux de cette Cause toute-puissante. 
D'autres avouent, enfin, que quelque soit la nature de cette Cause, elle a pu communiquer une portion de son pouvoir à la matière. Cette Puissance infinie, ajoutent-ils, 
n'a rien tiré du néant, de toute éternité elle a eu devant elle les matériaux de ses ouvrages; de toute éternité active et sage, elle fait régner l'ordre que nous admirons. 
D'autres prétendent que, se suffisant à elle-même, et renfermant son activité dans son sein, contente de contempler sa propre grandeur, elle ne s'est déterminée, que dans certain temps, à rompre les barriéres qui retenaient les Etres ensevelis 
dans une nuit profonde. 
Grand Dieu! s'écria Zeinzemin, que les faibles efforts des humains qui veulent te connaître, prouvent bien tagrandeur! Qu'il nous suffise, cher Ami, de savoir qu'il est une mer dont nous ne pouvons sonder les profondeurs. Qu'importe à l'homme, 
assuré par son existence qu'il y a une Divinité, de savoir ce qu'elle est en elle-même? Qu'il jouisse de ce qu'elle lui fait sentir qu'elle est à l'égard de ses créatures. Sortons de ce labyrinthe, où la pensée se perd, et s'obscurcit et 
S'éteint; gagnons, s'il est possible, ces respectables ruines du Temple de la Vérité, il me tarde de contempler ces précieux vestiges. 
En avançant vers ce lieu désiré, ces deux Amis traverserent une place remplie de colonnes et de tables chargées d'inscriptions en lettres d'or, les unes assez entières, les autres à démi effacées, celles-ci souillées de boue et de poussière, 
celle-là tracées sur des frêles lambeaux, voltigeaient au gré des vents, semblables à des toiles d'araignées, déchirées en plusieurs endroits par les insectes, que ces faibles liens ne pouvaient retenir; un grand nombre enfin de ces inscriptions 
étaient gravées sur les traces encore visibles de plusieurs caractères; les traits anciens et récens, confusément croisés les uns dans les autres, ne se pouvaient plus lire.* A travers tous ces monument à demi ruinés, ils parvinrent à la porte 
d'une grande sale, où paraissait assise une femme d'un visage triste et sévère. † 
Ils entreront, et le Prince fut frappé d'un spectacle nouveau. Au fond de cette sale était représentée sur un trône somptueux, mais à demi ruiné par les ans, une autre femme, les yeux bandés, qui tenait en ses mains quelque chose de suspendu en 
équilibre:* elle était accompagnée de trois autres personnes de son sexe, assises à ses côtés; l'une avait les yeux fixés sur un morceau de verre, l'autre appuyée sur un tronçon de colonne, tenait en ses mains un fer tranchant, et la troisième 
enfin un petit vase. Ces quatre femmes étaient environnées de vieillards de différentes nations, respectables par leurs cheveux blancs: ils étaient attentifs aux leçons que leur dictaient ces Dives. 
Reconnoissez, Seigneur, dit Fadhilah, sous ces peintures simboliques, les Dives qui président à nos vertus, à nos lois, qui examinent et réglent nos actions, qui les approuvent ou les condamnent: rappelez-vous, Prince, ce que vous voulutes 
apprendre de nos mœurs. 
Celle qui se couvre les yeux pour n'être point séduite, est cette Equité devenue nécessaire 
depuis que l'Intérêt et la Propriété ont corrompu nos Peuples. Suivez, dit-elle aux hommes, les rigoureux devoirs que vous vous êtes imposés; que chacun possède ce qu'un hasard aveugle lui donna en partage, et n'en fasse part à personne qu'en 
exigeant de fortes assurances d'un pareil retour. 
Celle de ses compagnes qui tient un miroir, instruisait autrefois les hommes à jouir attentivement de l'aspect des beautés de la Nature, et à profiter de ses dons; à présent elle les avertit de se préserver de mille dangers, à connaître leur 
propre cœur devenu une mer orageuse, voir dans le miroir de cette onde agitée ce qu'ils ont à redouter, et d'eux-mêmes, et des autres. 
Celle que vous voyez appuyée sur une colonne, armée d'un fer tranchant, apprenait au genre humain à ne se point lasser de travailler, à se procurer les commodités de la vie, à fertiliser le sein des campagnes, et nos travaux étaient toujours 
abondamment recompensés: à nos travaux succédaient les douceurs d'un repos exempt d'inquiétude: à présent elle enseigne au malheureux à supporter courageusement ses maux, à lutter continuellement contre les 
efforts furieux de la Nature outragée. Ce fer, simbole de la fécondité, de soc qu'il était, est devenu dans ses mains un instrument de mort; il sert à réprimer et punir des forfaits par d'autres. 
La Dive enfin qui tient ce petit vase, montrait l'usage modéré des plaisirs, et la manière d'en goûter avec ménagement toutes les délices; à présent elle avertit de se préserver par l'épargne, des fâcheuses attaques de l'indigence; elle tient 
un frein pour modérer ou réprimer les passions corrompues par les vices, depuis qu'une innocente liberté opprimée, est devenue un libertinage criminel. 
Les Sages qui environnent ces Dives, sont les Moralistes et les Législateurs; les uns prétendent sonder les sombres replis du cœur humain; ils vont y chercher la cause et l'origine de ses désordres; ils regardent ce sanctuaire de l'amour de 
notre Etre comme une retraite d'insectes venimeux, enfants de l'Amour-propre: une morale au front sévère, leur dit que la source de nos passions est empoisonnée dès son origine: que font-ils? au lieu d'en ôter le limon fangeux, au lieu d'écraser les 
reptiles qui versent dans 
Ses eaux un ferment orageux et mortel, ils veulent tarir cette source, ils veulent en arrêter le cours: c'est à quoi ces Sages travaillent depuis tant de siècles; les uns s'occupent d'un infructueux examen de nos maux, et se méprennent toujours 
Sur la véritable cause; les autres se contentent de satiriser ou de déplorer la condition des hommes; plusieurs imaginent mille projets pour réformer nos mœurs. Mais qu'opposer à la multitude des vices? Préceptes d'amitié, d'amour de la Patrie, 
d'amour filial, conjugal; préceptes de générosité, d'équité, de réconnaissance, de grandeur d'âme, de courage, de fermeté, de valeur, de patience, de modération; préceptes de soumission, d'obéissance, de fidélité, de douceur, de complaisance; lois 
d'honneur, de probité, d'intégrité, de justice, de désintéressement, de bonne foi, de bienséance, de pudeur: telles sont les leçons qui se dictent dans ce Temple de la Vertu. 
Zeinzemin ne put s'empêcher de rire de cette énumération. Oh! mon cher Fadhilah, dit-il, si je régnois dans ces Contrées, avec une autorité aussi absolue qu'est celle que vos Rois craient avoir, je suivrais vos 
conseils; je renverserois l'Idole et le Temple de l'intérêt, fils de la propriété; j'abolirois toute distinction imaginaire; je rendrais l'homme libre; et tous ces préceptes deviendraient inutiles ou frivoles. 
Vous épargneriez, Seigneur, reprit Fadhilah, bien des peines aux Législateurs. Je pense vous avoir déjà dit qu'ils s'occupent à imaginer divers expédient rigoureux de rendre les hommes sociables, et les prennent dans des préjugés et des 
vices les plus capables de dissoudre toute union. 
Mais, cher Ami, continua le Prince, que signifient tous ces monument chargés d'inscriptions, que nous avons traversés en venant ici? 
Ce sont, répondit le Sage, les vestiges des ouvrages de ces derniers; ce sont des lois publiées en différents temps, peu après contredites ou abrogées, puis remises en vigueur, pour être encore enfreintes, négligées, méprisées, ou totalement 
oubliées, parce que ce qui était criminel autrefois, a cessé de l'être; ce qui était sévèrement défendu, est maintenant permis; telle action détestée dans ces lieux, est ailleurs innocente et honnête. Nous allons encore 
passer au millieu de quantité d'autres ruines que vous apercevez; ce sont des restes de Palais, de Colonnes, de Statues et d'Obélisques, chargés de sculptures à demi rompues. 
Parlant ainsi, ils avancent vers un autre édifice, dont les murs étaient couverts de peintures d'événements mémorables: ces tableaux étaient rangés selon l'ordre de ces événements; mais la suite en était interrompue en beaucoup d'endroits: entre ce 
qu'il en restait, les premiers n'offraient qu'un petit nombre d'objets fabuleux, ou si effacés par les temps, qu'il n'en paraissait plus que quelques traits; mais en approchant des peintures les plus recentes ou les mieux conservées, on y voyait une 
multitude confuse et fatigante d'objets; on s'apercevait même que quantité de ces tableaux avaient été retouchés ou altérés par différentes mains ignorantes ou trompeuses, qui avaient mal-adroitement ajouté ou retranché aux faits représentés 
dans ces tableaux, ou couvert quelques endroits d'une draperie grossiére. Fadhilah fit remarquer toutes ces choses à son Ami, puis il ajouta: Quoi qu'il n'y ait rien dans tout ceci qui puisse 
faire beaucoup d'honneur à la mémoire de nos ancêtres devant des yeux aussi éclairés que les vôtres, voyez néanmoins en combien d'endroits l'imposture et la fourberie de ceux qui prétendent instruire ou gouverner les hommes, ont recouvert la honte 
de certaines actions que le temps commençait à découvrir par quelque chose encore de plus honteux. Considérez, Seigneur, cette femme assise dans le dernier de ces tableaux, comme spectatrice de toutes ces peintures; il semble qu'elle n'ose considérer 
de trop près, ni trop attentivement les objets qui l'environnent; elle n'a la liberté que de porter la vue dans le lointain. A côté d'elle parait un veillard ailé, * des mains duquel ella a peine à arracher des lambeaux qu'il lui dispute: elle écrit 
d'après ces pièces tronquées, l'histoire de tous ces événements; elle est, comme la plupart des autres Dives, filles de la Raison; esclave des préjugés ou de l'Intérêt, il ne lui est presque jamais permis de dire la vérité, où de la dévoiler; elle 
loue ou blâme les actions des hommes, selon ce que l'opinion ou l'erreur a mis en crédit chez différentes nations: 
elle ne peut parler du passé que selon les fables qu'on en raconte, et il lui est défendu de raconter le présent tel qu'il est: ses récits ne sont donc qu'un enchaînement perpétuel de faussetés, si l'on en excepte quelque date et les faits, qui 
heureusement se trouvent d'accord avec les lois auxqu-elles elle est assujettie par ses tirant. 
D'un autre côté cette femme qui parait adresser la parole, avec tant de dignité, à une multitude attentive, est chargée de faire goûter aux hommes par les grâces séduisantes d'un discours orné et harmonieux, ce que ses sœurs ne leur enseignent 
que d'une façon simple et unie: celles-ci lui fournissent la matière, elle embellit leurs pensées en les revêtant de tous les attraits sensibles de ce que la Nature offre de plus beau à l'imagination; elle loue, elle persuade, elle encourage, elle 
blâme avec des charmes presque toujours victorieux. 
Mais je comprens, répondit Zeinzemin, que ses sœurs ne lui fournissant guères que des sujets peu solides, elle fait précisément ce que le luxe et la vanité font chez les Puples de ces Contrées; ils parent de pierreries et de dorures les plus 
méchant ou les 
plus insensés de vos Concitoyens; votre éloquente Dive fait de même, elle décore des têtes hideuses, le Mensonge et l'Erreur, des couleurs et des charmes de la Vérité. 
Quel serait votre mépris, Seigneur, poursuivit Fadhilah, pour les emphatiques riens que nous admirons dans la bouche de nos Orateurs, si vous les entendiez prononcer les éloges de nos Héros, de nos Grands? Ces fols, diriez-vous, sans doute, 
esclaves de la Flatterie, ne la servent pas fidèlement; car ils cherchent plus à se faire applaudir, que ceux qu'elle leur ordonne de célébrer; et pour comble de ridicule, ils louent souvent les hommes de tout ce qui les rend réellement 
méprisables.* 
En achevant ces réflexions, le Héros, suivi de son fidèle Compagnon, s'avance à grands pas vers le penchant de la montagne, où se réunissaient de toutes parts diverses routes; les unes finissaient au pied de quelques rochers escarpés, d'autres par 
beaucoup de détours, menaient assez près du sommet, mais aucune n'y arrivait.† 
* Ceci peut s'appliquer à la plupart de nos Harangueurs, etc. 
† Allégorie qui exprime bien l'incertitude de la plupart des sciences humaines. 
ARGUMENT DU CHANT XIII. 
Z Einzemin découvre le sentier qui conduit au 
Temple de la Vérité ; 
il y arrive avec son Ami. Description de l'intérieur de cet édifice: Inscriptions qui 
S'y lisent: pourquoi les tableaux qu'intitulaient ces 
inscriptions, ont été enlevés ou détruits: extérieur 
de ce Temple. Le Prince et Fadhilah descendus de la 
montagne, arrivent dans un lieu désert ; 
des Pêcheurs leur offrent l'hospitalité ; 
avec quels égards 
ces gens les traitent: 
Z einzemin explique à ses Hôte, pourquoi il ne mange de la chair d'aucun animal ; 
il leur apprend qui il est: leur admiration, 
leur respect pour ce Héros ; 
ils le prient d'agréer 
qu'ils le reménent dans son Royaume. Pendant que 
l'un d'eux va avec Fadhilah amasser des provisions 
pour le voyage, le Prince s'entretient avec le plus 
jeune ; 
ce que chante ensuite ce Pêcheur, donne occasion au récit de son histoire : 
étant Berger, le hasard 
lui procure la faveur de son Roi : 
il quitte sa Maitreße et son Ami pour aller à la Cour : 
des disgracies 
le font revenir près d'eux: peu après ce récit, son 
beau-père revient avec Falhilah : 
Zeinzemin s'embarque avec son Ami et cette famille : 
la Nature 
lui fait heureusement traverser les détroits qui séparent les Isles flottantes. Caractéres de différents 
Peuples. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XIII. 
ZEinzemin 
plein d'un impatient désir de voir les lieux, autrefois respectable demeure de la brillante Dive qui préside à la réalité des Etres; lieux dont la solitude et les pompeux débris annoncent encore tant de magnificence, n'est point arrêté par les 
effrayons obstacles qu'il rencontre; ils ne font qu'enflammer son grand courage: il s'arrête pour penser aux moyens de les surmonter; il considère attentivement si quelque inégalité ne lui présentera 
point d'aide pour monter; si quelque fente, quelque ravin ne lui ouvrira pas un passage, lorsqu'un coup de vent agitant une épaisse touffe de brossailles qui couvrait une énorme roche, lui laissa apercevoir une large ouverture: il court avec son 
Ami; ils rompent ou détournent les branches qui leur font obstacle, et pénétrent enfin dans un chemin creux, bordé des deux côtés, de grands tas de décombres, et couvert comme d'une voûte de buissons fortement entrelassés, qui par dehors 
ôtaient entièrement la vue et l'accès de cette voie; quoique jonchée d'une couche épaisse de feuilles qu'y ont précipité les hyvers, ils remarquent en quelques endroits qu'elle est pavée d'un marbre blanc fort uni: elle les conduit bientôt par une 
pente douce, à un superbe frontispice, mais offusqué comme tout le reste, et inaccessible par tout autre endroit: l'obscurité de cette entrée leur en dérobait presque toutes les beautés. On lisait au-dessus de la porte distinctement: 
Se'jour .... le reste presque totalement effacé, faisait lire en caractères tronqués, 
du bonheur des humains. 
Hélas! s'écria Fadhilah, à présent triste solitude. 
Ils entrent; et au sortir d'un passage sombre, leurs yeux furent agréablement frappés d'une vive splendeur, leurs sens ravis d'un saisissement délicieux, et toutes les facultés de leurs âmes furent divinement émues: de quelque côté qu'ils 
tournent la vue, ils ne savent d'où vient ce beau jour; ils pensent être entrés au sein même de la lumière. 
Ce merveilleux Sanctuaire était bâti d'un albâtre qui surpassat la blancheur de la neige; ses murs transparent, sans autre ouverture que la porte, sans laisser rien voir du dehors, admettaient, de toutes parts, une lumière éclatante; ils en 
étaient pénétrés comme un fer embrâsé; mais cette lueur ne fatiguait point les regards; sans rien perdre de sa vivacité, elle avait la douceur de celle qui perce à travers d'un léger nuage, ou de celle qu'admet la vaste étendue d'un air pur et 
Serein, un peu avant que le soleil commence à sortir des bords de l'horizon; cette clarté ravissante empêche l'œil de discerner où s'arrêtent les limites de cette profondeur; de même l'éclat de ces murs brillant empêcha d'abord Zeinzemin de discerner 
où se terminait leur circonférence; elle paraît s'élargir, 
quand il en approche, et se resserrer, lorsqu'il s'en éloigne. 
La forme intérieure de ce Temple était un hemisphére d'une rondeur parfaite, repété par un pavé aussi luisant que le cristal d'un miroir, qui faisait que les spectateurs se voyaient comme suspendus au milieu d'un globe spacieux: au centre était un 
cube, aussi d'albâtre; sur ses faces était écrit en lettres brillantes: 
Base de la fe'licite': 
à côté était une colonne renversée et brisée par tronçons, sur l'un desquels était un fragment de médaillon avec cette inscription titulaire: 
Unique prin cipe 
du 
bonheur constant des Mortels. 
Le reste était entièrement disparu. 
Sur la circonférence des murs on lisait, à une certaine hauteur: 
Bornes de 
l'act ivite' d'une e'tincelle au 
centre d'une lumie're infinie. 
Dans l'épaisseur transparente des pierres de la voûte, des traits d'une blancheur moins éclatante que le fond, et qui paraissaient dans un grand éloignement, marquaient: 
Jusqu'ici peuvent s'etendre tes 
Sages conjectures sur les bonte's 
de l'Etre supremea ton egard; 
mais tu tenterois en vain de 
penetrer au de - la. 
Le reste de la voûte paraissait avoir été rempli d'inscriptions pareilles, entre deux fonds transparent; mais elles étaient devenues indéchifrables. Sous le cercle qui déterminait les bornes de l'esprit humain, on voyait sur une large bande: 
Varie't'e 
des objets 
de ta fe'licite': 
cette inscription régnait tout autour; et plus bas on remarquait de spacieux quarrés dans lesquels avaient été incrustées, avec beaucoup d'art, de très-riches peintures, dont de faibles vestiges, sans suite, quoique peu reconnoissables, étaient 
d'une beauté et d'une magnificence sans égale: il n'y avait plus rien d'entier, qu'autant de médaillons attachés à des guirlandes de fleurs en festons, au-dessus de chaque tableau: ces guirlandes, sculptées avec une délicatesse et une légèreté 
qui imitaient parfaitement la nature, avaient été émaillées du coloris le plus parfait; mais à peine en paraissait-il quelque nuance; chacun de ces médaillons portait un de ces titres: 
Objets 
des de'lices 
du cœur. Objets des de'lices de 
la raison. Objets d'un pouvoir 
qui ne ce'de qu'a la toute-puissance. 
Moyens qui rendent la possession 
de ces biens aise'e. 
Au-dessus de la porte intérieure, les yeux étaient frappés en sortant de cet important avis: 
Vas, 
admire et jouis. * 
Toutes ces inscriptions en relief, étaient entières; elles avaient le brillant et la dureté du diamant, et ne faisaient qu'un corps avec l'albâtre, sur lequel elles étaient appliquées. Quoi! dit Zeinzemin, ne restet'il donc que ces annonces 
aussi tristes, aussi affligeantes, que leur beauté fait sentir le prix inestimable d'un bonheur qui n'est plus? Hélas! divine lumière, vous n'éclairez ces lieux charmant que pour avertir les mortels qu'ils sont disparus ces objets de délices. Que 
Sont devenues ces divines images dont l'aspect ravissant pouvait rendre sage et heureux! 
Il est aisé de comprendre, reprit Fadhilah, que ces précieuses peintures dont la réalité s'est conservée chez le grand Zeinzemin, ont été arrachées de ces lieux si-tôt que la Reine de l'Evidence et de la Certitude 
eut cessé d'en faire sa demeure; peut-être en furent-elles enlevées par ses ordres, ou bien l'Intérêt et le Mensonge qui nous tirannisent, détruisirent la plupart de ces tableaux, pour leur substituer les fantômes de l'illusion et de l'erreur: 
ils ont contrefait ou falsifié le reste: s'ils en ont conservé quelque partie, ce n'est que pour attribuer à l'Imposture les œuvres d'une main respectable, ou pour faire révérer sous un nom sacré, ses monstrueuses productions. Nous en pouvons juger, 
Seigneur; vous n'avez rien vu que digne de mépris ou de pitié dans ces environs fréquentés par nos Sages: il n'y en a cependant presque point qui ne prétendent posséder les divins originaux de ce Temple admirable; tous, aussi-bien que moi, ont tenté 
mille fois d'y pénétrer, mais vainement; il n'était accessible que pour vous, grand Prince, illustre Favori de la Nature; votre amitié y a guidé mes pas incertains; espérez tout de si heureux présages. 
Après quantité de regrets sur le désastre d'une merveille dont Zeinzemin et son Ami ne se lassent point de contempler la magnificence, ils sortent du Temple pour en voir 
les dehors; ils franchissent avec une extrême difficulté, les bords escarpés qui en cachent l'entrée; ils font le tour de ce vaste édifice. Sur ses murs environnans paraissent plusieurs vestiges de relief, qui étaient autant de représentations des 
plus belles, des plus rares et des plus exquises productions de la Nature, mais toutes tronquées pour lors; ils observent avec admiration, que les tableaux qu'ils croyaient incrustés en dedans, avaient été ingénieusement appliqués sur la surface 
extérieure de ces murs, et profondément insérés dans leur épaisseur diaphane, de sorte qu'on les voyait d'un côté en peinture plate, et vivement colorée, et de l'autre en sculpture relevée en bosse, sans autre coloris que leur blancheur: il 
n'y avait que les inscriptions instructives, entières, ou demi effacées qui ne paraissaient point par dehors: ce nouveau miracle redouble leur surprise, et leur fait détester la barbarie qui avait endommagé ce chef-d'œuvre. 
Tournant ensuite la vue sur ce que leur découvre l'élévation de cette montagne, Fadhilah montre au Prince la situation des Isles infortunées dont il lui a décrit les 
mœurs; il lui indique tout ce que l'éloignement lui permet de discerner de remarquable; enfin ils s'enfoncent dans le bois sacré qui environne ces lieux; le silence n'en est pas même interrompu par le chant des oiseaux; l'ombrage épais de cette 
antique futaye inspire à l'âme un recueillement qui ne l'attache qu'à des pensées sublimes. Ces Amis séparément occupés de diverses réflexions, marchent en imitant cette muette et profonde tranquillité. Un sentier creusé par les eaux, les mène 
insensiblement au bord de la mer, sur une plaine sabloneuse et aride que laissait au milieu d'elle une anse formée par une chaîne de montagnes couvertes d'épaisses forêts: vers l'endroit le plus reculé de cet arc, s'élève à perte de vue, le sommet 
où est placé le sacré parvis de l'Evidence. Le jour était sur son déclin, et les rayons du Soleil rasant la surface traquille des eaux, le faisaient paraître une colonne enflammée, mais prête à s'éteindre. Zeinzemin et son Ami cherchent des 
yeux quelque habitation, quand dans l'enfoncement de cette profonde vallée, ils aperçurent au pied du plus éminent des rochers, une cabane, et virent sortir d'un bâtiment 
léger qui était à l'ancre, deux hommes qui portoient leurs pas vers cette humble demeure. Ils vont à leur rencontre; ils les prient de leur indiquer une retraite. Vous ne pourriez que fort tard sortir de ces lieux déserts et peu fréquentés, leur 
répondirent ces hommes: cette cabane, si vous l'agréez, vous servira d'asile pour cette nuit. Nous ne pourrons pas, ô respectables Etrangers! vous y traiter comme vous paraissez le mériter; mais ayez égard à notre bonne volonté. Cette offre 
obligeante acceptée, Zeinzemin leur raconte en peu de mots ce qui les a conduits dans cet endroit écarté, et quelques particularités de ce qu'il venait de voir avec son Ami. O Mortels fortunés! s'écrient ces gens, est-il bien possible que vous 
ayez pu parvenir sur le sommet de ce Mont sacré, aussi révéré des Habitans de cette Isle, qu'il leur est inaccessible! L'on dit qu'il n'y a que des hommes d'un mérite accompli qui puissent y atteindre; et ce que vous nous apprenez des merveilles 
de ce sanctuaire, nous persuade que nous devons nous féliciter de posséder de tels Hôtes. Entrez, nous vous en prions, la Sagesse se plaît quelquefois à loger 
Sous le chaume qui sert d'abri à la pauvreté. 
Une femme qui joignait aux grâces de la beauté un air aussi modeste que ses vêtements, était appliquée à apprêter une nourriture frugale pour ces deux hommes, dont l'un était son père, et l'autre son mari: à l'accueil favorable qu'elle leur voit 
faire à ces Etrangers, elle court promptement chercher de quoi rendre ce champêtre repas plus abondant et plus délicat; au laitage, aux herbes et aux fruits choisis dont elle couvre la table, elle ajoute quelques poissons; mais le Prince ni son 
ami ne touchent point à ces derniers mets; leurs Hôtes les invitent d'y goûter, et se plaignent de n'avoir rien de meilleur à leur offrir. 
Il faut, dit Zeinzemin, que je vous délivre d'une inquiétude que vous cause votre générosité. Je suis d'un Pays où l'on a en aversion toute nourriture préparée aux dépens de la vie des animaux: * ce n'est point précisément que nous croyions que ce 
qui nous anime, en quittant notre corps, en aille habiter d'autres; si ce principe de vie change ainsi de demeure, il est vraisemblable 
qu'il n'en prend point d'une espèce differente de celle qu'il habitait: nous ne prétendons point non plus examiner pourquoi la Divinité permet que quelques animaux en dévorent d'autres; nous observons seulement que ses intentions sont, que tout 
animal pacifique se contente, pour subsister, d'herbes, de fruits, ou de racines: si cela est, disons-nous, certainement l'homme, que la raison doit éloigner de toute cruauté, et même de ce qui en a l'apparence, ne doit point, pour soutenir sa 
vie, l'attacher à des Etres qu'il voit, comme lui, sensibles à la douleur, et chérir leur conservation. La principale raison de notre abstinence est donc d'éloigner de nous toute ombre d'action dénaturée: d'ailleurs, la terre ne nous fournit-elle 
pas abondamment une délicieuse subsistance, et beaucoup plus salutaire que la corruption qui suit presque immédiatement la mort des animaux? Ces deux destructrices ne doivent-elles pas s'accompagner jusques dans les entrailles de ceux qui se 
repaissent de leur chair? et ne semblent-elles pas, en abrégeant les jours du meurtrier venger l'Etre vivant qui vient de périr sous ses coups? 
La plupart des plantes et des racines, au contraire, contiennent des sucs doux et onctueux qui donnent de la force et de la souplesse à nos organes; le goût et l'odorat nous avertissent de leurs qualités bien-faisaintes? et leur 
insensibilité nous dit qu'elles sont faites pour se prêter, sans regret, à la conservation des autres Etres. Je ne blâme point cependant un usage que la nécessité et l'habitude paraissent autoriser chez vous; mais il me semble que la nature doi 
trouver cette nécessité fâcheuse. 
Les Hôtes trouvèrent ce raisonnement plein de sagesse; ils prièrent Zeinzemin de leur apprendre qu'elle était sa Patrie: il leur fit un court récit de ses infortunes, mais avec cette dignité et ces charmes qui brillaient dans ses moindres 
discours. Attendris sur le sort de ce Héros, autant qu'épris d'admiration et de respect pour une personne qu'ils craignaient d'avoir traitée avec trop peu d'égard: Pardonnez, Seigneur, disent-ils, si notre ignorance et notre pauvreté ne nous 
ont pas permis de répondre dignement à la faveur que le Ciel vient de nous faire, en conduisant un si grand Monarque sous le chaume qui nous couvre: 
nous avons été témoins, et nous en frémissons encore, de l'affreuse tempête qui vous a vengé des Violateurs des droits sacrés de l'hospitalité; et la réputation de votre sagesse, qui ternissait la fausse gloire d'une Cour que vous venez de 
quitter, répandue, malgré l'envie, dans toute cette Isle, a pénétré jusques dans nos déserts; elle publie par-tout qu'un grand Roi, enlevé par une perfidie aux Peuples des régions fortunées dont il faisait les délices, délivré par le Ciel des 
traîtres qui le captivaient, et préservé des dangers par une Main divine, est abordé seul dans ce Pays. Puissions-nous mériter, Seigneur, d'être du nombre de vos Sujets les plus affectionnés! Disposez dès-à-présent, et de nous, et de tout ce 
que nous possédons. Ce faible navire, ajouterent-ils, dont nous nous servons pour chercher au sein des eaux de quoi nous aider à subsister, est presque le seul qu'ait respecté la fureur de vents; sans doute, grand Prince, que la Divinité le destinait 
à vous reporter dans votre heureux Empire: ordonnez, indiquez - nous vers quel point de l'horizon nous devons gouverner; nous franchirons, sans crainte, 
les plus vastes mers en votre compagnie. 
Mes Amis, répondit Zeinzemin, il me tarde déjà d'être en pouvoir de reconnaître un tel bien fait, et de vous conduire dans un pays où l'on ne va pas chercher le bonheur dans un désert. 
Le fidèle Fadhilah, transporté de joie, est étonné de trouver de tels sentiment dans de pauvres Pêcheurs; il en fait mille éloges que le temps du repos vint enfin interrompre. Le lendemain au lever de l'aurore, ces Hôtes transportent sur une barque 
légère, tout ce qu'ils ont de propres à échanger pour les provisions de leur voyage. Fadhilah les invite à venir y ajouter celles qui se trouveront dans sa retraite; Zeinzemin voulant partager ce travail avec eux, le plus âgé le prie de rester avec 
Son fils, pendant qu'il ira, avec l'Ami zèle de ce Prince, faire ces préparatiss. 
En attendant leur retour, le Héros parcourt la solitude qui environne la cabane de ces Pêcheurs; il loue leur laborieuse industrie, qui a su fertiliser la pointe même des rochers arides; il loue sur-tout l'union tendre qui paraît régner dans cette 
petite société: Vous êtes, ajoute-t'il, les plus heureux 
et les plus sages Habitans de cette Isle; depuis que j'y suis, je ne vois les hommes qu'occupés de travaux, de projets qui me faisaient croire qu'ils ne mouraient point, et je les vois mourir sans avoir jamais joui, ni des agrément de la vie, 
ni du fruit de leurs peines. 
S'entretenant ainsi, le Prince alla s'asseoir au bord d'une fontaine, et fit placer près de lui le Pêcheur, qui lui adressa ces paroles: Si vous le permettez, Seigneur, j'exprimerai d'une manière qui pourra vous amuser un instant, combien je 
Sens le prix d'un sort que vous jugez heureux: alors, accompagnant de la voix une musette qu'il faisait résonner avec beaucoup de grâce il chanta sur un air fort tendre ces paroles: 
“Sombres forêts, rochers suspendus, “collines couvertes de verdure, vallons où “l'onde des mers, toute inconstante qu'elle “est, vient chercher le calme, retentissez “des sons de ma musette. 
“Tranquille solitude, où le repos ne fut “jamais troublé par les tristes soucis qui “voltigent dans les Palais des Rois, je “vous préfère à leur ennuyeuse pompe, “leurs faîtes orgueilleux sont voisins du 
“tonnerre, et les cabanes des Bergers n'en “redoutent point les coups. 
“Il n'est permis qu'à toi, interpréte de “mes ravissement, et au mélodieux Rossignol d'interrompre ou plutôt de charmer le silence de cette demeure champêtre, pour chanter celle qui fait l'ornement de ces lieux et ma félicité. 
“Ah! si les plaisirs que je goute dans “ces paisibles retraites, étaient connues des “Grands .... Mais non, demeurez ignorée, “volupté pure, vous seriez enviée, vous “cesseriez donc d'être délicieuse. 
“Je vous ai trop long-temps méconnu, “divin breuvage d'une âme libre et contente: j'étais insensible à vos douceurs, “mais courant après les faux biens que “promet la Fortune, et qu'elle ne donne “jamais, je n'apercevais pas marchant “sur de 
Superbes tapis, les perfides rasoirs “de la calomnie, et les pointes envenimées de l'envie. 
“Tu te taisois alors, tendre musette, “agrément de mes plus beaux jours, faite “pour célébrer d'innocent plaisirs, tu refusois de te faire entendre sous ces riches “lambris où réside la flaterie. 
“Une folle ambition fit que je t'oubliai; “je quittai la Beauté à laquelle tu adressois mes vœux, et ton silence me reprochait mon ingratitude. 
“J'ai reconnu mon crime et mon erreur, j'ai fui; ne me rappelle plus ce fâcheux souvenir, ou imitant l'Abeille, “transforme l'amertume de cette absinthe “en un miel le plus doux. 
“Raméne-moi toujours à cet heureux “instant, où, rendu à moi-même, je revins près de celle dont le cœur généreux “daigna oublier mon offense; raconte-moi “comment animée par l'amour, tu sus fléchir sa juste colère, comment tu attendris sur des 
malheurs qui la vengeait, “celle dont je préfère un seul regard à la “faveur des plus puissant Monarques. 
Zeinzemin sensiblement touché de la beauté et de la douceur de ces chants, ne se lassait point de les entendre: il lui sembait adresser les mêmes paroles à sa chère Zavaher. Après se les être fait plusieurs fois repéter: O fortuné Mortel! 
S'écria-t'il, quand pourrai-je, saisi des transports du beau feu qui vous anime, raconter mes malheurs passés à celle sans laquelle tout l'Univers 
est pour moi une affreuse solitude! Hélas le Ciel me l'a-t'il conservée! .... 
Mais apprenez - moi, ajouta-t'il après quelques moment d'un triste silence, quels sont les dangers auxquels vous vous félicitez d'être échappé; faite-moi, je vous prie, concevoir par ce récit, l'espérance d'un sort pareil au vôtre, 
Seigneur, répondit le Pêcheur, * né dans une condition à peu près semblable à celle où vous me voyez, je la quittai, pour aller chercher le bonheur dans des lieux qu'il n'habite point. Je gardois un troupeau dans ces environs, et assis à 
l'ombre, près du rivage, j'en faisais souvent retentir les échos des sons de ma musette: le Maître de cette cabane, s'occupant à pêcher sur ces bords, prenait plaisir à m'entendre; nous devinmes amis; il venait passer près de moi ses moment de repos, 
et je trouvais des charmes dans la conversation de ce Sage: je vis son aimable fille, j'en fus épris, et tâchai de lui plaire par mes chants et mes 
Soins assidus; je réussis: son père approuva notre amour; mais l'âge encore tendre de sa chère fille, la crainte que, changeant de demeure, je ne le séparasse de cette unique consolation de sa vieillesse, le faisaient différer de nous unir. Tandis 
qu'il retardait mon bonheur, un jour, il m'en souvient encore, aux bords même de cette fontaine où nous sommes assis, je charmois mes ennuis, en accordant ma voix à cet instrument; un Chasseur vint se reposer près de moi, et se plut à m'entendre; 
ensuite il me fit plusieurs questions sur les soins que je prenais de mon troupeau, dont il admirait l'embonpoint; il trouva mes réponses sensées: nous parlions encore, quand une foule de Courtisans accoururent l'environner, et leurs respects me 
firent connaître sa qualité. Adieu, me dit-il, Berger, je te trouve capable d'un emploi plus relevé que la garde d'un troupeau; quittele, viens à ma Cour, je veux te faire un de mes Ministres: à ces mots il s'éloigna. 
Déja plein de l'idée de ma grandeur prochaine, je cours vers mon Ami; je lui annonce, avec des transports de joie, ce que j'allois devenir; je lui promis de l'associer 
bientôt à ma fortune. Je suis content de la mienne, me répondit-il froidement; et si tu en crois ma sincère amitié, tu n'imiteras point cet aveugle, qui prit pour son bâton, un serpent engourdi par le froid, qui ne tarda pas de lui faire sentir 
Ses piquûres mortelles; tu ne quitteras point tahoulette pour monter, à l'aide des ronces et des épines, sur un rocher glissant, environné de précipices. 
Ecoute, cher Ami. J'étais ce que tu es, lorsque m'ennuyant d'être heureux, je vendis mon troupeau pour devenir commerçant: je réussis d'abord; mais le désir des richesses croit avec elles comme la soif avec l'hydropisie. Pour profiter plus 
promptement, je courus les mers: leur inconstance ne tarda pas de me dépouiller de la plus grande partie de mes biens: l'infidélité des hommes m'enleva le reste, à l'exception de quelques débris de ma fortune qui me conserverent ce petit vaisseau, 
qui ne s'éloigne plus d'un rivage tranquille: il me fait retrouver plus de richesses que je n'en ai perdu, parce qu'il fournit à des désirs modérés. 
Je ne connus jamais la Cour, que par ce que l'on publie des fréquentes disgracies 
qu'on y éprouve, et des malheurs qui les suivent; elle est, dit-on, encore plus inconstante et plus orageuse que la mer même: crois-en donc un Ami qui t'aime; ne coure point ces dangers; je pourrais me plaindre de toi; je ne te donne que des 
conseils salutaires. 
Je ne les écoutai point, Seigneur, ces sages avis; la cruelle ambition me ferma les oreilles, l'Amour même lui céda dans mon cœur; je vis, presque sans être touché, couler les larmes d'une tendre Amante, et je n'en versai, que parce que j'en 
voyais répandre; je méritais toute sa colère, et de justes reproches de mon ingratitude; sa naïve innocence n'exhala sa douleur qu'en de tendres regrets; je protestai que je l'aimerais toujours, et que je ne tarderois pas à lui en donner des 
preuves éclatantes; je renouvellai les mêmes promesses à son généreux père: je partis. Le Courtisan oublia ce qu'avait promis le Berger. J'ose pourtant assurer, grand Prince, que la prospérité ne corrompit point mes mœurs: le faste tumultueux qui 
environne les Grands, la variété prodigieuse des affaires ou des frivolités qui les distraient, 
m'empêcherent de penser à des personnes qui devaient m'être les plus chères; mais des envieux qui me furent plus utiles que nuisibles, me rappellerent à moi-même. Le Roi écouta leurs accusations; ils me crut d'immenses richesses injustement acquises; 
il fit en sa présence chercher dans les endroits où l'on me soupçonnait de les avoir cachées; on n'y trouva que mes habits de Bergers: les avertissement de mon Ami n'avaient point été totalement infructueux. J'avais, en revêtant la pourpre, déposé 
ces précieux ornement où l'avare enferme ses trésors, résolu de les reprendre au moindre revers. M'en étant aussi-tôt saisi devant toute la Cour: Permettez-moi, Seigneur, dis-je au Monarque, de redevenir ce que j'étais: il m'est glorieux de voir mes 
ennemis confondus en votre présence: que sais-je? ils pourraient, peut-être, réussir une autre fois à me perdre, parce que je pourrais cesser d'être innocent: accordez-moi, Prince, la faveur singulière de me retirer avec vos bonnes grâces; c'est la 
plus précieuse recompense que je puisse obtenir. 
C'est ainsi qu'endormi par l'ambition, éveillé par les dangers, je quittai les honneurs 
comme l'on sort d'un songe; ainsi que les ombres de la nuit, disparurent ces faux amis dont j'étais environné un instant auparavant: quand ils me virent abandonner le poste éminent que j'occupais, ils me regardèrent comme celui qui en aurait été 
précipité par la disgrâce. Loin de m'en plaindre, je sentis combien je méritais ce traitement, moi qui dans l'élévation avait lâchement négligé mon plus sage et mon plus fidèle Ami; j'en rougis de honte; l'amour et l'amitié outragés exciterent 
dans mon cœur les plus cuisant remords. Je n'osai retourner vers des personnes que je crus justement irritées; je n'osais m'exposer à leur juste mépris: j'allai me cacher presque'aussi loin d'eux que de la Cour. 
Celui dont je redoutais les reproches, ayant appris que j'avais renoncé à toute grandeur, me cherche, me découvre, vient à moi les bras ouverts: A présent, me dit-il, que je vous vois devenu sage, je vous redemande votre amitié, et viens vous 
marquer que rien n'altéra jamais celle que j'ai pour vous. Interdit et confus, je voulus m'excuser, et ne le fis qu'en bégayant. Vous n'êtes point coupable, interrompit-il; je 
vous ai plains dans un état environné de chagrins, de soucis et de peines, mêlés de quelques plaisirs qui relévent l'amertume de ces maux; vous m'avez oublié, et vous deviez le faire: que pouviez-vous m'offrir que j'eusse voulu accepter, 
puisque vous n'étiez plus à vous-même? mais à présent que vous êtes libre, rendez-moi la compagnie d'un Ami; c'est le bien que je viens maintenant briguer près de vous: je ne vous parle point d'une Amante .... Ah! m'écriai-je, votre aimable fille 
peut-elle encore aimer le plus ingrat des mortels! Non, je mérite toute sa haine; je ne pourrai soutenir ses regards. Oui, mon fils, reprit ce tendre père, elle t'aima toujours: hâte-toi de venir essuyer ses pleurs; viens rapporter la joie dans les 
lieux d'où ton absence l'avait bannie. J'y volai, Seigneur, mériter mon pardon, et c'est cet heureux retour que je viens de célébrer par des chants qui font le plus doux de mes amusement. 
J'allois sortir de la Cour de notre Souverain, quand vous y arrivates; je n'eus point le plaisir d'être un de vos admirateurs: vous avez fui, grand Prince, des lieux que la Vérité ne fréquenta jamais, pour 
courir à son Temple: il n'était ouvert que pour vous; et c'est au pied de ce mont sacré qu'étant venu chercher un asile contre une envieuse calomnie, j'y rencontre un Héros. 
Ami, reprit Zeinzemin, si dans ces Con. trées barbares je mérite des éloges, je ne suis dans ma Patrie que ce que l'homme doit véritablement être; c'est-là que vous trouverez autant d'amis sincères que de Concitoyens; c'est-là que vous n'aurez 
point à craindre les revers que vous avez éprouvés; c'est-là que la crainte de se voir inférieur en bienfaits, et le désir de n'avoir point d'égal en générosité, mille ingénieux moyens d'obliger font, si je puis leur donner ce nom, l'envie, 
l'ambition et les intrigues d'une Cour où je compte autant de Favoris que de Sujets. 
Peu après ces entretiens, arriveront Fadhilah et le chef de cette aimable famille: tous s'empressent à l'instant à charger le petit navire des provisions qu'ils avaient apportées: tout est prêt, enfin, pour cet heureux départ: la joie, la 
Satisfaction la plus parfaite se fait sentir dans tous les cœurs; et brille sur tous les visages de cette assemblée 
aussi illustre que peu nombreuse. Alors le grand Zeinzemin prenant la parole: Chers amis, leur dit-il, avant que de quitter ces bords autrefois heureux, mais à présent infortunés, resserrons, à la vue de cet auguste Temple par de tendres 
embrassement, la sincère et inaltérable amitié qui va désormais nous unir pour toujours: si le Ciel daigne quelquefois avertir les mortels par d'heureux présages, nous n'en pouvons recevoir de plus favorables que les doux sentiment dont mon âme 
est maintenant saisie. 
Je vous reverrai donc, chère Patrie; toi, sage Guide de mes premiers ans, et toi, chère partie de mon cœur: venez, venez, aimable compagne de ce sage Berger, digne fille de votre généreux père, vous trouverez dans la tendre Zavaher une amie qui 
vous fera oublier les charmes que vous goûtiez dans cette solitude; venez, mes libérateurs, venez voir un Peuple qui m'affectionne, m'acquitter envers vous des devoirs d'une réconnaissance qu'il croira toujours au-dessous du bienfait. 
Après ces tendres assurances, ces Amis s'embarquent; ce n'est cependant pas sans pousser quelques soupirs, que les Hôtes de 
ce désert quittent leur retraite: Ces regrets, leur dit le Prince, ô mes chers Compagnons! seront pour vous comme le reste d'un doux sommeil pour celui que réveille un beau jour; mais déjà leur léger vaisseau traverse la plaine liquide avec la 
rapidité du faucon qui poursuit une proie. 
Peuples, dont l'avarice ou une fureur meurtriére ne trouve rien d'inaccessible, ne vantez point vos flottes nombreuses, ni la capacité de ces machines, trop petites encore pour votre avidité, ni les énormes flancs que couvrent vos poupes dorées; 
ils vomissent sur les bords où ils abordent, ce que le Ciel peut envoyer de plus funeste pourchâtier les Humains; et cette faible barque porte ce que sa faveur accorde de plus précieux aux Nations, le héroïsme, la sagesse, la constante amitié 
et l'amour le plus tendre. 
Ce nautile * vole à travers les dangers de mille détroits tortueux, poussé par les Zéphirs qu'envoie la Dive protectrice de Zeinzemin: elle était descendue près de l'ancienne 
demeure de la Vérité, au moment que la tempête apportait dans cette Isle le Héros sur lequel cette Dive de la vie ne cesse d'attacher des regards, dont la douce influence gouverne et conserve les Etres par des lois que leur simplicité rend 
admirables; c'est avec la même sagesse qu'elle fait rencontrer à ce Prince des moyens aussi glorieux que faciles de recouvrer sa liberté: elle-même anime, encourage secrètement ces navigateurs; elle les fait seconder par les vents les plus 
favorables; ils leur font franchir, sans périr et sans crainte, les pas les plus dangereux; ils semblent porter leur vaisseau sur leurs ailes par-dessus les écueils les plus redoutables. 
Tandis qu'ils errent entre les Isles qui environnent celle qu'ils viennent de quitter, le sage Fadhilah fait remarquer à Zeinzemin les caractères particuliers qui distinguent les Peuples de ces Contrées, quoiqu'en général leurs mœurs, leurs vices 
et leurs préjugés saient par-tout à peu près les mêmes, ou aient en général une cause et une origine commune.* 
Les premières côtes où ils relâcherent, 
pour y prendre quelque repos, et renouveler leurs provisions, étaient plusieurs cercles de petites Isles soumises à autant de maîtres unis ensemble pour dominer sur un Peuple d'esclaves: ces petits Princes reconnoissaient un d'entre eux pour leur 
Chef; ils avaient pour lui autant de respect que peu d'obeissance. Voyez, Prince, dit le Sage, cette Nation dont l'air et le génie ressemblent aux productions du Pays qui la nourrit: des sucs enveloppés de sels difficiles à dissoudre, font couler 
le sang avec une froide lenteur, dont l'esprit se ressent ainsi que du poids de l'esclavage. Ces Peuples sont industrieux, inventifs, parce que la plupart sont misérables; mais les productions d'un génie qui ne sait que ramper, ne peuvent être que 
brutes et grossiéres. Si quelques-uns parmi eux s'appliquent aux sciences, l'embarras d'une âme peu élevée s'aperçoit dans la manière contrainte et prolixe de développer ses pensées. Comme personne ne peut ici parvenir qu'en se rendant 
agréable à un maître fier, impérieux, infatué de sa noblesse, l'étude principale des savant est de disputer sans cesse sur les droits, titres, prérogatives et prétentions de chacun 
de leurs Souverains particuliers. Jugez, Seigneur, de l'énorme multitude des riens dont l'esprit s'occupe dans ces lieux. 
De-là ils passèrent à une Isle placée sous un ciel plus doux, mais dont l'air presque toujours chargé des vapeurs de la mer, n'est que difficilement échauffé des rayons de l'astre du jour. La Nation qui habite cette Terre, dit Fadhilah, participe 
au flegme de la précédente; il est réveillé par une piquante mélancolie qui donne à l'esprit une vivacité triste, inquiétante et desagréable, qui rend quelquefois la vie ennuyeuse. Le génie de ces Peuples est propre à l'exactitude et à la 
correction dans les Arts, appliqué et profond dans les Sciences: mais que peuvent produire sur ce fonds lugubre les préjugés et les vices qui leur sont communs avec les autres Habitans des Isles mobiles? Cette Nation libre, spirituelle, mais 
turbulente, a deux immortels tirant, sa raison et sa liberté; l'une aussi sombre que son humeur, est embarrassée de la multitude de ses idées et de sa fécondité, elle est comme absorbée par les flots de sa méditation; l'horreur que l'autre a de 
la servitude, lui est aussi à charge par les continuels efforts 
quelle fait pour lui boucher toute entrée par quantité de lois, de réglement et de constitutions plus gênantes que ce qu'elle redoute. 
Près de cette Isle il en est une autre que nous ne tarderons pas de découvrir, avec laquelle elle dispute l'honneur d'être la plus riche demeure de la Propriété et de l'Intérêt. Dans toutes deux effectivement se trouvent les plus magnifiques 
Temples de ces Idoles; mais c'est dans celle dont nous commençons à reconnaître les côtes, que le culte de ces monstrueuses Divinités est le plus religieusement observé. Voyez ce terrain bas et marécageux où jamais les moissons ne fleurirent: il 
est environné d'une multitude de vaisseaux qui viennent de toutes parts, faire des présent à la fortune, ou en recueillir les dons. Les Peuples de ces marais sont les stupides adorateurs des richesses: leur caractère dominant est l'amour du gain, 
passion soigneusement fomentée par une mesquine frugalité, dont les mets grossiers et abrutissans les rendent pesamment attentifs aux mystéres de leurs divinités: leurs autels sont de larges tables chargées de biens dont ils n'osent jouir. 
Portés vers des régions plus tempérées. Zeinzemin et ses compagnons voguaient en rasant les côtes d'un Pays étendu et fertile: ils s'y arrêtèrent quelque temps pour y respirer un air pur, vif et serein; ils y trouvèrent aussi des fruits 
et des liqueurs d'une saveur plus délicate que par-tout ailleurs. Les Habitans leur parurent plus affables et plus enjoués; ils en demandèrent la cause au sage Fadhilah: Nous nous trouvons, dit-il, dans le plus juste milieu de la température, 
entre des climats trop froids ou trop brûlant: ces Peuples participent à toutes les qualités de ceux qui les environnent: leur caractère est la mobilité même. Cette Nation est active, laborieuse, prompte et expéditive; la seule variété 
d'occupations fait son repos; un génie fléxible la rend propre à saisir ce que les Arts et les Sciences ont de plus relevé; mais sa légèreté ne s'attache qu'à ce qu'elle y trouve d'agréable, d'amusant et de superficiel: ici rien ne 
S'approfondit trop, rien ne se traite trop sérieusement: ce qu'une application pénible invente ailleurs, vient s'embellir et se perfectionner; ce que les mœurs ont de frappant et d'outré dans d'autres pays, perd ses 
nuances trop vives chez ces Peuples; ils n'ont point de ces vertus enthousiastes qui rendent l'homme dur, farouche et insupportable à lui-même, ni de ces vices grossiers qui le rendent féroce, insociable, ou d'un commerce dangereux. Une humeur 
gaie, un air d'enjouement et de cordialité, rendent chez eux les défauts supportables, et relévent les bonnes qualités. Tout frivoles que sont leurs jeux, leurs amusement, leurs plaisirs, si on les prend pour un délassement d'esprit, ils ne 
Sont que ce qu'ils doivent être: il entre beaucoup de ridicule dans leurs manières et leurs gouts; mais ils sont accompagnés de grâces tellement propres à ces Habitans, que les Etrangers qui veulent les imiter, manquent les meilleurs traits, et 
méprisent par dépit les originaux. Enfin, Seigneur, cette Nation est assujettie sans être esclave; elle respecte les Grands sans encenser leurs défauts; elle les raille sans les outrager, plus par plaisanterie que par malignité; elle aime ses Princes 
par habitude; et ils seraient les plus heureux Monarques, s'ils savaient toujours mériter ce qu'ils doivent à l'humeur généreuse de leurs Sujets. 
Au-delà de cet Empire, poursuivit Fadhilah, il y a une Isle remplie de restes de monument somptueux d'un orgueil qui subjugua autrefois tous les autres Peuples; mais la Nation qui l'habite, subjuguée à son tour, devenue aussi timide qu'elle était 
entreprenante, n'a hérité de ses ancêtres que la souplesse et la ruse qui suppléent au défaut de courage. La chaleur du climat y a perpétué le goût pour les Arts qui demandent beaucoup de vivacité d'imagination: elle occupe ces Peuples de pompes, 
de cérémonies, de décorations, et à construire de somptueux bâtiment, où se trouve fastueusement logée une pauvreté réelle; des débris échappés aux injures des temps, leur fournissent des copies d'une grandeur qu'il n'a point respectée: la 
domination des Habitans de l'Isle Stérile* a achevé d'avilir la 
plus grande partie de cette Contrée autrefois si florissante. 
La dernière Terre qu'aborda le Héros avec ses fidèles compagnons, était moitié cultivée, moitié déserte. Son Ami lui fit remarquer l'orgueil, la vanité et la paresse de ses Habitans: Je ne sais, dit-il, si un ciel trop ardent, des nourritures 
trop vaporeuses ne leur causent pas, avec cette espèce d'assoupissement, des vertiges qui les rendent fiers, présomptueux et graves. On accuse ces Peuples de beaucoup de superstition, maladie d'un esprit sujet aux rêverios, qui, joint à une 
profonde ignorance, les tient assujettis à l'infâme tyrannie des plus vils Citoyens de l'Isle Stérile. 
Peu après ce dernier trait des caractères des différents Peuples qui se sont rencontrés sur la route, le vaisseau qui porte l'amour et l'espoir d'un grand Peuple, quitte cette triste plage et vogue à pleines voiles vers les Régions fortunées. 
ARGUMENT DU CHANT XIV. 
A Près le départ de Zeinzemin pour retourner dans sa Patrie, la Nature se fait connaître aux Dives qui président aux Sciences, et les enméne avec elle aux Régions 
fortunées. Les Vices recommencent à conspirer contre ces Pays. Discours que leur fait 
la Témérité; elle va avec l'Imprudence implorer le secours de la Dive des Tempêtes 
pour réunir les Isles flottantes à leur ancien 
continent: la Dive ordonne aux Vents d'enchaîner les Vices, de les transporter dans 
la presque'Isle qu'habite la Nature, et de 
faire échouer les Isles flottantes. De quelle 
manière les Vents exécutent ces ordres: ils 
érigent un trophée des dépouilles de ces Isles, 
Sur lequel ils enchaînent les Vices. De scription de ce trophée. La Vérité descend sur la 
terre: son éloge. Les Dives s'assemblent autour d'elle; elle brûle en leur présence tous 
les Monstres enchaînés: une Piramide d'or 
S'élève en la place de ce bucher. Ce que la 
Vérité prescrit à l'humanité, aux Dives des 
Sciences, à la Religion, à la Royauté, à 
l'amour; elle remonte sur son trône: ses 
Loix se trouvent écrites sur la Piramide 
d'or: description des ornement de sa base. 
Zeinzemin et ses compagnons abordent dans 
un Golphe situé entre la presque'Isle où est 
cette Piradime et son Empire: il ne reconnaît point ces côtes: il va avec Fadhilah à 
la découverte: ils admirent la magnificence 
de la Piramide et de ces beaux lieux qui 
leur paraissent inhabités: ils reviennent à 
leur vaisseau, où un de leurs compagnons 
leur apprend que le Pays au-delà de ce Golphe est habité. Le Prince et ses Amis se 
mettent en route pour y aborder. Celui qui 
a fait la découverte, ne raconte qu'en général ce qu'il a remarqué dans ce Pays; et 
lorsqu'ils y débarquent, il annonce que 
Zeinzemin rentre dans son Empire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XIV. 
AU moment que la Mere commune * de tout ce qui respire était descendue sur la montagne près de l'ancien Temple de la Vérité, elle n'avait fait sentir sa présence dans ces tristes Contrées que par des jours plus calmes et plus serains. Le sein 
des froides et stériles campagnes qui ne récompensaient presque jamais abondamment les travaux du laboureur, échauffé par ses regards, en devint plus fécond. Elle 
ne s'était point encore montrée aux Dives errantes dans le bois sacré, occupées depuis tant de siècles à de vaines recherches; * mais lorsqu'elle eut confié aux Zéphirs le soin de reconduire Zeinzemin dans sa Patrie, alors la gaieté dissipant le 
léger nuage qui l'environne, la fit paraître avec tous ses charmes divins. Si les filles de la Raison ne la reconnurent pas d'abord, elles furent frappées du pouvoir de ses puissant attraits: elle les assemble, toutes s'empressent autour d'elle, 
toutes lui demandent par quelle faveur le Ciel leur envoie une si aimable Protectrice. Suivez-moi, leur dit-elle, vous allez être informées de ses desseins. Elle marche à leur tête vers les ruines du Temple de sa mère; les obstacles qui en bouchaient 
l'accès, disparurent: elle y entre avec elles; et assise sur la base qui est au centre, † sans leur laisser le temps de revenir de cette agréable surprise, elle leur adresse ce discours: 
Dive, arbitre des humaines pensées, § et vous, Filles infortunées d'une mère trop 
long-temps assujettie aux lois de l'Opinion et de l'Erreur, ce sont elles qui ont ravagé ce Temple, et vous en ont fermé l'entrée; je vous le rouvre pour vous faire connaître que ce n'était qu'en marchant sur mes pas que l'on pouvait autrefois 
pénétrer dans ces lieux. Vous en admirez les beautés, vous en déplorez les désastres; mais consolez-vous, ce n'est qu'une ombre de la véritable grandeur de celle de qui dans peu vous recevrez les divines leçons. Elle m'envoie pour rompre vos fers, je 
vais vous délivrer de la tyrannie des monstres qui persécutent les humains, et vous forcent au silence, ou à défendre des droits injustement usurpés. Quittez ce lugubre séjour, venez être mes compagnes, venez goûter les douceurs d'une liberté 
parfaite; on ne la rencontre qu'où l'aimable Vérité règne avec un pouvoir absolu. Elle se lève à ces mots. Ces sœurs, transportées de joie et de réconnaissance suivent leur libératrice; elle les fait monter avec leur mère dans son char brillant 
et spacieux, et les mène dans les délicieuses Contrées qu'elle habite avec la Beauté, l'Amour et les Plaisirs,* 
Le départ de la Nature rendit au triste climat qu'elle abandonne, sa première rigueur. Les Furies, compagnes du Mensonge, n'avaient osé paraître tant que cette puissante Dive y avait été présente. La Ruse, au moment du naufrage auquel était 
échappé le Héros qu'elle voulait perdre, * quittant tout déguisement, s'était enfuie sur les ailes de la Frayeur: elle demeurait cachée dans les plus sombres réduits du Palais du Tiran, honteuse du peu de succès de ses folles entreprises. Sitôt donc 
que tous ces Monstres connurent l'absence de la Dive, ainsi que le serpent ressort de sa caverne pour chercher à nuire quand il ne voit plus le milan planer dans les airs, de même les Vices commencent à relever leurs têtes orgueilleusés: ils se 
rassemblent dans le fragile Palais de leur sombre Monarque. La Ruse tente encore de proposer divers stratagèmes, elle n'est plus écoutée. 
Pourquoi, dit l'audacieuse Témérité, recourir à des moyens de surprendre l'ennemi, quand nous pouvons le vaincre à force ouverte? Pourquoi nous servir davantage de l'entremise des faibles mortels? Ils ne 
peuvent plus retourner dans ces Pays éloignés dont ils auraient pu se rendre maîtres la première fois qu'ils y aborderent: nos flottes ont été brisées, en ferons-nous équiper de nouvelles? elles auront le même sort. Non, ô Puissances de ce redoutable 
Empire! ne nous arrêtons plus à ces lenteurs; allons nous-mêmes à une victoire aisée; profitons de la mobilité de ces Isles; qu'elles nous servent d'autant de navires; leur légèreté, vous le savez, ne peut être submergée: une tempête peut les 
diviser et les rompre; mais les morceaux en seront toujours de spacieuses Provinces, couvertes de Peuples nombreux. Arrivés sur les bords du Continent auquel ces terres furent autrefois unies, leurs Habitans belliqueux abandonnant aux flots ces 
demeures mouvantes pleins du courage que nous leur inspirerons, subjugueront aisément un Peuple timide qui n'ose verser le sang même des plus vils animaux. Ce projet vous parait hardi, sans doute l'exécution en sera d'autant plus glorieuse. Mais 
toutes mobiles que sont ces énormes portions de la terre, comment pousser ces masses à travers tant de mers? comment gouverner ces prodigieux vaisseaux? 
comment notre ennemie les a-t'elle séparés des Régions qu'elle habite? comment les en retient-elle éloignés? Ne pourronsnous pas comme elle, implorer le secours des vents et des tempêtes? La Dive qui les gouverne, ne nous a point jusqu'à présent 
été contraire. Vous le savez ô Puissances guerriéres! compagnes de la Mort; vous, Discorde, Fureur, Vengeance, Terreur, Crainte, n'est-ce pas sur les ailes des Vents que son portés vos traits les plus terribles? * ne sont-ils pas les guides de tous 
les émissaires de notre puissant Monarque et de l'adroite Imposture? Les Opinions, les Songes, les Visions, les Préjugés ne sont-ils pas portés par ces légers messagers? Vous, tout-puissant Interêt, adoré de tous les mortels, ne sont-ce pas les 
vents qui ménent vos adorateurs aux extrémités de la terre pour enrichir vos Temples? Si quelquefois ils les font périr, ne sont-ce pas autant de victimes qu'ils vous immolent? n'est-ce pas par leurs mains qu'ont été érigés les murs 
de ce Palais? Si la Dive à laquelle ils obéissent, vous paraît nous être contraire; si sollicitée par notre ennemie, elle a fait périr nos flottes, c'est moins par haine contre nous, que par un effet de son inconstance naturelle: contente de 
mouvoir, à son gré, ce globe immense, sa puissance se joue avec indifférence de tout ce qui en couvre la surface; sachons profiter de son aversion pour le repos; prions-la de nous accorder les secours de ses plus robustes Sujets: ils font rouler la 
terre comme un char léger; ils rassembleront ces Isles éparses, et les pousseront vers la terre ferme aussi facilement que la mer pousse sur ses bords une écume légère. 
Ainsi parla l'insolente Témérité; tous les Monstres l'aprouverent à grands cris: elle part, accompagnée de l'Imprudence. Ces deux intrépides Furies tremblent, pour la première fois, en approchant de la demeure des Tempêtes: elles frémissenr de 
crainte au bruit épouventable que fait le mouvement de la terre: leur féroce et aveugle courage ne les soutient plus: elles s'avancent d'unpas chancelant vers le trône de la Reine des Mers: elles n'osent presque soutenir ses terribles 
regards: cependant la Témérité empruntant le langage de la Flatterie, lui adresse ce discours: 
Redoutable Dive, vous connaissez combien mes compagnes et moi sommes zélées pour votre gloire: Maîtresse des Tempêtes, vous l'êtes aussi de la révolution des Empires; le mouvement de votre sceptre en marque la durée; vous régnez sur toutes les 
vicissitudes; vous ordonnez celles de la fortune des Peuples comme celles des saisons: Souveraine absolue de tout ce qui se meut, les passions humaines doivent vous obéir aussi-bien que les vents; et comme ils éxécutent vos ordres sur les choses 
inanimées, c'est nous qui agitons les hommes, et les rendons ennemis d'un honteux repos. Il en est peu que nous n'exposions, soit sur mer ou sur terre, à ressentir les effets d'un pouvoir qu'ils ignoreraient s'ils demeuraient soumis à une 
tranquille oisiveté. Mais tout étendu qu'est votre domaine sur les mers qui environnent votre trône, il en est encore de soumises à un calme paisible. Vous faites mouvoir la terre entière; et des nations nombreuses, dans une tranquillité profonde, 
ignorent que vous méritez des 
autels: nous tentâmes autrefois de leur faire respecter votre nom; mais une Puissance jalouse nous en éloigna et sembla vouloir imposer des bornes à votre autorité suprême. Vengez-vous de cet attentat; daignez, Reine de tout changement subit et 
effrayant, seconder notre empressement à vous servir; prêtez-nous les secours des impétueux Ministres de vos volontés; ordonnez-leur de rapprocher nos demeures mobiles des lieux d'où nous voulons bannir un repos qui vous offense: il séduit les 
humains et les soustrait à votre obéissance; il leur fait oublier qu'ils doivent vous craindre.* 
La Dive fut presque'irritée de cet impudent discours; mais méprisant de si faibles ennemis: Allez, leur dit-elle avec un soûris moqueur, dites à votre puissant Monarque et à vos vaillantes Guerriéres, que dans peu je les mettrai en présence de 
leur faible ennemie. Elle appelle alors les vents les plus furieux; ils s'assemblent autour de leur Souveraine 
comme un essain d'abeilles: le respect ne leur permet pas d'élever plus haut leur murmure. Chassez, leur dit-elle, ces monceaux de limon et de ponce* qui nagent sur ces mers; poussez-les vers les côtés immobiles des Régions fortunées; mais 
respectez la magnificence de ces beaux lieux. Toi, dit-elle à leur Chef, vas prendre dans le creux de cette montage de glace, les Monstres qui en font leur retraite, et transporteles dans une presque'Isle de ce Continent, opposée aux rivages contre 
lesquels tes compagnons vont faire échouer ces masses. Ils te suivront ensuite chargés des dépouilles de ces Isles; vous les assemblerez aux pieds de ma Souveraine. † 
Ces ordres prononcés, tous les vents déplaient leurs ailes, et font retentir l'air du bruit éclatant de leurs applaudissements; ainsi qu'une troupe de faucons que le chasseur lâche à la poursuite d'une proie, ils partent; le Ciel est obscurci de 
leur ombre gigantesque; ils environnent la retraite des 
Vices, ils en enlevent, ils en dissipent les voûtes comme une poussière. La multitude de ces Monstres hideux paraît un tas de reptiles qu'un rocher renversé par un tremblement de terre, laisse à découvert; ils s'agitent, se débattent sans savoir où 
fuir: alors le Chef des ouragans leur fit un traitement pareil à celui que l'on fait à d'infâmes corsaires: il les enveloppe d'un épais nuage comme de la voile d'un navire, * et les charge sur ses épaules capables de porter le globe de la terre. 
Achevez, dit-il à ses compagnons, d'exécuter ce que notre Souveraine vous a commandé. Il vole aussi-tôt en leur marquant la route qu'ils doivent suivre pour le venir joindre. Ils réunissent donc leurs forces, et poussent devant eux les Isles dont 
ils viennent de captiver les Tirans. Ces Contrées auparavant flottantes, mais retenues par la contrariété d'une infinité de courant rapides, franchissent ces obstacles et voguent comme ces spacieux radeaux couverts de gazon, chargés d'éléphans 
et de soldats, avec lesquels des armées 
nombreuses traversent le Gange, * ou de même que quand le soleil redonnant le jour au Septentrion, vient déchaîner les mers de Scytie, on voit d'énormes masses d'eaux solides chariées par les flots; c'est de la sorte que nagent ces Isles 
inconstantes, et qu'elles sont précipitées par des vents furieux, vers des côtes qui les réduiront en de spacieux bancs de sable. Pendant cette rapide navigation, partie des ouragans ravagent les campagnes, déracinent les forêts, renversent les 
Temples, les Palais, en enlévent les richesses dans leurs tourbillons, les habitants abandonnent leurs maisons, leurs villes, fuient dans les plaines: celles de ces terres dont le fonds n'était que de cendres † ou des superfluités amassées par 
l'avarice, et dissipées par la prodigalité, disparurent, l'une avec de fourbes et orgueilleux habitants, et l'autre avec ses peuples oisifs; les autres Isles n'étant plus que 
de rases campagnes dépouillées de tout ornement, comme par les ravages d'un incendie, vont enfin se briser contre les Régions fortunées. Le Ciel, qui ne permet que l'homme soit malheureux que quand il renonce lui-même à son propre bonheur, et qui 
ne le dépouille de faux biens que pour lui faire tetrouver les vrais dans le sein de la Nature, sauva la plupart des Peuples, en faisant échouer sur les bas fonds de cet heureux Continent, ces masses supportées par les flots; une multitude 
prodigieuse de ces infortunés quittent les débris de leur naufrage, et se répandent sur ces bords fertiles, dont les Habitans s'empressent à les secourir avec humanité. 
Les vents alors modérant leur violence, s'éloignent de la surface des terres, et volent, chargés de leur butin, où leur Chef leur a ordonné de se rendre. Là dans une plaine spacieuse et élevée, champs couverts d'une verdure perpétuelle, 
émaillés de fleurs richement colorées, qui ne se flétrissent jamais, et environnés des avenues qui conduisent aux jardins enchantés de la Nature et de la Beauté, dont on découvre les magnifiques perspectives: au milieu, dis-je, de 
cette plaine riante, séjour digne de l'immortalité, arrivent les Géans aîlés; ils y perdent leur humeur impétueuse et turbulente; ils retiennent, par respect, leur souffle bruyant; ils n'emplaient leurs forces qu'à accumuler, par les ordres de 
leur Général, le prodigieux butin qu'ils ont enlevé; ils en forment une montagne élevée: alors sur ce tas d'or, de pierreries, de vases précieux, de riches étoffes, mêlés d'armes de toutes espèces, et d'une multitude innombrable de frivoles 
écrits, ils jettent, en riant, tous les Vices chargés de pesantes chaînes. Sur le sommet de cette pile sont placés, avec le Monstre à mille têtes et autant de bras, l'insolente Propriété, le Mensonge, l'Avarice et la Ruse, enchaînés des mêmes 
liens. Plus bas sur des lambeaux poudreux de volumes déchirés, d'habits de Théâtre et de Pantomime, sont liées avec les peaux infectes de leurs serpent, l'hipocrite Imposture, la Superstition, l'Enthousiasme fanatique, avec la honteuse Stérilité, 
la Débauche lassive, la Gloutonnerie, la Paresse, l'Orgueil avide de déférence, de respect et d'obéissance aveugle. On a arraché à tous ces Monstres le masque enduit d'un fard 
religieux et modeste qui couvrait leurs affreux visages. Autour d'eux sont jettés de petits fantômes sous une infinité de formes différentes, entortillés de toiles d'araignées; ce sont les Visions, les pieux Stratagêmes, les secrétes Cabales, les 
vains Scrupules, les artificieuses Apparences, les Prétextes spécieux, une Curiosité souple et insinuante qui sonde les cœurs pour connaître et profiter de leurs faibles. Les Ministres de la Dive des Mers ajoutent, en raillant, à cette bizarre 
multitude de vermines, les folles Opinions et les vains Préjugés, dont il serait infini de décrire les difformités. A l'autre côté de cet infâme groupe, ils attachent sur des débris d'armes, de chariots, de tronçons d'épées, de piques, de 
poignards et de javelots, la Discorde, l'Envie, la Haine, la Vengeance, la Perfidie, l'Ambition, la barbare Fureur des combats, le Despotisme, la Tirannie, la Gloire, le Faste, l'Orgueil: ils les chargent des jougs qu'ils imposaient aux mortels, 
et associent à ces fiers ennemis des nations, les misères dont ils les accablaient auparavant, l'Indigence couverte de haillons, la Crainte, la Terreur, l'Esclavage et le Désespoir 
furieux; tous ces Monstres presque'expirant exhalent encore des gouffres de leurs bouches impures, des vapeurs noires et mortelles, pareilles à celles que vomissent des volcans. 
Cependant la Dive qui préside au mouvement de la terre, tournait les Régions, où elle fait ériger ces trophées à l'auguste Vérité, vers les premiers rayons de son trône brillant: * une large bande de ces traits lumineux s'étend du centre du monde 
vers les bords de l'horizon de ces beaux lieux. Sur cette route éclatante la Souveraine des Dives bien-faisantes † traverse en un instant l'espace immense qui sépare l'astre du jour de l'habitation des mortels; elle arrive aux champs de sa victoire. 
O Reine incomparable de la réalité des Etres! ô toi, Existence immuable de leur 
Souverain Amour! qui peut, sublime Vérité, dignement décrire tes divins attraits? toi, l'ornement et l'éclat de la lumière même, peut-elle, dans un objet chéri, montrer à l'Amant le plus passionné rien qui égale tes charmes ravissant? Ton front 
est le trône d'une majesté infinie; tes yeux, une source de splendeur et d'évidence; leurs regards sont ceux de la Providence même; ta bouche est le sanctuaire de ses sacrés oracles, et ses sons mélodieux sont le principe de toute harmonie; ton 
cœur est le foyer ardent de l'amour vivifiant du Créateur pour ses créatures; ton sein fécond est l'inépuisable origine de toute félicité; tes mains bien-faisantes sont les artistes de tout ordre admirable; et tes pieds, l'inébranlable appui de 
l'Univers. 
Si-tôt que cette Dive adorable parut dans ces lieux, toutes celles qui les habitent accourent autour d'elle, transportées de joie: elle s'avance sur son char radieux; à ses côtés sont assises la Nature et la Beauté; le tendre Amour la suit 
immédiatement, accompagné des Jeux et des Ris, donnant les mains à l'Humanité et à la naïve Candeur: le restes des Dives environnent cette auguste 
troupe. Sitôt qu'elle fut proche de l'affreux monceau des Monstres enchaînés: Vous allez voir, dit la Vérité, disparaitre ces objets odieux. A l'instant un éclair partant de ses yeux, embrasse cette masse aussi rapidement que le feu prend aux matières 
les plus combustibles; de vastes tourbillons de flamme s'élèvent à perte de vue, et voltigeant comme celle d'un flambeau prêt à s'éteindre, disparaissent avec une épaisse fumée qu'emportent les vents en retournant dans leurs demeures. 
A la place de ce bucher des Vices, paraît une Piramide d'or: celles que vante l'Egypte, n'ont rien de comparable à sa grandeur, son sommet est plus élevé que les plus hautes montagnes de la terre, et sa base occupe autant de place que 
l'enceinte d'une grande ville.* 
En réduisant en poudre tes faibles ennemis, dit la Vérité à la Nature, j'érige ce monument éternel de ta vengeance: j'ai aussi affaissé et applani les montagnes qui fermaient l'isthme qui joint ta demeure à l'Empire que tu protéges: * ses 
Peuples et ses Rois viendront librement ici pour y apprendre, non à être heureux, mais à l'être constamment, et à accroître leur bonheur. Quant aux Nations des Isles infortunées, qui ne sont plus que du sable, affranchies de toute autre passion 
que du désir de leur conservation, je les ai toutes disposées, ainsi que l'homme qui vient de naître, à n'obéir désormais qu'à tes lois. 
Sois maintenant libre, douce et paisible Humanité; ne forme qu'un corps organisé par les accords d'une unanimité parfaite; 
que la variété infinie de désirs, de sentiment et d'inclinations, se réunisse en une seule volonté; qu'elle ne meuve les hommes que vers un unique but, le bonheur commun; que semblable à la lumière, cette félicité s'étende également à tous. Sois 
la Mere commune d'une famille heureuse; que rien n'appartienne qu'à toi; qu'une multitude de bras rassemble dans tes trésors les fruits de l'abondance, et les ouvrages de l'industrie; qu'ils y reversent sans cesse plus que n'y peuvent puiser les 
besoins de la Nature. 
Dive de la raison, tu ne seras plus asservie à l'incertitude d'une foule d'opinions absurdes ou honteuses; tu ne seras plus obsédée d'une foule de préjugés insensés; tu ne seras plus tiranniquement forcée de renoncer à tes propres lumières pour 
admettre, ou pour concilier des contrariétés révoltantes; tes yeux ne seront plus fascinés des fausses apparences de l'illusion; nuls nuages ne t'empêcheront plus de distinguer sûrement l'évidence réelle de celle qui te laissera entrevoir* tout ce 
qui peut être véritablement digne de ton divin Auteur. 
Vous, Filles de cette Intelligence, vous ne serez plus occupées de vaines recherches, de questions folles et risibles: la Nature vous mettra sous les yeux une infinité d'objets dignes de votre attention: vous en développerez les voiles, vous 
pénétrerez ses secrets jusqu'où elle vous les laissera accessibles; vous en instruirez les hommes; vous leur apprendrez à jouir de ce qu'ils admireront; vous travaillerez de concert avec les Arts et la Beauté, à orner leur demeure, et à 
diversifier leurs plaisirs. 
Vous, Vertus affranchies de toute contrainte, redevenez ce que vous fûtes autrefois, les disciples de la Nature, et les compagnes fidèles de l'Humanité; ne tirez que de ses tendres sentiment vos préceptes et vos motifs. 
Toi, qui présides aux hommages que les mortels rendent à la Divinité, trop long-temps esclave des Monstres qui la feignaient semblable à eux-mêmes, tu n'érigeras plus des Temples au Monarque des Cieux: l'Univers 
est le moindre ornement de son sceptre: tu es moins destinée à lui faire rendre de vains honneurs, qu'à porter les hommes à exécuter ses intentions: fais qu'ils s'aiment, qu'ils s'entre-aident comme fils d'un même père: touchés des bienfaits 
réciproques, pourront-ils méconnaître ceux de la Cause première?* Ce seul culte lui est agréable. Tu n'auras point d'autres autels que les cœurs; tu n'auras point d'autres prêtres que les Plaisirs et les Dives qui instruisent les hommes des 
merveilles de la Nature: chaque objet de leur admiration est une strophe de l'hymne immortelle que chantent les admirateurs en l'honneur du Tout-Puissant: chaque sensation agréable est un parfum que ces Ministres ne cesseront de te fournir, ô Dive 
d'une éternelle réconnaissance! et tu ne cesseras de le répandre sur tes sacrés foyers: tu ne seras plus nommée le joug des cœurs, † la chaîne des volontés et des consciences, 
mais leur vie et leur mouvement. 
Viens, continua la Vérité, parlant à une autre Dive qui se tenait éloignée, les yeux tristement baissés; elle avait le front ceint d'un diadème enrichi de diamants, sa robe d'une étoffe précieuse, en était toute brillante elle portait d'une main un 
Sceptre d'or, et de l'autre une épée: Approche, lui dit la Dive législatrice; tu ne fus jamais malheureuse que parce que la Flatterie t'empêcha mon accès. Crois-tu, suprême Arbitre du gouvernement des Peuples, que détruisant les Monstres, qui 
corrompant les hommes, te forçaient d'exercer par la crainte et le châtiment, un pouvoir tirannique; penses-tu, dis-je, que j'aie prétendu te dépouiller de ta puissance? Non, je ne l'ai qu'affermie. On ne te désobéïra plus; on te redoutait; tu 
Seras chérie comme la tendresse d'un père: de vils adulateurs te fascinaient les yeux sur tes vrais avantages; ils t'arrachaient cette autorité que tu regrettes; ils en profitaient, et ne t'en laissaient que la honte. Combien de fois n'as-tu pas 
gémi sur le trône, quand ton cœur s'ouvrant aux sentiment d'humanité, au désir de répandre des bienfaits, un pompeux esclavage te lioit les mains? Toute-puissante lorsqu'il fallait punir ou opprimer, qu'elle était ta faiblesse pour récompenser? 
Combien pour un heureux en laissais-tu dans la misère, ou faisais-tu d'infortunés? Vas, romps ce fer cruel; je vais te faire connaître tes véritables droits et les titres éminent de ta grandeur. 
L'Adulation, dont les respects ne sont que d'injurieux mépris, les louanges de sanglantes railleries, et la soumission des pièges tendus pour te surprendre, te nommait image de la Divinité, et voulait te faire ressembler à ses infâmes 
idoles; et moi Vérité, je vais t'apprendre ce que c'est que ressembler au Monarque surprême. Sache qu'en quelque sorte il est moins grand par sa puissance infinie, que par sa bonté: celle-ci ordonne, la première exécute: elle a fait toutes ses 
créatures intelligentes, égales, également dignes d'être heureuses; * imite-la, 
maintiens cet ordre, perpétue ce bienfait, oblige l'Humanité entière, en rendant son bonheur constant. Quelle sera la multitude de tes courtisans zélés et sincères? quelle sera l'étendue de ton Empire? Sois la protectrices de tes Compagnes, fais 
observer uniformément leurs leçons faciles et leurs préceptes aimables. Cette uniformité que tu régiras d'un clin d'œil, fait l'essence de tonpouvoir: muni des attraits invincibles d'un bien manifestement reconnu, qui pourra lui résister? Il sera 
aussi possible de voir où il n'y a plus de maux ni de forfaits, des fils attenter à la vie de l'Auteur de leurs jours, que de voir un ambitieux conspirer, ou des Sujets rebelles soulevés contre toi. 
Vous, douce Parenté des cœurs, Amitie tendre et prévenante, Amour ardent et délicat, je ne vous prescris rien; exercez sur les créatures tous vos charmes; partagez avec moi l'autorité que m'a donné la Providence. 
Après ces discours pleins d'une énergie victorieuse, la Vérité retourne sur le trône éclatant, d'où elle ne cesse d'éclairer les Dives auxqu-elles elle laisse le soin de gouverner les humains. Ce qu'elle venait de prononcer, était écrit en 
caractères plus durs et plus brillant que le diamant, sur le riche trophée, qui venait de s'élever à sa gloire du milieu des cendres impures de tous les Vices. 
Chaque face spacieuse de la base de cette Piramide incorruptible, était ornée de plusieurs quarrés de magnifiques peintures. Dans le premier, la Perspective épuisant les secrets de son art enchanteur, s'était efforcée de renfermer dans un espace 
infini, une étendue presque'immense: en effet, l'œil se perdait dans cette profondeur parsemée d'une infinité de centres embrasés, autour desquels roulaient, avec ordre, plusieurs Globes: † il semblait que tous ces points, 
auparavant centres d'un repos immobile, fussent devenus, par une éruption subite, autant d'appuis d'une force divisée et dispersée çà et là, qui s'était emparée de ces divers fondemens. L'activité rapide de cette Puissance était marquée par des 
traits éclatant, lancés de toutes parts du milieu de chacun de ses domaines: par-tout où elle s'était établie, elle repoussait les corps environnans, les tenait éloignés de ses trônes, et suspendus à des distances proportionnées à la surface 
qu'ils présentaient à ses efforts. Mais soit que ces masses tendissent d'elles-mêmes à rétourner vers les lieux d'où elles venaient d'être chassées avec le repos, ou soit que leur indifférence les livrât à une multitude d'efforts contraires qui les 
retenaient suspendues, ces corps trouvant à chaque 
instant une résistance égale à leur poids, étaient par de continuels détours contraints de rouler dans des courbes d'une vaste circonférence; leurs révolutions marquaient la durée des temps. Les grandeurs et les distances de ces astres errant 
étaient représentées par de justes proportions: on remarquait entre les plus petits l'habitation des mortels, et cette petitesse faisait naturellement conjecturer que les plus spacieux de ces corps n'étaient pas sans spectateurs des diverses 
Contrées de ces plaines azurées. 
Au bas de ce tableau étaient tracées les positions, les aspects divers de ces astres par rapport à la demeure des hommes, et ces combinaisons les avertissaient des temps de leurs travaux, de leurs délassemens et de leurs plaisirs. 
Plus loin la terre auparavant presque'imperceptible, paraissait se rapprocher tout-à-coup, enveloppée de l'air qui l'environne: une teinte extrêmement légère, marquait la finesse de ce fluide dans lequel nageaient les méthéores; on voyait naître 
et se rassembler les exhalaisons qui les formaient: plusieurs traces très-déliées annonçaient le cours et la direction des vents; des signes 
particuliers marquaient leurs saisons et leur durée: à travers cette gaze s'appercevaient les mouvement de la surface des mers et des fleuves, avec les Isles et les Continens qu'ils arrosaient. 
A côté, ce même Globe ouvert en des parts égales, coupées en différents sens, faisait voir avec la profondeur des mers, l'intérieur de la terre: on distinguait les couches qui composent ce solide, les creux et les cavités qu'elles laissent entre 
elles, et les richesses qu'elles renferment: on pouvait remarquer les mouvement secrets des eaux; comment des entrailles échauffées de cette mère commune vers la surface molle et tendre dont elle couvre et fomente les racines, s'élevaient 
les sucs nourrissiers des plantes, et par quel artifice l'air les faisait monter dans leurs canaux; comment sa mobilité rassemblant les vapeurs, en répandait ensuite les favorables influences sur l'extérieur des campagnes; les deux élémens 
transparent * montraient aussi la variété infinie de leurs Habitans. 
Sur la seconde face de la base de cet obélisque précieux, la peinture avait développé 
en forme de superbes tapis, les ornement dont les saisons revêtent la terre; sur ces riches vêtements étaient représentées, par ordre, les différentes sortes de plantes, avec les caractères qui les distinguaient, et les progrès de leurs 
accroissemens: près d'elles paraissait une multitude d'animaux de toutes espèces, que l'on reconnaissait autant aux différentes marques de leurs instincts, qu'à l'exactitude des traits qui les figuraient. 
Enfin, les deux autres côtés de ce support étaient couverts de tout ce qu'offre de plus merveilleux à l'esprit et à l'industrie des hommes cette science qui renferme toutes les autres, cette émanation pure de l'évidence, mère féconde des beaux 
arts, qui mesure, pése, nombre et combine tout ce que renferme l'Univers, qui dispose, à son gré, de l'étendue et de l'infini même, * pour laquelle rien n'est inaccessible: elle régit le mouvement; elle l'assujettit à ses lois; tous les 
élémens la servent et lui obéissent: ici sont rassemblés tous les traits qui marquent 
les propriétés des figures, les rapports des grandeurs et tous les objets de ses sublimes spéculations; là sont tracées toutes ses opérations miraculeuses, avec l'ingénieux appareil de tous les moyens qui la rendent maîtresse de donner de 
nouvelles formes à la matière, de l'organiser et de la faire agir comme si elle était douée d'intelligence. 
Tels étaient les excellent ornement de la Piramide, digne ouvrage de sa divine Architecte: son éclat éblouissant avait de fort loin servi de phare au vaisseau qui portait Zeinzemin. Les vents faisant échouer les Isles infortunées, avaient, par les 
ordres de leur Souveraine, laissé tranquille l'espace des mers que traversait cette barque: les seuls Zéphirs la conduisirent heureusement dans un golphe qui séparait une partie de la presque'Isle des Dives du Continent. Le Prince ne reconnut point ce 
rivage; mais si-tôt qu'il y fut abordé, il s'empressa d'aller avec son ami Fadhilah, reconnaître la merveille qu'ils appercevaient; leurs autres compagnons restèrent à bord. Arrivés aux pieds de la Piramide, leur étonnement fut égal à la richesse de 
la matière, à la magnificence 
des décorations de cet édifice; et des lieux qui l'environnent: ils ne peuvent rassasier leurs regards errant; ils les fixent, enfin, sur les objets qui ont le plus d'attrait pour le Sage. 
Le Prince reconnut, avec joie, les lois que respectent ses Peuples. Son Ami lui explique les divers sujets des rares peintures qui les accompagnent, comme autant de récompenses promises aux nations qui observent ces préceptes divins. Ah! s'écrie 
Zeinzemin, que les miens ne possédant-ils les trésors de ces excellentes connaissances! 
Après avoir long-temps contemplé avec ravissement ces beautés, surpris de n'apercevoir aucune trace d'habitation dans ce séjour enchanté, ils le quittent en soupirant; le seul amour de la Patrie en arrache Zeinzemin. Descendant de ce lieu élevé, 
pour retourner vers leurs compagnons, ils aperçurent le fond du golphe et l'isthme qui joignait cette Terre à un autre Pays: Passons, dit le Prince, sur le bord opposé, peut-être apprendrons-nous quelle Nation est voisine de ces jardins 
délicieux; sans doute que ce lieu respectable n'est fréquenté que les jours de plaisirs, et lorsque 
ces heureux Citoyens veulent s'instruire des œuvres du Tout-Puissant, et des devoirs humains. 
De retour près de leurs compagnons, ils les trouvèrent aussi empressés qu'eux à traverser le trajet; ils lévent l'ancre: Zeinzemin plein des idées dont il est épris, ne cesse d'exalter ce qu'il vient d'admirer: ils atteignaient presque l'autre 
rive, quand le plus jeune de ses conducteurs parla ainsi: Permettez, Seigneur, que je vous récite mes découvertes. J'ai été, pendant votre absence, à l'aide de la chaloupe, reconnaître le Pays où nous allons descendre. M'étant avancé quelques milles 
dans les terres, j'ai rencontré une troupe de personnes que j'ai reconnu être de nos Compatriotes: ils marchaient vers une habitation spacieuse: je me suis mêlé parmi eux: on nous a introduits dans le lieu des assemblées publiques, où étaient cent 
vieillards, ou plutôt cent rois, non par la magnificence de leurs vêtements, mais par la majesté de leurs personnes. A côté d'un d'entre eux qui n'était distingué des autres que par les égards que ses égaux avaient pour lui, était assise une Princesse 
d'une rare beauté, qui paraissait 
être sa fille. Un de ceux avec lesquels j'étais, parla ainsi à cette respectable assemblée: 
Seigneurs, les Peuples des Provinces maritimes de ce florissant Empire ont secouru avec une humanité que nous ne cessons d'admirer, la multitude de malheureux que le Ciel irrité, ou plutôt sa clémence a jettés sur ces bords fortunés. Mes 
compagnons m'envoyent vous supplier, grands Princes, de les compter au nombre de vos Sujets: daignez, pour que nous ne soyons plus à charge à nos bienfaiteurs, nous accorder pour asile quelques Contrèes où nous puissions subsister de notre travail; 
faites que devenus Concitoyens, nous contribuyons de toutes nos forces à l'utilité commune. 
Celui que l'on estimait le plus sage leur fit, au nom de tous, cette courte et obligeante réponse: Dites à ceux qui vous envoyent, que les biens de la Nature sont communs à tous les hommes qui n'ont qu'une même Patrie. Mais pour qu'un trop 
grand nombre d'habitants n'occupent pas un terrain insuffisant pour fournir à leurs besoins, ils seront distribués par familles dans toute l'étendue qu'occupe la nôtre, 
et n'en feront plus qu'une avec elle; du reste, qu'ils se conforment à nos mœurs. 
Grand Roi, ajouta celui qui faisait ce rapport, la Divinité va récompenser le procédé généreux de ces Peuples humains; elle leur rend votre Personne chérie, et ce vaisseau touche les bords de votre Empire. Zeinzemin, comme au sortir d'un songe, 
ne peut croire ce qu'il entend; ses compagnons le lui confirment tous en embrassant ses genoux; ils l'assurent que le sage Adel et la divine Zavaher présidaient à cette illustre assemblée. A ces mots il les relève, les embrasse avec tendresse, 
et prend terre avec eux, en tressaillant de joie; son excès ne lui laisse proférer que ces mots: Hâtez-vous, chers Amis, de venir partager mon bonheur. 
