 AVERTISSEMT. 
UN de mes amis ayant hérité d'une Terre, il a trouvé dans le Château une ancienne Bibliothéque, qu'on n'avait peut-être pas visitée depuis plus de soixante ans, parmi un tas de Livres rongés par la poussière il s'est rencontré un Manuscrit Egyptien qu'il m'a montré: je l'ai lu, et je lui en ai rendu compte. Il m'a prié de le traduire; je l'ai fait: il veut maintenant le faire imprimer malgré toutes les raisons que je lui donne pour ne pas donner au Public un Ouvrage si mauvais et si peu utile: j'avertis donc tout Lecteur que c'est contre ma volonté que cet Ouvrage verra le jour. S'il m'en croit, il s'en tiendra à la lecture de cet Avertissement, par-là, il évitera l'ennui dont je voudrais le sauver, si la curiosité prévaut, qu il ne s'en prenne qu'à à lui seul; a mon égard me voilà à l'abri de sa mauvaise humeur, et peu m'importe de la manière dont il jugera d'un Opuscule dont le sort devait être la pâture des Rats. 
LETTRE De M. le Comte de *** à M. le Duc de ***. 
Vous allez être content, Mosieur, je vous envoie la Traduction de ce vieux Manuscrit Egyptien que vous trouvâtes l'année passée dans votre Bibliothéque: je ne veux pas m'en faire un mérite auprès de vous, mais la peine que cet Opuscule m'a coûté est inconcevable. Il y avait des feuilles entières presque'effacées par le temps, et je ne scai si je n'ai pas mal deviné plusieurs endroits, peut-être interprétés loin du sens de l'Auteur; quoiqu'il en soit, j'ai remplis mes engagements, et je me trouverai fort heureux si je puis contribuer à votre amusement, et par - là vous prouver l'attachement sincère et inviolable avec lequel j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant Serviteur. 
OPUSCULE D'UN CELEBRE AUTEUR EGYPTIEN. 
NE' de parents assez riches pour jouir des commodités de la vie, trop sages pour désirer tout ce qui tendant au faste, ne sert souvent qu'à troubler la tranquillité de nos jours, assez honnêtes gens pour s'être acquis avec justice cette réputation de probité qui fait la satisfaction la plus réelle de ceux qui la méritent, je de vois être heureux; je jouinois d'une vie paisible: les passions n'avaient jamais eu d'empire sur mon cœur, l'ambition n'avait jamais empoisonné les douceurs de mon sommeil, ni mêlé l'amertume dans les plaisirs innocents qui occupaient mon oisiveté, l'avouerai - je? je n'étais pas content. Il manquait quelque chose à mon bonheur: l'uniformité de ma situation me levenoit insipide: mon âme s'ennuyait de son indolente enveloppe; insensible à tout, elle ne goûtait qu'imparfaitement le plaisir de l'existence; les passions sont des défauts sans doute lorsque portées à l'excès elles conduisent l'esprit au point de se méconnaître, qu'elles l'absorbent sous le poids de la matière, et qu'elles lui enlévent enfin les facultés de son essence; mais au contraire, quand leur empire n'est pas despotique, les impressions de désirs modérés, portent à l'âme cet agrément de variété seul capable de la satisfaire: ce mouvement qui conduit au bien être, me manqua aussitôt que j'eus perdu la divine Zeleusis; qui aurait pu me tenir lieu d'elle? 
Sa mort m'accabla; je tombai dans le désespoir; mon âme fatiguée de ce corps dont les organes immobiles s'opposaient à son bonheur, voulant se délivrer d'un poids si onéreux pour retrouver d'âme d'une femme de la perte de laquelle je ne pouvais me consoler, profita de la liberté que lui avait donnée la divine Osiris de se dépouiller de la matière qui l'embarassoit, et de se purifier par cette séparation. Elle prit donc son essor, et abandonnant les parties terrestres qui l'environnaient, elle suivit le sort des esprits, et s'élevant tout-à-coup au-dessus de ce qui était étranger à son espèce, elle se trouva dans le séjour des Ames qui séparées de leur individu jouissent du bonheur de la liberté, débarassées des liens qui les retenaient antérieurement attachées à l'humiliante nature. Je parcourus en un instant cette immensité de vide qu'occupent les substances spirituelles: rendues à elles mêmes, elles sont heureuses: les peines attachées à l'humanité dont elles font la comparaison avec l'indépendance de leur existence présente, ajoutent aux douceurs de leur être cette satisfaction dont jouit le Nautonier, qui rendu au Port malgré l'orage après avoir cent fois envisagé les horreurs de la mort, voit impunément de dessus la rive les efforts inutiles des flots, qui un moment auparavant menaçaient de l'ensevelir. 
Le seul désir qui m'embarassoit était de rencontrer l'âme de l'adorable Reine d'Egypte; j'errais de tous les côtés pour y parvenir: j'en vis une qui voltigeait, je la joignis; mais hélas ce n'était pas Zeleusis: c'était celle qui autrefois occupait le corps d'Orphée. Je m'attachai à la considérer; elle s'arrêta et me parla en ces termes: Iu vois en moi la substance divine qui présidait à l'Etre du Chantre de la Thrace, né d'Apollon et de Clio. La Divinité puissante que nous adorons donna aux organes du corps dans lequel j'habitais cette disposition nécessaire à la perfection des talents. En peu de temps je devins le plus habile Musicien de la Thrace; ma voix enchantait les cœurs, et le son de ma lyre remplissait les esprits de cette aimable volupté qui ne laissant plus de place à aucune autre sensation suspend les chagrins les plus violents. Je ne bornais cependant pas là les dons que le Ciel m'avait prodigué, l'étude de la Philosophie faisait ma plus chère occupation, et je ne regardais la Musique que comme un amusement propre à rassembler les esprits dissipés par un travail plus abstrait. Cet Art que j'avais poussé à sa perfection, s'il est possible à un mortel d'y atteindre, délassoit mon imagination et renouvelait pour ainsi dire à mes organes leur aptitude aux impressions de l'âme: mon premier soin fut de connaître le principe de ma création. 
L'existence me paraissait si précieuse, que je ne pouvais comparer à rien l'obligation que j'avais à l'Etre supérieur qui en était la première cause; je voulus approfondir toutes les obligations que j'avais au Créateur, la vérité se présentant à mon esprit par degré, j'aperçus le rayon de lumière qui y conduit. Je ne vis plus ces Etres malfaisants et imparfaits qui induisent les hommes au mal et qui les entraînent. Je ne vis plus cet assemblage défectueux de crimes, de vertus, de bonté, de caprice, enfin le caractère odieux qu'on imprime à ces Divinités payennes et fantastiques qu'on s'était efforcé de me persuader supérieures en tout à mon espèce; je ne vis plus dis-je dans Taikma qu'un Etre bon, parfait, insusceptible d'aucun défaut, un Etre qui ne m'avait produit à la lumière que pour faire ma félicité; enfin je conçus tout le bonheur de le servir. 
Je ne fus pas longtemps sans comprendre que la vertu est le seul bien après lequel on doit soupirer. J'étais rempli de cette idée lorsque le fils de Vénus se présenta à moi avec tous ses charmes, ce Dieu parla à mon cœur, il l'inspira, et sa victoire fut complète. La charmante Zirphée fut la première qui conduisit mes pas encore chancelants sur le chemin des plaisirs: elle n'avait point cette beauté dont l'élégante régularité inspire plutôt le respect que l'amour: elle n'en plaisait que d'avantage; les grâces l'avaient formée pour être aimable, tout peignait en elle le sentiment, et ce même sentiment répandu sur son visage donnait un heureux préjugé de la tendresse de son cœur. 
Je l'aimai: que ce mot exprime faiblement l'ardeur de l'amour que j'avais pour elle; peu accoutumé au désir de plaire, je craignais de ne pas réussir; la timidité me donnait cet air de contrainte qu'on prend si souvent pour la modestie, et qui ajoute de nouveaux charmes à la jeunesse, Zirphée voulait être aimée, mais elle craignait l'amour : ce Dieu pour se venger de son insensibilité lui fit partager avec moi la flamme qui me consumait: trop sensible pour ne le pas paraître; elle me donnait en tout temps la préférence sur mes rivaux. Elle prêtait une oreille attentive à mes chansons, elle les écoutait avec plaisir et cherchait à les apprendre: quelquefois elle me faisait l'aveu de sa tendresse, bientôt elle rougissait, et son trouble m'assurait de la vérité de ses paroles: l'amour qui nous enflammait s'augmentant par degré, nous ne fûmes pas longtemps maîtres de nous cacher nos sentiments: elle ne me laissait plus ignorer ceux qu'elle avait pour moi sans être épouvantée de son aveu, elle me le répétait et se trouvait soulagée par cette confidence; depuis que je vous connais, me disait-elle un jour, j'aime la solitude, les louanges que donnent les autres hommes à ma beauté ne me touchent plus... Ah mon cher Orphée si vous me trouvez belle, que m'importe leurs suffrages! Le vôtre ne me suffit-il pas, puisque je vois tout dans vous seul: mon amour ne peut être plus grand, il fait mon bonheur, puissiez-vous le partager avec moi; je désire trop ardemment pour ne pas craindre... 
Arrêtez Belle Zirphée, m'écriai-je, cessez d'accabler par vos soupçons l'Amant le plus tendre; si vous m'aimiez comme vous le dites ne me croiriez-vous pas digne de vous, et le serais-je si je cessais jamais de vous aimer? Ah détournez de votre esprit cette pensée qui me fait injure: rendez plus de justice à ma fidélité, et connaissez mieux la puissance de vos charmes; non, vous ne m'aimez pas, continuai je; peut-être un autre occupe - t - il dans votre cœur une place qui n'est due qu'à ma tendresse: en effet, ne m'en avez vous pas cent fois refusez le prix. Cruelle Zirphée vous êtes insensible à ma douleur, mes larmes ne vous touchent pas. J'en répandais pendant ce dialogue: attendrie par ces propos, ma Maîtresse avait les yeux baissés, sa respiration précipitée m'était une preuve de l'agitation de son âme; son cœur palpitant me donnait un heureux préjugé de l'effet de mon discours: je voulus en recueillir le fruit; je pris sa main tremblante; je la portai à ma bouche, je la couvris des baisers les plus amoureux; bien-tôt revenu de mon extase je levai les yeux pour chercher les siens, et y lire mon bonheur: mais quel fut mon embarras quand je la trouvai évanouie. Les pâleurs messagères de la mort n'étaient pas peintes sur son visage, il semblait seulement qu'elle dormait. Peu accoutumé à ces sortes d'événements, son état m'effraya: aller chercher du secours, c'était trop risquer. 
Quel parti prendre? Je crus que le feu qui me consumait pourrait rappeler ses esprits: je colai sur sa bouche un baiser de flamme; ce premier expédient ne m'ayant pas réussi, j'en essayai plusieurs autres; le Dieu cause de cet accident m'inspira, je suivis son conseil, et bien-tôt ma Maîtresse revenant à elle-même: Ah cruel, s'écria-t-elle, que t'avais-je fait pour profiter de ma faiblesse. 
Crains la colère de Diane, protectrice de l'innocence: sans doute elle se vangera sur toi du crime que tu viens de commettre, et moi malheureuse, que vais-je devenir: comment oserai - je paraître devant les hommes après m'être rendu l'objet de leur mépris!Appaisez votre colère, belle Zirphée, répondis-je, pardonnez une faute que vous ne regarderiez pas comme telle, si vous aviez pour moi les mêmes sentiments que j'ai pour vous: ne craignez pas Diane, ne brûlat-elle pas des mêmes feux pour Endimion, et put-elle résister aux traits de l'amour: qu'avons-nous à appréhender, puisque ce Dieu m'inspire, il nous protégera sans doute:les yeux de ma maîtresse étaient cependant baignés de larmes, elle ne me répondait rien, et je voyais avec chagrin les marques de la douleur répandues sur son beau visage. Je commençais moi-même à me repentir d'avoir suivi les conseils de ma passion, lorsque Zirphée me regardant tendrement sembla me demander de me rendre une seconde fois coupable; j'obéis: mais loin de m'attirer sa colère: Mon cher Orphée, me dit elle, que je serais heureuse, si je pouvais compter sur votre constance, cette vertu me serait d'autant plus agréable en vous qu'elle est rare dans les autres hommes. Pour moi je sens que je vous serai toujours fidèle, rien ne pourra jamais me faire changer: j'en atteste les Dieux témoins de notre bonheur réciproque, ils sont trop justes pour ne me pas punir si je devenais parjure; ah puissent sur moi les Divinités épuiser les supplices du Tartare, m'écriai-je aussitôt si je cesse un instant de vous adorer, oui je vous adore, c'est l'hommage qu'on doit aux Dieux, et vous êtes la seule Mortelle qui ressemble parfaitement à Vénus. Le crépuscule du soir qui préparait à l'obscurité, mit fin à notre conversation, et nous obligea de nous séparer, non sans répandre des larmes et nous promettre de renouveler nos plaisirs. 
Le matin les vit renaître comme le soir les avait vu finir. L'aimable volupté se présentant à moi avec tous ses charmes, je concevais alors toute la reconnaissance que je devais à l'amour. Cet agréable commerce dura trois mois: pendant cet espace de temps nos désirs loin de s'affaiblir prenaient de nouvelles forces: j'aimais Zirphée, elle partageait l'amour que j'avais pour elle; pouvait-il manquer quel-que chose à mon bonheur. 
L'inconstance seule pouvait v mettre obstacle; mais hélas, Zirphée que j'adorais, qui m'avait cent fois juré l'amour le plus tendre, devint parjure. 
Je la trouvai un jour triste et rêveuse: Qu'avez - vous belle Zirphée, lui dis-je, vous craignez de me regarder; je ne vois plus en vous cette tendre amante prête à me faire éprouver de nouveaux plaisirs; ne suis-je donc plus digne de votre tendresse; ai-je fait quel-que chose qui puisse vous déplaire? 
parlez, je saurai punir le coupable; je préférerais la mort à votre indifférence: elle me regardait d'un air interdit, et son silence ne me prouvait que trop son changement: vous ne me répondez pas, continuai-je, vous m'assurez donc que je suis le plus malheureux de tous les hommes; c'en est assez, vous voulez ma mort, vous serez contente: croyez-vous que je puisse survivre à votre infidélité. Ne m'accusez pas, répliqua-t'elle: si je suis inconstante, m'en croyez-vous la cause? l'Amour conduit mon inclination à un autre objet; j'aime Iphis: ce jeune Berger a su l'emporter sur vous: cet ascendant qu'il a sur moi part de la Divinité qui a su nous unir; vous devez respecter ses décrets: c'est elle qui parle, obéissez: il faut nous séparer, et laisser le champ libre au nouveau vainqueur. 
Croyez-vous que je puisse vous obéir, cruelle Zirphée, m'écriai-je; non, je vous suivrai partout, et je troublerai du moins les plaisirs de mon rival, si je ne puis être assez heureux pour vous toucher. 
Votre conduite ne servirait qu'à m'irriter, reprit la parjure avec vivacité, et loin de conserver pour vous aucun sentiment de tendresse; je vous regarderais comme un tyran qui me deviendrait odieux; oubliez-moi, si vous pouvez, et sur-tout ne me voyez jamais.Elle n'eut pas plutôt prononcé ces derniers mots qu'elle s'éloigna de moi. Je restai alors dans une situation peu facile à être définie; j'étais, pour ainsi dire, accablé sous le poids du chagrin qui me dévorait. Zirphée infidèle, me disais-je en moi-même, Zirphée qui craignait mon inconstance, qui me jurait, il va peu de jours, un amour éternel, elle est heureuse et je languis: pourrai-je survivre à mon infortune! Non, sans doute, mais si je succombe, je veux entraîner dans ma perte un rival odieux; je percerai le sein de l'Amant et de l'Amante et je mourrai content: mais je m'égare, reprenais-je aussitôt, oublions cette inconstante Maîtresse, les justes Dieux puniront son parjure par le repentir, et je serai vengé. Monesprit agité flottait ainsi entre le désir de la vengeance et le mépris; le temps mit fin à l'embarras de mon âme, je commençai alors à jouir de cette aimable sécurité, heureux fruit de l'indifférence, les doux plaisirs de l'étude avaient succédé à toute autre passion: je me félicitais de mon retour; plus j'envisageais les peines de l'Amour, plus je chérissais mon état présent; je vouois aux Muses un culte détaché d'aucun autre sentiment; je bravais l'Amour, il me paraissait n'avoir plus aucune puissance sur mon âme; que je connaissais peu ce Dieu! il sut bientôt me prouver son empire sur les cœurs. 
Euridice était charmante, on ne pouvait la voir sans l'adorer; mais le respect qu'on avait pour elle épouvantait l'Amour. Elle était l'image de la sagesse; cette aimable naïveté, symbole de l'innocence, était peinte sur son visage. Elle plaisait parce qu'elle ne se souciait point de plaire: elle n'était point semblable à ses compagnes: celles ci demandaient les suffrages, et semblaient les exiger: Euridice, au contraire, était redevable de sa beauté à la seule nature; son esprit trop supérieur pour n'être pas simple, était toujours au niveau de ceux à qui elle parlait: on sortait d'auprès d'elle pénétré d'amour - propre; elle pensait pour les esprits médiocres, et leur appropriait ses pensées: elle raisonnait avec ceux dont l'imagination plus élevée approchait davantage de sa perfection: les Dieux enfin en la formant avaient voulu donner une preuve de leur puissance. 
J'allais souvent les soirs pour me délasser des fatigues de l'étude de la journée, me promener dans une prairie: là je cherchais à rassembler mes esprits dissipez par le travail, en répétant sur ma Lyre les airs les plus agréables; les jeunes filles de cette contrée venaient écouter mes chansons, et Euridice s'y trouvait quelquefois avec ses compagnes, elle m'animait par sa présence, et semblait prendre plaisir à mes concerts. 
Je m'aperçus bientôt de l'effet que produisait sur mon cœur les charmes d'Euridice, je voulus me servir de ma Philosophie pour conserver l'état d'indifférence dont je faisais tant de cas; vains efforts, eit-il possible de résister à l'amour? La raison est un faible obstacle à ses progrès: l'expérience même de sa fatalité ne put rien contre sa puissance. 
J'aimais Euridice, mais je l'aimais trop pour oser espérer. Je devins triste, et la maladie de mon âme plongea bientôt mon corps dans un anéantissement presque total. 
Je cherchais la solitude, je fuyais tout ce qui n'était point Euridice, je la cherchais partout: lorsque je la trouvais, sa présence m'inspirait l'amour et le respect, et ces deux sentiments se combattant mutuellement me plongeaient dans les réflexions les plus cruelles. 
Rien n'est plus affreux sans doute que d'aimer sans espérance de retour. Le propre de l'amour vertueux est d'inspirer la timidité. Plus on estime l'objet aimé, plus on craint et moins on espère: Euridice s'aperçut de mon accablement.Un jour que je me promenais à l'écart rêvant à la situation de mon âme, elle m'aborda: Orphée, me dit elle, vous êtes plongé depuis quelques temps dans une tristesse continuelle: quels sont les chagrins qui agitent votre âme? 
Votre lyre ne raisonne plus que de languissants accents: vous cherchez la solitude; mes compagnes étonnées de votre changement, me chargent de vous en demander la cause: cruelle Euridice, repartis-je aussitôt, ne pouvez-vous lire dans mes yeux les sentiments de mon cœur; je jouissais de la plus douce tranquillité. Cet état si désirable repandoit dans mon âme l'aimable sérénité qui paraissait sur mon visage, ce n'est plus cela: j'aime, et quel objet est ici digne d'amour que vous-même, pourriez-vous vous y méprendre.... 
Je ne pus continuer, les larmes coupérent ma respiration, et perdant connaissance, je ne revins à moi que quel-que temps après par les soins que prit Euridice elle-même de me rappeler à la lumière. 
Ah cruelle, lui dis-je, pourquoi me rendre une vie, qui ne peut m'être que désagréable, si vous refusez de vous intéresser à mon amour: votre état me fait pitié, répartit Euridice; mais que vous servirait-il que j'eusse pour vous les mêmes sentiments que vous avez pour moi. La vertu s'oppose à votre bonheur, n'espérez jamais que je manque aux lois qu'elle m'impose, cessez de m'aimer Orphée, laissez-vous guider par la sagesse, je veux bien même vous avouer que je ne m'opposerais point à votre amour si cette Déesse y pouvait consentir.Je 
voulus ramener Euridice, mais confuse de son aveu elle s'échappa, et ma faiblesse ne me permit pas de la suivre. Cependant les dernières paroles de cette adorable personne m'avaient donné quel-que espérance, je voulais m'unir à elle par les liens les plus sacrés, et rien dans mon amour ne pouvait alarmer sa pudeur: je cherchai donc l'occasion de lui déclarer mes sentiments, mais elle évitait avec un tel soin de se trouver seule avec moi que je fus fort longtemps sans pouvoir y réussir: j'y réussis enfin. Je l'aperçus assise au bord d'une Fontaine; je m'approchai, elle voulut encore m'échapper: je la poursuivis; je la joignis, et me jetant à ses genoux, vous voulez donc ma mort, lui dis-je, ç'en est fait, vous allez me voir expirer à vos pieds si vous ne consentez pas à mon bonheur: ma passion n'a rien de contraire à l'austère vertu que vous vous êtes imposée; je veux m'unir à vous par les liens les plus indissolubles, allons aux pieds des Autels de Minerve: c'est-là où je veux vous jurer une foi éternelle. Euridice étonnée de mes transports ne s'opposa pas à mes désirs: elle y mit cependant pour condition que nous irions consulter l'Oracle de la Déesse, et que nous obéirions absolument à ses ordres: elle m'accompagna au Temple, l'Oracle fit une réponse conforme à nos vœux. Nous nous jurâmes mutuellement un amour constant. 
La vertu seule fait naître des plaisirs parfaits. Je n'ai jamais mieux reconnu cette vérité que dans cet instant. 
Je jouissais d'un bien que les remords ne rendaient point amer: j'aimais, et la pureté de mon amour lui donnait de nouvelles forces, une félicité si parfaite ne pouvait pas durer longtemps; les Dieux jaloux de mon bonheur sçurent m'en priver bientôt, le Soleil avait à peine parcouru les douze signes du Zodiaque depuis notre union, qu'un Roi voisin de la partie de la terre que nous habitons, ayant entendu vanter les charmes d'Euridice, se travestit et voulut en juger par lui-même. Il la trouva si belle qu'il voulut la posséder. Il la fit enlever un jour qu'elle se baignait dans une Fontaine, une de ses compagnes qui en fut témoin vint m'annoncer cette triste nouvelle: j'en pensai mourir de douleur, et je fus quelques instants accablé sous le poids de mon chagrin, je formai d'abord cent résolutions plus violentes les unes que les autres et qui tendaient toutes à m'arracher la vie; enfin je m'arrêtai à celle-ci, je pris le parti d'aller trouver le Roi, cause de mes malheurs, ne doutant pas que touché par mes larmes, il ne me rendît Euridice; je par vins à son Falais; je me jetai à ses pieds; je les embrassai et je le suppliai en répandant un torrent de larmes de ne pas me séparer d'une épouse qui m'était plus chère que la vie, et de rendre Euridice à ma tendresse, la vraie douleur a une éloquence d'autant plus persuasive, qu'elle est fille de la vérité: elle fit l'effet que j'en avais attendu, le Roi touché de mon amour me permit de voir Euridice et de la ramener avec moi: mais il y mit pour condition que je ne ferais valoir auprès d'elle que mon amour et non les droits d'époux, que pouvais-je désirer de plus! persuadé de la vive tendresse de mon adorable Euridice, je m'en cru déjà possesseur; je volai à son appartement, bien persuadé de son consentement, mais quelle fut ma surprise lorsque loin de me montrer ces empressements si naturels quand on a été longtemps séparé d'un objet chéri, elle me reçut avec l'abord le plus glacé. Je lui rendis compte de la grâce que le Roi m'avait accordée, et je la pressai de me suivre: Orphée, me dit-elle, je vous ai aimé, et je vous aimerais sans du-te encore si je ne connaissais pas le Prince qui nous a séparé; mais un penchant invincible m'entraîne vers lui, et je ne pourrais vivre si j'en étais éloigné, pardonnez cependant mon inconstance; je voulus répliquer, ne m'accablez pas, poursuivit-elle, de reproches inutiles, oubliez Euridice, elle ne mérite plus les tendres sentiments que vous aviez pour elle: à ces mots les Gardes qui étaient restés présents à notre entrevue m'obligèrent de sortir, et me laissèrent hors des portes du Palais livré au désespoir le plus affreux. Je revins dans mon pays transporté de fureur, là je formai la résolution de détester toutes les femmes, persuadé qu'il ne pouvait en avoir de fidèles; je fuyais tous les lieux où elles se trouvaient et je les évitais avec soin. Le mépris que j'avais pour elles fut cause de ma mort: un jour qu'elles célébraient les fêtes de Bacchus, elles me trouvèrent au pied d'un arbre chantant sur ma Lyre les douceurs de la paisible indifférence, et les dangers de l'amour; animées par le Dieu qui les inspirait et par la haine qu'elles avaient pour moi, les Bacchantes me déchirèrent et emportèrent avec elles chacune une partie de mon corps. 
Tel fut le récit que me fit Orphée de ses malheurs, et de sa fin déplorable. 
J'allais lui dire combien l'Histoire qu'il venait de me rapporter m'avait touché; mais l'apparition imprévûé de l'adorable Reine d'Egypte me coupa la parole, et me fit tressaillir de tant de joie et de plaisir, que toutes mes sensations se tournèrent du côté de cet objet chéri. Je vous retrouve donc enfin, ô ma chère Zeleusis, lui dis-je, après vous avoir tant pleuré; vous souvenez-vous encore de l'infortuné Phares: en perdant la vie n'avez - vous point perdu le souvenir d'un époux qui vous fut si cher, et auquel vous en avez donné tant de marques précieuses. Non Phares, non mon époux bien-aimé, reprit l'âme de mon adorable femme, votre image trop chère a toujours été présente à mon esprit, si vous cherchiez à me rejoindre, je n'étais de mon côté sans cesse occupée que du désir de vous retrouver pour ne plus être jamais séparée de vous; mais hélas ce même amour dont je brûlai sans cesse pour vous y avait mis un obstacle invincible: rappelez-vous ce jour terrible où je pensai vous perdre, ce jour affreux où combattant ces fiers ennemis de l'Egypte qui voulaient envahir ces vastes Royaumes, vous fûtes précipité de votre char par le géant Tanfocles, vous me fûtes rapporté tout couvert de blessures et prêt à expirer dans mes bras. O Phares, apprenez un secret que je vous ai toujours caché; je portais dans mon sein le dernier soupir de Calbalis, ce premier demi-Dieu de l'Egypte à qui nous devons l'ouverture des bouches du Nil, il m'avait été transmis par la Reine Kelmalis ma mère qui les tenait aussi de la sienne: ce Talisman précieux a la vertu de retenir l'âme dans le corps de celui qui le porte quelqu'accident qui lui arrive. 
Vous alliez mourir; je n'hésitai point; je profitai du seul moment qui vous restait pour vous sauver la vie; je détachai le cordon où pendait le alisman et vous le mis au col; à peine y fut-il attaché que vous reprîtes la connaissance et que j'expirai dans vos bras: oui, cher époux, je voulus par le sacrifice que je vous fis dans ce moment de ma vie, vous convaincre combienvous étiez aimé; mais, hélas! que n'ai je point souffert depuis cette cruelle séparation, mon âme plaintive n'a goûté depuis ce moment que la fatale douceur de s'applaudir de vous avoir conservé la vie, et de vous avoir donné une preuve si complète de mon amour.... 
A peine Zeleusis achevait-elle ces mots, que Phares jeta un cri de joie et expira: pénétré de reconnaissance et d'amour, il n'avait pas plutôt entendu quel était l'obstacle qui l'empêchait de se réunir pour jamais à une épouse si tendre, qu'il détacha avec précipitation le cordon où était pendu le Talisman et le jeta loin de lui. Enfin s'écria-t-il en mourant, je vais donc être pour jamais avec vous, divine et chère Zeleusis: en effet le corps de Phares tomba, et son âme se trouva réunie à celle de la Reine d'Egypte: la belle Zeleusis pénétrée du sacrifice et de la reconnaissance de son époux, allait lui dire les choses les plus tendres, quand le Ciel s'ouvrit tout-à-coup avec des éclats de foudre et un million de feux et d'éclairs qui semblaient annoncer le bouleversement de toute la nature. 
L'âme timide de Zeleusis voulait s'enfuir et appelait déjà celle de son époux, une voix sonore, mais douce, leur dit: Arrêtez, ô couple fidèle dont la constance et les vertus méritent des autels. Dans le même moment que ces paroles se prononçaient, les nuées se fendirent, un char environné de rayons brillants dont de faibles Mortels n'auraient pu soutenir l'éclat, parut dans les airs: Approchez, Phares, et vous admirable Zeleusis, modèle des femmes de votre sexe, continua la voix, venez jouir l'un et l'autre de la gloire que vos vertus vous ont méritée, que vos âmes rentrent dans ces deux corps que vous voyez sans vie à mes pieds, ce sont les vôtres, pour ne les jamais quitter, pour être éternellement heureux et pour vous aimer toujours, apprenez que je suis Anubis, si connu sous le nom de Calbalis, un décret de la destinée m'avait promis d'être immortel, pourvu qu'après avoir une fois perdu la vie, la Sultane entre les bras de laquelle je mourais recueillît mon dernier soupir, l'enfermât dans un cœur de cristal préparé pour cet effet, me restât fidèle, et que la vertu de ce Talisman cessât par un sacrifice réciproque de la vie en connaissance de cause, dans ma postérité: cette épouse fidèle a commencé; son tendre amour pour moi lui a fait perdre la vie pour la conserver à une fille unique de mon sang qu'elle savait que j'aimais tendrement. Cette fille chérie, ô Zeleusis, était votre mère, vous savez que pour vous rendre immortelle elle a cessé de l'être: tant d'actions héroïques ont assuré pour jamais mon bonheur et celui de tout ce qui m'est cher; venez en jouir, venez dans les bras de votre aïeule et d'une tendre mère, prouver à la Postérité que les Dieux récompensent toujours les vertus quand les hommes s'attachent à les aimer, et qu'ils placent leur félicité à les pratiquer. 
