 
DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
TROISIÉME PARTIE. 
JE ne demeurai pas seule dans le Kioske long-temps: peu de moment s'écoulèrent; Zoah revint; il prit mon bras, il me soutint, il m'aida à traverser les Jardins; j'étais faible, inanimée; il eut beaucoup de peine à me faire arriver jusques aux 
dernières portes du Parc. 
Nous sortîmes de ce Parc enfin; 
mais nous étions à deux milles d'Alep, et mes forces étaient anéanties; Zoah comprit qu'il fallait me faire transporter à la Ville, et il se trouva d'abord dans un cruel embarras; il se tourna; il porta ses regards de tous côtés, et n'en 
devint que plus inquiet et plus irrésolu. Hélas! se disait-il à lui même, je ne découvre ici personne qui puisse nous prêter secours; je ne sais à qui m'adresser, pour envoyer à Alep chercher une litière; je me vois forcé d'y courir moi-même, 
et je ne puis me résoudre à laisser la fille de mon Maître seule dans cette campagne; l'état où elle est me fait trembler pour elle, si je la laisse ici jusqu'à 
mon retour: et si je demeure près d'elle, je ne lui suis d'aucun secours: je ne la sauve point. L'impatience le prit; il vint à moi; il étendit sur le sable, au pied de ces murs, un linge de soye sur lequel il me fit asseoir; il mit sur ma tête un 
Second voile, pour mieux me préserver de l'action du Soleil qui s'élevait déjà sur l'horizon. Daïra, me dit-il, compte sur mon zèle; prends quelque repos en m'attendant; je vais de toutes mes forces et de toute ma vitesse gagner la Ville; et tu 
verras dans peu de moment venir une litière pour t'y transporter. A peine eut-il achevé ces mots, qu'il prit sa course, et que je le perdis de vuë. 
Je demeurai donc seule au pied des murs de ce Parc, couchée sur les sables, n'ayant devant mes yeux qu'un vaste desert; mon assoupissement alors augmenta, et le sommeil s'empara de moi toute entière: ce fut le premier sommeil que j'eusse connu 
depuis long-temps, et il dura peu; j'eus quelques moment après l'oreille frappée d'un bruit confus qui se faisait autour de moi. Je crus remarquer au travers des doubles voiles qui me couvraient la tête et le visage, que c'étaient des 
Voyageurs; et ils semblaient en effet suivre leur route le long des murs du Parc: Ils arriveront bien tôt jusqu'où j'étais; ce qui me surprit, c'est qu'ils s'y 
arrêtèrent, et que l'instant d'après ils s'approchèrent et vinrent à moi directement: je les aperçu plus distinctement alors, et j'entendis qu'ils s'entretenaient, en parcourant des yeux toute ma personne, qu'ils s'entredemandaient, par 
quel accident une femme seule pouvoir se trouver là; qu'ils doutaient même s'ils devaient me croire vivante. Je pris garde qu'ils étaient deux hommes à cheval, et qu'une litière, qu'occupait un troisième, était arrêtée avec eux. Un de ces 
hommes mit pied à terre, et s'approcha de moi de très près pour me considérer. Madame, me dit-il, ceci ne peut êtte qu'une aventure bien extraordinaire; nous n'imaginons 
pas qui vous êtes; mais au seul aspect, il n'est point concevable qu'on vous rencontre au pied de ces murs, seule, couchée sur les sables, dans une plaine aride, éloignée de toute habitation. De grâce! Madame, continua - t'il, recevez les secours que 
nous sommes prêts à vous offrir. Seigneurs, leur répondis-je, je suis mourante, je ne puis pas même vous satisfaire sur ce que vous désirez savoir de moi. Je vais dans un moment recevoir les secours qu'il me faut; c'est une litière qu'on est allé 
chercher à Alep, et qui va sans doute arriver. Non, Madame, repartit le même homme; non, il ne faut pas l'attendre; et nous ne devons 
point vous laisser dans cette solitude abandonnée ainsi; si c'est une litière qu'il faut, nous vous offrons une place dans une que voilà; vous allez être conduite à Alep en toute sûreté. Je vis à l'instant l'homme qui me parlait se tourner vers la 
litière, et adresser ces mots à un Vieillard qui l'occupait. Seigneur Atabek, voici une Dame réduite dans une triste extrémité; votre bonté se portera sans doute à lui prêter secours pour se rendre à la Ville, et à lui faire place dans votre 
litière; à quoi le Vieillard répondit: mon fils, j'y consens; vous pouvez amener cette Dame, je lui ferai place en ma litière. Je vis à l'instant 
celui des Voyageurs qui venait de parler, descendre de cheval, ainsi qu'un autre qui était près de lui, et qui me parut être son Esclave; tous deux vinrent à mes côtés, prirent mes bras, me souleverent, m'enleverent enfin, et me portèrent 
jusqu'à cette litière, où ils me firent placer vis-à-vis du Vieillard qui l'occupait; mais la litière se remit à peine en marche, que Zoah vint à ma pensée; ce fidèle Zoah, à qui je devais tant, et qui dans ce moment là même se tourmentait pour me 
Servir; la crainte me prit qu'il eut quelques reproches à me faire; mais plutôt la peur de le perdre, en manquant de le rencontrer sur le chemin. 
Je fis part de mon inquiétude au Vieillard; je lui dis, Seigneur, nous devons rencontrer sur le chemin un Esclave noir avec une litière pour moi; je vous supplie de l'avertir que j'ai l'honneur d'être ici devant vous, parce que s'il ne me trouvait 
pas au lieu où il m'a laissée, il y a un moment, il en aurait certainement beaucoup d'inquiétudes. Le Vieillard répondit: Madame, je prendrai ce soin volontiers; mais, continua-t'il, permettez moi de vous demander par quel accident incompréhensible, 
une femme Turque, telle que vous me paraissez l'être, se trouve seule dans le désert où nous venons de vous rencontrer; car il 
n'est pas possible qu'une Dame comme vous se trouve en cet état, sans être accompagnée de quelques Esclaves, d'un père, ou d'un mari. 
J'écoutais bien toutes ces questions, mais la voix me manquait pour y répondre. An moins, Madame, reprit encore le vieillard, faites-moi la grâce de m'apprendre où est située votre maison d'Alep, pour que je puisse vous y mener. Cette question 
nouvelle m'épouvanta, et me rendit tout-à-coup l'esprit présent à des choses que je n'avais pas prévues, ni pensées: je me vis seule dans cette litiére, en présence d'un vieillard inconnu, et à qui je ne pouvais pas éviter d'exposer mon état: 
Eh! comment 
aurois-je osé? Eh! comment aurois-je pu me faire connaître? me connaissais-je, hélas! moi-même? Seigneur, dis-je au vieillard, je compte que nous allons trouver l'Esclave noir et la litière qu'il m'amène, j'espère que vous n'aurez point l'embarras 
de me mener jusqu'à la Ville. Le vieillard ne répliqua point; il ne me parla pas davantage; mais il n'en fut que plus occupé à me considérer. Cependant la litière continuait sa route, et déjà l'on découvrait les tours d'Alep, et Zoah ne 
paraissait point. Nous arrivâmes à la porte de cette Ville sans le rencontrer; le vieillard alors interrompit son silence 
et me dit: Madame, nous entrons dans la Ville; de grâce ordonnez où il faut que l'on vous mène, dites-moi où est votre maison. Ce discours, aussi pressant que charitable, me jeta dans un désordre et dans un trouble qu'on ne saurait imaginer: 
mais si mon trouble était grand, on imaginera bien moins quelle fut ma confusion. Je demeurai un moment sans lui répondre. Je sentis à l'instant mes douleurs renaître, et revivre; toutes les misères de mon destin se représenterent à mes yeux; les 
Sanglots sortirent en foule de ma bouche: mes voiles furent dans un moment mouillés de mes pleurs; ce nouvel 
accès de douleur fut si violent, et dura si long-temps, qu'il ne me fut pas possible de parler, ni d'ouvrir même les yeux sur ce qui se passait. Le généreux vieillard en fut touché et attendri; il me fit descendre dans la maison d'un gros 
Marchand de sa connaissance; nous y entrâmes, il me conduisit lui-même dans un appartement commode: il chargea une Esclave Indienne qui était là, de me rendre toutes sortes de services, de me porter toutes sortes de secours, et cela avec des 
marques d'un attendrissement et d'une bonté d'âme de sa part, qui ne faisaient que me confondre, et aggraver davantage la honte et l'horreur que j'avais de moi-même. 
Seigneur! m'écriai-je! vous ne connaissez point la malheureuse enfant à qui vous accordez tant de grâces en un jour; vous ne savez qui je suis, ni par quelle étrange destinée je tombe en vos mains, et en cet état: et votre pitié, et 
votre bonté sont si grandes, qu'il semble que vous soyez instruit de toutes mes disgracies. Le saint homme fit une inclination de tête profonde, et me dit: Madame, l'hospitalité que j'exerce envers vous, est un sacré devoir de ma part, et 
j'aurois des reproches à me faire si je manquais à le remplir; mais il est vrai, reprit-il, que quand le devoir lui-même ne s'y trouverait pas, j'ai l'âme, grâce au Ciel, trop 
Sensible, pour imaginer quelqu'un dans le malheur, et pour ne pas lui prêter la main. J'ai bien conçu, me dit il, que vous ne pouviez être venue où je vous ai rencontrée, que par quelque coup étrange du sort; mais je l'ignore encore, et je ne 
demande pas à en être éclairci; tout ce que je désir, me répétait ce saint vieillard, la main sur sa poitrine; tout ce que je désir, est que vous disposiez de moi, et que vous me mettiez en état, au sortir de cette maison, de vous faire rentrer 
dans la vôtre, et d'employer sur cela tous les soins dont je suis capable, soit auprès d'un père, soit auprès d'un époux, parce qu'il faudra bien s'adresser à 
l'un ou à l'autre, pour faire finir les peines, que vraisemblablement l'un ou l'autre vous a causées, et qui vous plongent actuellement dans une si triste situation. Seigneur! repris-je, vous ne pouvez connaître d'où partent les coups qui me sont 
portés. Vous en soupçonnez un père, un époux; et en effet cela suffirait pour entrainer de grands malheurs; mais de tels malheurs seraient légers et doux en présence des miens: hélas! m'écriai-je, je n'ai ni époux, ni père: hélas! je n'ai ni 
ami ni homme sur la terre que je puisse implorer. Vous voyez une fille de Scio, qui n'a eu d'autre père dans son enfance qu'un Marchand de cette Isle, et qui depuis 
n'a reconnu dans ce prétendu père, qu'un Marchand perfide, qu'un vendeur d'Esclaves, qui l'a livrée à l'esclavage du Pacha d'Alep. Vous voyez une femme qui s'était choisi son époux, et qui vient de le perdre pour jamais; c'est le jeune Belzek, 
connu sous le nom de Bezzoudour, dont la Ville d'Alep célèbre encore les miracles; c'est mon Amant qui sous ce nom, a eu l'audace de pénétrer jusques dans le Sérail d'Alep, pour me racheter ou m'enlever à quel-que prix que ce fût, des mains du 
Pacha; mais qui a voulu combattre les Eunuques de sa garde, et qui peut-être y a perdu la vie; ou que du moins le Pacha a fait embar- 
quer sur un vaisseau, et que les flots et les vents ont porté dans quelque terre étrangère et barbare, où le destin nous condamne à ne nous voir jamais. Vous voyez une malheureuse enfant, qui lors même qu'on l'instruisait de sa naissance, 
qui semblait devoir la mettre à l'abri de nouveaux malheurs, vous la voyez dans ce moment chassée du Sérail d'Alep, pour être jetée dans le dernier opprobre des servitudes. Vous m'avez trouvée couchée sur les sables; j'y attendais l'Eunuque dont je 
vous ai parlé; cet Eunuque devenu libre, et devenu mon Maître, le terrible Pacha d'Alep lui a fait un don de moi. On m'apprend d'un côté que 
je suis d'une race libre et indépendante; je me vois de l'autre la plus vile des créatures; je me vois l'Esclave d'un Esclave, condamnée peut être, à le suivre au-delà des mers; à consumer le peu de jours qui me restent, dans son affreuse Patrie, 
dans une nouvelle mer d'infortunes, les seules qui puissent m'être nouvelles, après toutes celles que j'ai souffertes; eh! je ne vois, m'écriai-je, en sanglotant, et en prononçant ces mots à peine, eh! je ne vois ni père, ni époux, ni homme sur la 
terre à qui je puisse avoir recours. 
Pendant que je faisais devant le vieillard le tableau de mes douleurs, je le voyais joindre et serrer 
Ses mains, porter des regards au Ciel, d'attendrissement et de pitié. Oh! jeune femme, répondit-il, que votre destinée est déplorable, et qu'elle me touche et me pénètre; mais que tout ce que j'entends est triste et effrayant pour 
moi-même! Quoi! s'écria ce père vénérable! quoi malheureux enfant, je vois en vous l'Esclave d'un Noir! Quel crime, oh Ciel! vous et les vôtres, avez-vous pu commettre assez épouvantable et assez inoui, pour avoir attiré cette colère du Ciel 
Sur votre tête? eh moi! reprit-il, à quoi ne m'exposai-je pas, quand je vous tiens dans cette maison? si le Noir, votre Maître, apprend que je vous ai retirée, 
mille malheurs me menacent; il vous reclamera comme son bien que vous êtes; il m'accusera de lui avoir ravi; il demandera justice; il obtiendra contre moi un jugement rigoureux, qui renversera toute ma fortune en un jour. En effet, je me sens 
coupable à son égard, dès que j'apprenti que vous lui appartenez, que vous êtes à lui, et rien ne peut me dispenser de faire publier dans la Ville l'aventure extraordinaire qui vous a fait arriver ici, afin que votre Maître vous retrouve et vous 
reçoive de mes mains dès ce moment, s'il est possible. 
Pendant qu'il achevait ces mots d'un ton plaintif et compatissant, et que j'étais, les yeux ouverts, sans 
voir, portant autour de moi l'étonnement dans mes regards, interdite, ma tête renversée, sans mouvement, un homme entra dans la salle où nous étions: c'était le même Cavalier qui m'était venu le premier adresser la parole, et qui m'avait fait 
entrer dans la litière du Seigneur Atabek. Pere, lui dit-il, j'ose vous interrompre, pour vous informer que dans ce moment même, un homme Noir s'est présenté à votre porte, demandant, d'un visage agité, si ce n'est point vous, qui venant à Alep, avez 
trouvé dans la Plaine du Soïc, une jeune femme qui lui appartient, et qui l'avez amenée et renfermée dans cette maison. Je l'ai renvoyé, reprit-il, 
en niant que ce fût vous qui eussiez rencontré cette jeune femme: il s'est obstiné à me soutenir qu'on venait de l'en instruire; mais je l'ai réduit enfin à se retirer, ne tenant pas compte de sa colère, ni de quelques menaces qui lui sont échappées: 
il n'a l'air au surplus que d'un chétif Esclave, et vous ne vous seriez pas déterminé, sans doute, à livrer cette jeune Dame en ses mains, sans être bien instruit de ce qui l'authorise à la demander. 
Ah! Ferri! ah mon fils! s'écria le Vieillard, vous me perdez par ce mensonge; si le Noir qui vous a parlé, découvre que c'est un mensonge en effet, et s'il apprend que 
la femme qu'il réclame est ici: vous ignoriez que cette femme est à lui, que cette femme est son bien, qu'il en est le maître: cela n'est que trop vrai. Quoi! Madame, reprit cet homme, en s'adressant à moi-même, vous seriez assez malheureuse pour 
appartenir à un vil et méprisable Noir, qui peut-être sort d'esclavage lui - même; lorsqu'à vous voir seulement, à peine jugerait-on le Roi des Négres, l'Empereur des Abyssins, digne de soupirer pour vous? Mon fils, interrompit Atabek, je suis 
touché d'une extrême compassion, à la vue des calamités dont cette jeune Dame est menacée, et l'histoire de ce qu'elle a souffert jusqu'à présent, me paraît 
déjà bien étrange dans le récit qu'elle m'en a fait en peu de mots. Je désirerois en vérité, de pouvoir faire quelque bonne œuvre en sa faveur: si le Noir son Maître, voulait consentir à lui donner la liberté, je lui ferais de bon cœur un présent de 
trois cens sequins et plus: car à quoi servent les biens, si ce n'est à soulager les misérables? Je suis, continua-t-il, sans femme, sans enfants; vous seul me tenez lieu de tout, par la tendresse que j'ai pour vous, et rien ne s'oppose à cet 
acte de charité. Seigneur, reprit Ferri, je respecte vos volontés, s'il est nécessaire d'accomplir l'œuvre de générosité que votre vertu vous inspire, et de faire un présent 
aussi considérable, pour dégager cette jeune Dame des mains du Noir son Maître. Je vous en loue hautement; mais s'il est un vrai moyen d'y parvenir, sans cela j'estime qu'il est à préférer, et ce moyen, la fortune nous le donne: ce Noir est venu, 
je l'ai renvoyé, s'il revient, je le renverrai de même; et après tout, s'écria t-il, de quel droit un infâme Négre, qui n'est créé que pour le service des hommes? de quel droit un misérable Abyssin, transporté dans ces climats, peut-il réclamer 
une Dame de cette noblesse? les Loix du Pays où nous sommes, peuvent-elles être assez barbares pour authoriser de si monstrueuses tyrannies? 
Mon fils! mon fils! interrompit Atabek, vous ne les connaissez pas ces Loix, elles n'ont aucun rapport avec les vôtres; mais je vis sous leur joug depuis plus long-temps que vous, et j'en connais toute l'étendue et toutes les rigueurs; je vous 
le répète, continua-il, nous sommes perdus, si le Maître qui tient cette Dame en sa propriété, peut avoir des preuves que je lui ai donné retraite ici: le plus sage parti est de s'informer promptement de sa demeure, et de lui proposer les trois 
cens sequins, que je veux sacrifier pour obtenir la liberté de cette malheureuse enfant. Eh! que le Ciel permette qu'il s'en contente! car je 
Suis à la veille de grands malheurs, s'il m'expose à la rigueur des jugement du Pacha. Ce vénérable Vieillard, pénétré d'inquiétude et de douleur, se tourna de mon côté et me dit: Madame, apprenez-moi le nom de votre Maître, et s'il se peut, 
Sa demeure, afin que sans perdre de temps, je le fasse chercher dans toute la Ville d'Alep; s'il plaît au Dieu tout-puissant de bénir mes intentions et mes démarches, je réussirai à vous racheter et à vous rendre une liberté que la seule 
perfidie des hommes a pu vous ravir, et qui ne me paraît due à personne plus qu'à vous... Non! non! vénérable Atabek, interrompit Ferri brusquement; non vous 
ne devez point attendre du cœur d'un Noir, de concourir avec le vôtre pour une bonne action: vous ne devez point penser qu'il se départe de la possession de cette Dame, et qu'il vous la remette pour une rançon de trois cens sequins. Vous 
connaissez le naturel de ceux de sa nation; vous m'avez vous-même instruit souvent de leur avarice et de leur méchanceté: tout ce que je vous en ai oui dire ne me persuade que trop, qu'on ne parviendra jamais à fléchir un barbare possesseur de 
cette Esclave précieuse. Vous le verrez, continua-t-il, réclamer contre vous l'authorité des Loix, vous poursuivre comme coupable de lui avoir enlevé son 
trésor, et mettre ce trésor ravi au - dessus des vôtres, pour les envahir, s'il le peut: j'insiste donc, et je crois que le plus grand danger pour vous, est encore d'avouer que cette jeune Dame est ici. 
J'étais témoin de leurs contestations: hélas! elles n'avaient que moi pour objet, et c'était moi qui parroissait y prendre le moins de part; je les écoutais sans réflexion; je ne considérais seulement pas que j'étais alors dans une maison 
étrangère, inconnue, entre les mains de deux hommes étrangers pour moi, inconnus de même, toute prête pourtant à subir le sort qu'il leur plaisait de régler: il n'était pas encore venu à ma pensée, si je devais 
Souhaiter ou craindre de retomber entre les mains de Zoah: si Zoah qui m'avait servi si ardemment dans le Sérail d'Alep, qui m'avait promis la fin de mes peines en sortant, n'était point un Négre perfide, comme je l'entendais supposer, qui n'aurait 
voulu flatter mes douleurs, que pour m'exciter plus doucement à soutenir la nouvelle servitude qu'il était prêt à m'imposer. 
Atabek et Ferri se retirèrent et me laissèrent l'Indienne pour me servir: ce fut alors que je m'interrogeai moi-même à hauts cris. Eh! où suis je grand Dieu? eh! que dois - je devenir, me disais - je? quels sont ceux qui me reçoivent 
ici? pourquoi s'effraye-t-on de m'y voir? quels sinistres présages puis-je causer en ces lieux, et pourquoi veut - on que j'y demeure? quel intérêt prend-on en moi? de quels nouveaux malheurs me croit-on menacée? quels coups nouveaux me sont donc 
préparés? hélas! m'écriais-je, mes douleurs sont encore toutes vivantes, mes plaies toutes saignantes: n'obtiendrai-je pas du Ciel de respirer un moment? Je demeurai tout le reste du jour, la nuit entière, à lui adresser mes prières et mes larmes: 
on peut juger dans cet état, des élancement du cœur d'une jeune créature, qui se voit, pour ainsi dire, bannie et rejettée par tous les êtres vivant. Le 
lendemain, au lever du Soleil, l'épuisement de mes esprits était si grand, qu'ils s'assoupissaient peu à peu, et que je sentais déjà mes paupières tombantes, et mes yeux prêts à se fermer, lorsque j'entendis à grand bruit ouvrir la porte de la 
chambre où j'étais, et que je vis paraître le Vieillard Atabek, suivi de Ferri. Celui-ci vint à moi tout agité de colère: ah! s'écria-t-il, malheureuse victime! on vous a porté le coup mortel: on a publié votre retraite en ces lieux: votre barbare 
Maître a refusé toutes les propositions qu'on a pu lui faire: il demande qu'à l'instant vous soyez remise en ses mains: le voilà qui va paraître, et vous êtes perdue. Il 
est vrai, répliqua le Vieillard, que rien ne peut le résoudre à se priver de vous; mais quoi qu'en dise mon fils, je me flatte qu'il y a tout autant à espérer qu'à craindre des motifs qui le font agir, et que peut-être les seuls qu'il ait, sont de 
vous faire un sort heureux. Non! m'écriai-je, vénérable Atabek: non! je ne redoute point la présence de Zoah; il m'a donné trop de preuves d'une grande âme; il a pris trop de soins de sauver mes jours, pour être capable de les rendre malheureux: je 
ne puis confondre Zoah parmi les hommes de son état: par tout ce qu'il a fait pour moi; je compte que j'ai tout à espérer de lui; je ne demande qu'à le voir paraître, 
bien sûre qu'il m'apporte de nouveaux secours. 
Je n'avais pas achevé ces paroles, que les portes s'ouvrirent, que Zoah se présenta; mais, oh Ciel! quel fut l'étonnement du Vieillard, de Ferri, eh! quel fut le mien! ce Zoah, ce Noir, ce Maître barbare, dont le nom seul avait causé tant 
d'effroi; ce même Zoah s'approcha, vint à moi, se prosterna, et m'adressa ce discours: Fille d'Emir, tu me vois roulant à tes pieds, non pour te rendre ta liberté, mais pour t'offrir la mienne; parce que je jure dès ce moment de ne l'employer qu'à 
te servir; et j'estime cet honneur à si haut prix, que moi seul je ne m'en suis 
pas jugé digne, et que je veux le partager avec un autre. Regarde, s'écria-t'il, vois, si ton fidèle Esclave en a choisi une autre à ton gré. De quelle joie, grand Dieu! fus-je tout-à-coup transportée; c'était Razzivil, ma chère Razzivil, fondante 
en larmes, si saisie, si troublée, qu'à peine put-elle marcher d'un pas sûr jusqu'à moi; elle tomba sur ses genoux; elle arrosa mes pieds de ses pleurs; elle me saisit une main; elle la serra sur ses lèvres; sa joie lui causait un vrai délire; elle 
voulut plusieurs fois me parler; mais d'une voix toujours coupée par des sanglots. Oh! ma chère Maîtresse, s'écria-t'elle à plusieurs fois, oh! 
ma chère Maîtresse, en quel état vous retrouvai-je; ce jour enfin va-t'il mettre un terme à nos malheurs? Nous devons nous en flatter, repartit Zoah; et s'il est vrai que les biens attachés à la vie humaine doivent tôt ou tard s'espéter, comme les 
maux tôt ou tard sont à craindre; la fille de Saheb a trop senti l'âpreté des destinées, pour ne pas attendre de l'équité céleste, des faveurs dans l'avenir qui l'en dédommagent. 
Tant que les eaux du Nil se resserrent dans son lit, nous voyons nos tristes campagnes exposées aux feux d'un Soleil ardent qui les dévore; mais les rigueurs qu'on souffre alors s'épuisent enfin, et sont 
Suivies de la saison propice qui revient à son tour, pendant laquelle on voit toujours ce Fleuve salutaire répandre par-tout l'abondance, et réparer les maux qui se sonr faits. Et malheur peut-être à quiconque n'en a point encore connu! Fille 
d'Emir, s'écria-t'il, par tous ceux que tu as soufferts, la source des biens qui t'attendent a dû sans doute se remplir; elle va couler désormais, et pour tout le temps de ta vie; j'en serai le témoin tout le temps de la mienne; car je le repète, 
je veux te servir autant qu'elle durera. 
Ce discours d'un Eunuque du Sérail d'Alep, Razzivil à mes côtés, 
rendue par ses soins, l'étonnement d'Atabek, de Ferri; mais mon étonnement à moi, ou plutôt mon admiration, suspendit toutes les idées que je pouvais avoir sur moi-même; tout mon esprit ne fut rempli que de cette situation; Zoah le comprit, et 
bien-tôt il reprit la parole, et me parla en ces mots. 
Ne t'étonne point, oh! Daïra, des vœux que je fais pour ton bonheur, ni du zèle qui me transporte ici; l'honneur et la vertu percent dans tous les climats, et peuvent atteindre à tous les hommes, sur-tout quand la fortune leur présente des 
modéles qui doivent servir à les former; j'ai trouvé 
les miens dans tes pères; Zoah qui te parle, a occupé près d'eux la place d'un simple Esclave, et la valeur de ses sentiment l'a fait priser fort au-dessus. Ton aïeul, le plus tendre, le plus généreux des hommes, qui régnait dans Anna sur 
l'Euphrate, qui eut mérité de régner sur tout le monde, et de porter un immortel croissant; ton aïeul, dont le destin me tourmente et m'alarme depuis plus de dix années, que je sais qu'un Persan furieux pour suit sa tête; ton aïeul, Hassan, 
fut le premier mon maître, et mon cher maître, et tout me flattait qu'il devait l'être toujours; lorsque le Prince des Arabes, le jeune Emire Saheb, 
qui régnait à Bithynia, vint à sa Cour, et obtint sa fille Hannem, la beauté de l'Orient. Il me donna à ces jeunes époux; il les confia à mes soins; la même fortune m'accompagna près d'eux; j'avais reçu toute la faveur du père; je fus comblé de 
celle des enfants; il ne me resta qu'un vœu à faire; je le fis; le Ciel fut propice, et ce vœu fut rempli dans les temps. Tu vis le jour! je te reçus, oh fille d'Hannem! je te reçus dans ces mêmes mains, et je fus le premier des hommes qui les 
éleva au Ciel pour ton bonheur et tes prospérités. Tout concourut d'abord à nous en donner de hautes espérances; nos premières frayeurs, 
qui n'étaient que trop bien fondées, se dissipèrent; toutes nos craintes peu à peu s'évanouirent, et Saheb et ta mère ne t'envisageaient déjà plus qu'avec ces douces agitations, inséparables d'un grand attachement. Ce fut dans cette sécurité 
fatale, que le Dieu des ténèbres sembla nous amener pour nous porter des coups plus terribles et moins attendus. L'Emir, ton père, plus éclairé que moi, les pressentit de loin, et crut pouvoir s'en garantir: Toute la prudence humaine était en 
lui; mais, hélas! que peut-elle? et qu'est-elle devant d'immuables décrets? La tristesse de son âme s'imprima tout-à-coup sur son front; d'un jour à l'autre elle 
S'augmenta; ses yeux lauguissans et abbattus me consternerent; je devenais déjà moi même immobile, à force de le considérer et de m'occuper des peines secrets qui flétrissaient son cœur, lorsqu'un jour il m'appela, et me dit: Fidele Zoah, 
moins esclave de ma grandeur, qu'ami de ma personne, ne sois point troublé du projet que je te revéle; je pars à la chute du jour; je vais à Anna, chez Hassan mon beau père; je lui porte ma fille, et je n'enmene que toi. Quoi! sage Emir, 
m'écriai-je, tu oses entreprendre un tel voyage sans escorte et sans suite; tu ne crains pas d'exposer ton unique enfant aux événements d'une 
course pénible: un enfant, qui n'a pas atteint la troisième année de sa vie, et de qui la conservation, sous tes yeux mêmes, causent à sa mère et à toi, si peu de joyes, qui ne saient mêlées de craintes et d'alarmes: Eh! comment penses-tu, 
m'écriais-je, que Hannem survive à l'effort de cette séparation? Je l'ignore, reprit ton père Saheb, et je doute en effet que nous y survivions l'un et l'autre; car nous sommes les deux moitiés, et notre enfant est notre tout; mais quoi 
qu'il puisse arriver de ma chère Hannem et de moi, nous nous devons tous deux au sacrifice que nous faisons. Je la laisse cette épouse sacrée; je la laisse abandonnée 
aux sanglots et aux cris désespérés; et c'est par ces mêmes cris qu'elle m'invite à presser mon départ, parce qu'il s'agit, pour elle et moi, d'éviter un coup exécrable, dont la seule pensée partage ma tête d'épouvante et d'horreur. 
Je ne répliquai point; je reçus les ordres de mon Maître; et comme il voulait que sa marche fût d'un secret inpénétrable, il prit l'habillement d'un Marchand de l'Inde, et une voiture légère venue du même pays; il se déguisa de manière que 
les Arabes en multitude qui formaient son camp, que ceux même de sa garde n'auraient pu reconnaître Saheb leur Sverouain. Il sortit de sa tente; 
je le suivis; nous fumes à la tienne; j'y entrai seul; tout était préparé pour le triste succès de cette entreprise; et en effet je me vis libre; et sans perdre un instant, je t'arrachai de ton berceau, et te remis dans les bras de ton père 
désolé: la voiture Indienne était-là, il m'y fit prendre place à ses côtés; il forma ton lit dans ses bras, sur ses genoux, et sur son sein: les soupirs en foule s'élancerent du fond de son âme; ils furent entendus, et c'en fut assez pour 
craindre que ce mystère fût bientôt découvert. En effet, un vil Esclave reconnut Saheb, et vint à lui s'offrir pour le suivre, avec tant de chaleur et d'emportement, que mon Maître 
en fut touché, et accorda tout à ses instances. Aussi-tôt la chaise Indienne attelée de chevaux Arabes fut enlevée comme dans les airs. Saheb se vit tout-à-coup fort loin de son camp, et en peu d'heures transporté dans un pays déjà presque 
étranger. 
Tu donnais à ce père infortuné, trop de sortes d'inquiétudes, pour ne pas interrompre bien-tôt sa course, et procurer à ta fragile enfance quelque repos; à peine eut-il traversé les vastes plaines de Damas, qu'il entra dans la terre de Sebilée; 
le fameux Caravansera d'Egly se trouva sur son chemin; il voulut y descendre; séjour funeste, hélas! et que les feux du Ciel sans doute, 
auront réduit en cendres, pour ensevelir à jamais les forfaits qui s'y sont commis! Ton père y fut reçu, et traité comme un simple Marchand, comme beaucoup d'hommes de toute espèce qui y arriveront en caravane à peu près dans le même temps. 
Jusques-là tout était calme et tranquille, et je n'avais auprès de mon Maître d'autres soins à me donner, que ceux que mon propre amour m'inspirait pour lui. Je l'excitois à céder au sommeil. Je cherchais à calmer son cœur tourmenté, par des 
présages heureux, je les faisais passet quelquefois jusqu'en son âme, et y porter l'espérance et la paix; et la nuit s'avançait, 
et l'aurore qui réglait notre départ était déjà prête à paraître; lorsqu'un Pélerin en apparence, un homme inconnu, tout agité, tout tremblant, se présenta, s'approcha de mon Maître, et lui dit: Emir? prends garde à toi, un Esclave te trahit, 
et tu es perdu. Oh! Ciel! m'écriai-je! écoute - moi, reprit-il, le temps presse, ainsi que le danger; un Esclave de ta suite au moment que je te parle, complote dans ce Caravansera, au risque de ta perte, l'enlèvement de ton enfant; je viens de 
voir une cohorte de brigands trop nombreuse, et trop redoutable, pour que tu puisses y résister: ils sont prêts à fondre sur toi; le Ciel a permis que ce 
projet parvint jusqu'à moi, peut-être encore à temps pour t'en instruire: je remplis ce devoir fidèlement, et je fais plus, je m'offre de sauver, s'il est possible, ce malheureux enfant, qui me paraît être le premier objet du complot des brigands: 
Si tu veux me le confier, je l'emporte à la faveur de la nuit, qui règne encore, et je jure par ma tête, d'en avoir soin comme du mien. Oh! Daïra! qui m'entends, tes cheveux se hérissent d'avance, à l'aspect des crimes, dont ton berceau fut 
ensanglanté; tu te les représente assez avant de les apprendre, puisqu'ils jettent déjà dans ton âme le saisissement et la terreur. Conçois donc, s'il est possible 
quel fut alors l'état d'un père, le plus tendre, le plus passionné des pères; peins-toi ses frémissement, ses transports et son désespoir. Il s'agissait pour lui dans ce moment rédoutable bien plus que de lui-même: il se voyait prêt à périr pour 
te sauver, et il se voyait périr en ne te sauvant pas: je le vis par trois fois ce père infortuné, te serrer dans ses bras, porter au Ciel des regards effrayons, qui retombaient aussi-tôt sur toi, et s'attendrissaient sur les tiens, sur tes 
regards, hélas! qui n'étaient qu'une douce image de l'innocence, et de la sécurité: dans l'instant même qu'on tirait les poignards pour percer son cœur et le tien; à quoi mon 
Maître devait-il se résoudre? Le péril était affreux de toutes parts: pouvait-il te livrer, t'abandonner à un Pélerin inconnu qui s'offrait pour te sauver, et pouvait-il réfuser ce secours dans une conjoncture aussi fatale? Pendant ce moment 
d'incertitude, je fixai ce Pélerin; je le devorai de mes regards, je crus voir sur son front les caractères de la probité, et son discours m'en parut être le langage. Mon cher Maître! m'écriai-je, en m'adressant à ton père, fais usage de ce saint 
homme, qu'un Ange tutelaire t'a sans doute envoyé. Daigne lui confier ce précieux dépôt; qu'il l'éloigne de tes yeux pour quelques moment, tu n'en seras que plus libre et plus terrible à l'abord des brigands 
qui viennent pour te l'enlever. 
Je rends grâces sans doute, reprit l'Emir, ton père, à cet Etranger bienfaisant, qui s'intéresse au danger que je cours, au point de le partager lui-même: mais le sort de ma fille et le mien ne peuvent plus se diviser; nous nous sauverons par 
la même fortune, ou périrons par les mêmes coups. Zoah! me dit il, reçois de mes mains ma fille; prépare-lui promptement un lit; rends-lui ce devoir, qui peut-être est le dernier; et sur - tout couvre son visage, et voile ses yeux, pour lui 
dérober le spectacle de son malheur et du mien, pour que mon sang, qui va se verser pour elle, ne rejaillise pas jusques sur elle. 
A peine eut-il achevé ces mots, que nous entendimes un grand bruit, et que Saheb mit la lance à la main: aussi-tôt on cria, que le Pélerin de la Mecque se retire; on respecte ses jours; et ce Pélerin était encore à mes côtés; mais je vis 
dabord mon Maître menacé d'une mort certaine, et je crus lui devoir tout: je me tournai vers ce généreux Pélerin, et lui dis: saint homme, la fille de mon Maître va périr, si tu ne la sauve dans ton sein. Derobe-la pour un temps; eh! veuille le 
Ciel la préserver par tes soins. Il courut à toi, Daïra, qui m'entends: il te ravit, et disparut dans le moment même que les brigands s'avançaient. Alors le 
Sort d'un Maître si cher à mon cœur m'appela tout entier: je volai près de lui; je m'armai comme lui même. La multitude ne fit qu'accroître mon courage. J'avouerai pourtant, que le discours de l'un d'eux me frappa d'effroi: 
Saheb, 
dit-il, 
tu as outragé le Muphti Fezula; redoute sa vengeance; 
il veut ta fille, ou ta tête, et j'emporte l'un et l'autre, si tu oses résister. 
A ce discours exécrable ton père ne répondit que par un cri furieux, accompagné d'un coup de lance, dont le Brigand fut renversé; puis tout - à - coup il s'élança parmi eux comme un lion redoutable, que la fureur met au - dessus des dangers; je le 
Suivis; je le secondai 
de toutes mes forces, et avec autant d'audace que si quel-que esprit céleste m'eut alors animé. Plusieurs de ces Brigands tombèrent aux pieds de mon Maître. Il les exterminait, quand l'implacable destinée s'en mêla: une infernale main atteignit 
alors ton père, et le frappa d'un coup mortel. Je fus enveloppé par ces Barbares, et dans l'instant chargé de chaînes. Mais, oh! malheur le plus grand, le plus accablant des malheurs, c'est que l'Emir mon Maître, ton père, c'est que Saheb 
devint la proie de ses assassins, et que je les vis prêts à l'enlever, pour exécuter sans doute l'ordre exécrable qui leur avait été donné. Vengeance divine! 
m'écriai-je, qui t'arrête, qui te retient? Si tu ne lance pas la foudre sur ces têtes sacrilèges; par pitié! m'écriai-je encore, lance-la sur la mienne, ou précipite-moi dans les entrailles de la terre, et m'anéantis pour jamais. Le Ciel était 
Sourd à ma prière. Je perdis mon cher Maître. Ses meurtriers, ses bourreaux l'emporterent, tout blessé, tout mourant, et ne me laissèrent de lui, que les traces marquées par le sang de sa plaie. Mes yeux ne le virent plus, et se fermèrent de 
douleur et d'horreur sur un sort si funeste. 
Quelle histoire! Quel récit! Oh! juste Dieu! je crus voir mon propre sang s'échapper de mes veines, 
et ruisseler autour de moi. Toute cette épouvantable image emporta si loin mes idées, que je perdis de vue le Vieillard et Ferri, qui étaient en ma présence; que je me crus seule demeurée sur la terre pour y pleurer tant de malheurs. Mais 
alors, et à ces derniers mots, Zoah fut interrompu par un cri du Vieillard Atabek, qui jeta dans nos âmes encore une terreur nouvelle, et qui attira tous nos regards: ce cri fut suivi d'un long gémissement; mais son front pâlit; ses forces 
manquèrent; il se pencha sur le sein de Ferri: je me levai soudain, je fus à lui: Razzivil et Zoah y volerent de même; nous l'environnames, nous le soutinmes; 
il fit quelques efforts pour nous parler: Hélas! les battement de son cœur étaient visiblement si douloureux et si précipités, qu'il perdait haleine, et que nous crumes le voir au moment d'expirer. Malheureux Eunuque! s'écria Ferri: 
quelle abominable histoire oses-tu raconter? Quel affreux récit viens-tu faire à la fille, du massacre du père: quel affreux récit viens - tu faire des désastres d'un père et d'une mère qui furent les enfants du Vieillard qui t'entend? 
Je tressaillis à ces paroles, comme si j'eusse vu tomber les murs et la voûte de la maison, et qu'un feu de tonnerre eut aveuglé mes faibles yeux. Zoah troublé, chancellant, envisagea, 
rechercha les traits du Vieillard, appuyé sur Ferri: Zoah le reconnut; le ravissement le saisit; il tomba par terre. Fille de Hannem! reprit Ferri, en s'adressant à moi, préservons des jours qui nous doivent être plus chers que les nôtres; soulageons 
les tourments que souffre un père adorable, à la vue de tes misères. Elles pénétrent son âme d'un attendrissement qu'il n'a pas la force de soutenir: ouvre les yeux, me dit-il, épuise tes regards sur un Vieillard qui se présente à toi évanoui sur mon 
Sein. Reconnois à des marques si douloureuses et si sensibles, reconnais Hassan, ton aïeul, à qui ta mère infortunée doit le jour: rends-lui 
l'hommage que le sang doit au sang: soutiens, prends et serre en tes mains, sa main sacrée, arrose-la de tes larmes, pour le prix de toutes celles qu'il a versées pour toi. Hélas! pendant ce discours, son visage en était 
baigné. Je fus bientôt à ses genoux, je les serrai de toutes mes forces, ma tête renversée, mes yeux élevés à lui: les siens alors s'entre'ouvrirent sur moi, ses sanglots redoublèrent, ses larmes cou-lerent, il en versa sur moi, il 
en versa qui glacerent mon front, qui me percerent le cœur, qui portèrent jusqu'au fond de mon âme, le saisissement mortel dont il était lui-même atteint. Oh! mon père! m'écriai - je, dans l'enthousiasme qui 
m'emporta soudain: oh! mon père, revenez à la vie, ou je vais perdre la mienne: oh! mon père, recevez en moi les embrassement de toute une triste famille: voyez Saheb, voyez Hannem en moi, voyez à vos sacrés genoux un enfant que ses infortunes et 
Ses desastres, touchent bien moins que vos douleurs: oh! mon père, m'écriai-je encore, cessez de pleurer les maux que nous avons tous soufferts; ne vous occupez plus que des miens, que de ceux de l'enfant qui vous reste: hélas! lui dis-je, les miens 
jusqu'à ce jour ont été infinis; mais je sens qu'ils cessent, qu'ils disparaissent, au moment que je vous retrouve, que le Ciel permet que 
je vous sois rendue, au moment que je vous vois, et que je puis espérer de vous revoir toujours. 
Un instant après que j'eus achevé ces paroles, mon aïeul revint à lui; il reprit ses forces; il en serra mes mains dans les siennes; je remarquai dans ses regards une sérénité douce et tendre, qui peu à peu dévoila toute son auguste face, et 
bientôt fut suivie de nouveaux soupirs et de nouveaux pleurs, mais qui ne furent que l'effet de sa joie naissante, et teinte encore de sa douleur. Il éleva la voix au Ciel, et dit: Dieu tout-puissant! tes volontés sont irrévocables; le 
désastre de ma famille est accompli; mes ennuis sont dispersés et vagabonds 
Sur la terre: cependant tu m'en laisses un, tu permets que je le retrouve: tu veux que je le reconnaisse encore aux traits de ton courroux; mais tu permets aussi que je goûte à l'embrasser, une joie si vive, un attendrissement paternel si grand, que 
j'y crois voir ton courroux terrible entièrement calmé. Oh! fille de ma chère Hannem, reprit-il, en abbaissant les yeux sur moi, couvrons d'un crêpe éternel, l'affreux tableau que Zoah vient de nous peindre: nous ne pourtions nous en occuper plus 
long-temps, sans reprocher au Dieu suprême, qui gouverne le monde, un courroux injuste qui ne peut être en lui, et qui ne paraît tel à de faibles 
créatures, que parce qu'elles ne pénétrent point la profondeur de ses décrets: tu me reste, me disait cet auguste aïeul: tu me tiens lieu de tout: je ne puis plus m'occuper que de toi: apprends-moi, tendre et faible créature, par quel enchaînement 
admirable, tes jours ont été conservés jusqu'à ce moment; par quel événement miraculeux le triste Hassan déguisé, sous le nom d'Atabek, traversant les deserts de Syrie, trouve sur ses pas la fille de sa chère Hannem, abandonnée, mourante, presque 
ensevelie dans les sables: que je sache enfin quelles circonstances étranges ont accompagné ton enlèvement, et comment après un si 
long espace de temps, le Ciel t'a remise dans les mains de mon ancien Esclave, de mon fidèle Zoah, à qui je fus cher jadis, et que j'aurois conservé toujours, si Saheb mon gendre, si ta mère Hannem, ne m'avaient engagé à m'en priver pour eux. 
Hélas! vénérable aïeul, lui répondis-je, vous me demandez ce que j'ignore: je ne me connaissais pas moi-même il y a un moment, et votre ancien Esclave, qui vient de m'apprendre la moitié de nos malheurs, est seul capable de nous en raconter la 
Suite et le reste. Alors Zoah prit la parole, et dit: mon sacré Maître, le Ciel est témoin des mortelles alarmes que ton absence m'a causées, et lui seul 
peut connaître l'excès de la joie qui me ravit en ta présence. Je suis ce même Eunuque dont tu fus le premier Maître, ce même Zoah dont tu fis un don à tes chers enfants, qui fut près d'eux ce qu'il s'était promis d'être près de toi, et qui après 
des désastres inouis, a vu l'enfant de tes enfants plus malheureux, et plus à plaindre encore que ses pères. J'ai déjà raconté ce que mes yeux en ont vu. Tu veux que je continue, il faut que je remonte à cette abominable journée, où ton gendre 
l'Emir Saheb, mon Maître infortuné, vit enlever sa fille, et fut livré aux Bourreaux du Muphti. 
On me retint dans le Caravansera d'Egly: on m'y chargea de 
chaînes: on s'occupa de moi comme d'un méprisable Abyssin: les Brigands prirent soin de mes jours, en y attachant un prix d'argent: ils convinrent entre'eux de me faire bien-tôt passer dans une autre servitude: en effet, peu de jours après, je fus 
conduit dans cette Ville d'Alep, et présenté au Pacha; il devint mon nouveau Maître, et je me vis son Esclave livré au service de son Sérail. 
Je me croyais dans ce Sérail destiné à consommer le reste d'une misérable vie, entièrement absorbée dans les regrets, dans le souvenir de mes pertes déplorables, dont l'affreuse image était toujours présente à mon esprit, et ne cessait jamais 
de faire saigner mon cœur. Douze années s'accumulerent ainsi sur ma tête, lorsque pour la première fois, je me sentis distraire de mes propres peines, pour prendre part à de plus touchantes, et qui étaient bien dignes d'arracher ma compassion: 
c'était une Vierge, hélas! dont la jeunesse, dont la candeur et la beauté, avaient par ses mépris outragé un fier Pacha, et que l'on consignait à ma garde comme une criminelle, dans une affreuse prison. Elle m'était inconnue: je ne voyais en 
elle qu'une victime des Loix, qu'une jeune malheureuse, tourmentée par un Maître irrité; mais c'en était assez pour la plaindre, et pour devoir chercher 
compte de la fille de mon Maître, que je t'ai confiée dans le Caravansera d'Egly; apprends moi sa dessinée ou crains la tienne. Ah! me dit-il, c'est toi, misérable Eunuque! Eh! la voilà commise à ta garde. A ces mots, je crus 
Sentir la terre se dérober sous moi; nous demeurâmes interdits l'un et l'autre; mais l'intérêt de mon infortunée Maî-resse était trop grand, pour ne pas rappeler promptement mes sens. Je l'interrogeai; il connut mon 
impatience; je vais, reprit-il, te satisfaire, et t'instruire en peu de mots de ce qui s'est passé. Tu connoîtras qu'il est des fatalités humaine: que les plus sages projets ne peuvent détourner: cet homme alors 
à soulager ses douleurs. J'y appliquois tous mes soins, et depuis même quelques jours; quand un Etranger parut, s'approcha d'elle, lui parla, et acheva sans doute de déchirer son âme. Je le jugeai par ses sanglots et par ses nouveaux cris 
qui retentirent autour d'elle, et qui portèrent jusqu'à moi les alarmes et la consternation, non seulement jusqu'à moi, mais jusqu'à l'Etranger qui parut, en la quittant, tout troublé, tout consterné lui-même; je le considérai, son visage me 
frappa; je l'arrêtai, ses traits me rappellerent le coupable Pélerin; j'en reculai d'étonnement; je le reconnus; je le retins encore. Perfide! lui dis - je, rends - moi 
me raconta son histoire, et me parla en ces termes. 
J'étais, me dit-il, dans le Caravansera d'Egly. Ce fut-là, que par une circonstance bizarre, j'entendis tramer la perte de l'Emir Saheb, et l'enlévement de son enfant. J'appris que l'Emir était gendre de Hassan, le Souvetain d'Anna, qu'il avait 
obtenu de lui la belle Hannem, sa fille, malgré toutes les instances du Muphti Fezula, qui dans le même temps l'avait, d'autorité, demandée pour son fils; j'appris que cette préférence, en faveur de Saheb, avait été regardée comme un outrage par le 
Muphti; qu'il en avait conçu une haine, ou bien plutôt une 
rage éternelle contre Hassan et toute sa famille; que par un serment horrible il avait juré que de ce mariage on ne verrait jamais un enfant prospérer sur la terre. J'appris enfin, que n'osant pas déployer ouvertement l'autorité qui était en ses 
mains, il offrait en secret de très-grosses récompenses pour qu'on lui livrât ce premier enfant de l'Emir; qu'il avait même à cet effet acquis, à prix d'argent, plusieurs Esclaves de sa maison; et celui qui racontait toutes ces choses, en était 
un, qui avoua n'être venu à sa suite, que pour trouver le moyen de le trahir plus sûrement. 
J'eus le courage d'entendre ce 
projet, malgré l'horreur dont je fus d'abord saisi; mais dans le même instant j'en fis un autre; ce fut de le prévenir, et de préserver, par mes soins et par mon adresse, Saheb et son enfant, dont les malheurs excitaient d'avance ma pitié, 
et suffisaient bien pour porter ma vertu à tout entreprendre. 
Pour réussir avec moins de danger, je me mêlai parmi plusieurs Pélerins qui revenaient de la Mecque; je me vêtis comme un Pélerin moi-même, sachant combien, sous cet habit, on est respecté; et en cet état je me présentai devant l'Emir ton 
Maître. Souviens-toi que tu me remis sa fille dans le moment même que les Brigands 
Se présentèrent pour l'attaquer. Je ne sais quel parti tu aurois osé prendre à ma place; mais voici celui que je pris. J'enlevai l'enfant dans mes bras; je le couvris de ma robbe; j'aperçu une secrète issuë; je m'y abandonnai; je marchai dans les 
ténèbres; je compris que ce devait être un sentier souterrain; je le suivis sans répugnance, n'ayant à fuir que la lumière du jour; je portai dans mes bras cet enfant, qui par ses cris perçait mon âme, et semblait déjà connaître et pleurer ses 
malheurs; mais je le sauvois, et le sentiment d'une action si généreuse, ranimait mon courage et mes forces; c'est ainsi que j'errois, à l'aventure, dans 
ce noir sentier, où aboutissaient plusieurs cavernes; je les traversai ces cavernes, et je continuai une marche incertaine long-temps. 
Cependant à force de porter mes pas en avant, un bruit sourd, un murmure effrayant se fit entendte; je marchai toujours; le bruit augmenta; ce murmure devint bien-tôt un mugissement épouvantable; et tel qu'eût été pour moi l'affreux abord des 
enfers; lorsqu'un rayon de lumière parut soudain sur ma tête: je levai les yeux; je vis la voûte entre'ouverte; je me ranimai, voyant que plus je marchais, plus la lumière était grande; je découvris le Ciel et la Terre. Enfin, je me dégageai de 
ces routes ténébreuses, et ma surprise fut sans égale, lorsque je me trouvai sur une plage aride, et que je vis une mer et des flots agités. Je te laisse à penser la terreur qui me saisit; mon premier soin fut de voir en quel état était ce 
malheureux enfant dont j'étais chargé; je découvris son visage, et j'y vis la pâleur de la mort; je n'en pus soutenir l'aspect; je sentis mes forces épuisées; je m'appuyai sur une roche, et y demeurai quelques moment, pour me remettre de mes 
fatigues, et rétablir mes sens troublés. Je ne revins pas à moi sans peine, et quand toute ma raison m'éclaira, je n'en fus que plus à plaindre, me voyant seul sur 
cette plage, privé de tous secours, par la faute que j'avais faite de laisser mon Esclave au Caravansera, ou plutôt par le malheur des circonstances, qui ne m'avaient pas permis de l'emmener avec moi. Je refléchissois amèrement sur ces choses, et 
portais mes regards à l'aventure; je vis une vieille femme qui descendait du haut de la roche où j'étais; j'implorai son assistance; elle vint à moi; je la priai de me dire quelle était cette terre; quelle était cettemer; elle m'instruisit avec 
charité; elle m'apprit que j'étais à un mille du Caravansera d'Egly; que cette Côte était celle de Baruth. Elle m'emmena dans sa Cabane qui était voisine elle 
y prit soin de mon enfant; car c'était le mien, puisque son sort excitait en moi la douleur et la tendresse d'un père; et qu'en effet je me sentis consolé et encouragé de nouveau, lorsque je le vis quelques heures après, bien reposé et 
bien rétabli, pendant le peu de séjour que je fis dans la Cabane de la vieille femme. Je l'interrogeai sur les moyens que j'avais à prendre pour sortir de cette plage, et retourner à ma patrie; mais tous ceux qu'elle m'indiquait, me paraissaient 
aussi périlleux à entreprendre, que fatiguans à exécuter. 
Elle me conseilla, pour me résoudre, d'attendre l'arrivée de ses 
trois fils, et j'appris que ses trois fils qui demeuraient dans la cabane avec elle, étaient des Pêcheurs; qu'elle était montée sur la roche, pour tâcher de reconnaître la voile de leur petit vaisseau, qu'elle l'avait enfin découverte, et 
qu'elle était déscendue comptant que ses fils allaient arriver. En effet, ils arrivaient au moment même qu'elle m'en parlait. Nous sortîmes et fumes au-devant d'eux: je les instruisis de mes peines, et de mes inquiétudes; et ces trois fils 
vertueux comme leur mère y prirent part, et m'offrirent leurs services. Je formais déjà le dessein de leur demander asile pour quelques jours dans la cabane où ils demeuraient, 
espérant d'y être ignoré, et de parvenir à savoir secrètement quelle aurait été la fin de la tragique aventure de Saheb: mais lorsqu'ils me raconterent que cette plage envîronnée de rochers escarpés, était une retraite de Brigands, qu'ils y 
venaient par les souterrains que j'avais pratiqués moi-même, qu'ils s'y établissaient en sûreté, d'abord après qu'ils avaient commis quelques ravages aux environs qui les forçaient à se cacher; je fus si fort effrayé, je les crus si près de moi, que 
je priai ces Pêcheurs d'avoir pitié de mon état, et que j'obtins d'eux de passer dans leur barque, et de m'exposer à tous les dangers de la mer, qui était alors fort agitée, 
plutôt que de demeurer sur cette terre criminelle un moment de plus. 
Je ne me donnai que le temps d'adresser à leur mère une prière nouvelle, c'était de se transporter au Caravansera, de s'informer de mon Esclave, de le chercher, de le trouver, de lui apprendre tout ce que j'avais fait et tout ce que j'allois 
faire, de lui porter ordre de ma part de s'attacher au service de l'Emir Saheb, au cas qu'il vécût encore, de suivre et de secourir le père, avec autant de courage et de zèle que je secourois l'enfant, d'instruire ce père infortuné, de mon nom, 
de mon état, de ma demeure, pour qu'il pût y retrouver 
Sa fille dans un temps plus heureux, et de l'assurer que je ne ferais plus de ma vie d'autres vœux au Ciel que celui-la. 
Je repris ce triste objet de tant de désastres, je le portai à la barque, j'y montai, les trois Pêcheurs remirent à la voile, au risque de se briser mille fois contre les écueils. Leur audace et leur habileté nous en sauverent, nous nous vîmes 
bien-tôt dans la grande mer, et la violence des vents ne servit plus qu'à accelérer notre navigation. En peu de jours nous nous reconnumes dans l'Archipel, et arrivâmes à l'Isle de Scio ma Patrie, et enfin dans l'habitation que j'y possède. 
Ce fut alors, que 
considérant par quels travaux, par quels efforts j'avais pu sauver les jours d'un enfant que le hasard m'avait remis, que me rappellent par quelle fortune j'avais pu le transporter des terres de Syrie jusques en ma maison, que ravi de joie, d'avoir 
accompli une si belle œuvre, je formai le projet d'une autre, qui n'était pas moins digne de moi. Ce fut de m'attacher à cette jeune créature, de l'élever, de la cherir avec un cœur de père; et de garder un secret inviolable sur l'affreuse 
catastrophe qui l'avait fait passer en mes mains, dans la pensée que si le Ciel prêtait secours à l'Emir son père, il serait assez-tôt de l'instruire, lorsqu'elle 
apprendrait en même temps que son père lui serait rendu, et que si au contraire les immuables destinées avaient consommé la perte et la ruine entière de cette famille, vivant près de moi, dans une ignorance profonde de tant de malheurs, elle 
n'en aurait ni le souvenir ni l'image, et n'en sentirait aucunement les effets; et je me félicitais de cette extrême réserve, voyant réellement la fille de l'Emir Saheb sous le nom de Daïra que je lui avais donné, croître et s'élever sous 
mes yeux, ne connaître sur terre d'autre père que moi, contente de la simplicité de son état, et d'un avenir doux et simple, de même qu'elle comptait lui être 
préparé; mais cette paix du cœur, et de l'esprit, dont elle jouissait dans l'ignorance de son sort, ne calmait point mes inquiétudes sur elle; je les sentais au contraire augmenter avec les années, d'autant que d'une saison à l'autre, son 
adolescence se formait, sa taille s'élevait, et que les beautés qui se developpaient en elle, attiraient sur elle déjà tous les regards des Habitans de l'Isle, et faisaient leur principal entretien. Je ne voyais point depuis douze années 
revenir mon Esclave, que j'avais laissé au Caravansera près de l'Emir son père; tout me fit conclure et juger, que mon Esclave était perdu pour moi; et je ne doutai plus que l'Emir 
ne fût perdu lui-même. Qu'en arriva-t'il? c'est que sa fille infortunée ne m'en devint que plus chère, c'est que je n'en fus que plus ardent à lui chercher un établissement digne d'elle: j'étais connu d'Aly Oglou qui règne en ces lieux; sa probité 
et ses bontés pour moi méritaient toute ma confiance; je lui écrivis sur tout ce qui s'était passé; je lui racontai ce que j'avais osé entreprendre, et ce que j'avais accompli depuis le meurtte de Saheb; je lui peignis les charmes de sa fille; 
je la lui proposai pour en faire son épouse, son cœur en fut flatté, et rien ne le retint que la peur qu'un mariage aussi célèbre ne vint à la connaissance du Muphti 
Fezula, dont il jugeait bien que la haine était une haine Persanne, qui subsistait toujours, puisque ses vengeances sur le père n'étaient point encore assouvies sur l'enfant; et tu vas voir qu'il ne se trompait pas. Je redoublai cependant mes 
Soins et mes démarches auprès d'Aly Oglou. Tout fut convenu, et je ne m'occupais déjà plus qu'à consommer les sommes d'argent que j'avais pu acquérir jusqu'alors, pour parer Daïra d'étoffes prétieuses, pour orner sa tête des plus rares 
pierreries, pour la mettre dans un appareil digne du rang où je la faisais monter; lorsqu'un soir, au coucher du Soleil, un homme entre chez moi, et demande à me 
parler seul. Je reconnus un Capigi Bachi; j'en frémis, je le suis, me dit-il, voilà par écrit l'ordre du Sultan, confirmé par le Muphti, qui te commande de me livrer à l'instant la fille de l'Emir Saheb, que tu as enlevée à son père, et que tu ose 
garder comme une Esclave dans ta maison depuis tant d'années; le Sultan la demande pour la retenir auprès de sa Hautesse, pour réparer par ses bien-faits, les affronts qu'elle a soufferts chez toi. Hélas! Seigneur, lui dis-je, vous ne pouviez 
m'annoncer une plus heureuse nouvelle; je n'ai j'amais connu l'Emir dont vous parlez: sa fille est tombée en ma maison par un coup du sort bizarre 
et inoui; la pitié seule m'a fait prendre soin d'elle, en attendant qu'on vint la réclamer; personne n'a paru jusqu'à ce jour; je ne savais déjà plus à quoi me résoudre à son égard, puisqu'en effet une fille de sa naissance et de sa dignité, 
ne peut être chez un pauvre Marchand comme moi, qu'un fardeau de plus en plus embarrassant, et onéreux. Que le Ciel! m'écriai-je, bénisse à jamais le Sultan notre Maître, dont la bonté s'étend jusqu'à recevoir de mes prophanes mains, cette jeune 
Princesse pour la retirer de l'avilissement où elle est, pour lui faire connaître une vie toute nouvelle, et la rendre heureuse et glorieuse autant qu'elle 
mérite. Permettez, lui dis-je, que je la prépare à cet admirable événement, que je lui apprenne par degrés son histoire qu'elle ignore, et que j'ai cru devoir lui faire ignorer jusqu'à ce jour; permettez, qu'après lui avoir fait le récit de tous 
Ses malheurs passés, je lui annonce, avec les mêmes égards, le rétablissement de sa fortune, les biens et les honneurs qu'elle doit désormais espérer; elle est dans un âge tendre, et je lui connais une âme si vive et si sensible, que si nous 
allions tout-à-coup la frapper de tant d'événement à la fois, elle ne soutiendrait jamais sa joie et son étonnement; ce serait en elle une révolution subite qui mettrait sa vie en danger. 
Par ce discours j'obtins du Capigi Bachi de différer d'un jour, et nous convinmes que le lendemain à la même heure, je remettrois Daïra entre ses mains. Le perfide Muphti n'avait pas poussé son artifice assez loin: le Capigi Bachi était de 
bonne foi, il n'avait point connaissance des vrais motifs de l'ordre dont il était porteur; il ignorait que cet ordre n'était qu'un stratagème pour couvrir les criminels projets du Persan. Mon acquiescement, mon indifférence apparente achevèrent de 
le tromper; il se retira: tous les moment furent alors important pour moi, je n'en perdis pas un. Je me rendis dans la chambre de Daïra; je m'imposai 
une contenance aussi tranquille que je le pus; je lui déclarai son mariage avec Aly Oglou: elle n'y répondit, hélas! que par des larmes et des gémissement qui me désespererent, et qui pensèrent arracher de moi le funeste secret que j'avais 
gardé jusqu'alors; mais je la respectois trop dans ses douleurs, pour lui porter un si terrible coup: elle n'y aurait pas survécu un moment. Je m'obstinai donc à la sauver malgré elle-même: j'employai toute la nuit à la calmer, à la fléchir; le jour 
parut, ses cris ne firent que redoubler: poussé enfin d'une fureur que son intérêt seul m'inspirait, j'entrepris de la ravir moi-même, et en effet, je l'enlevai 
hors de ma maison; je me fis transporter avec elle sur le port; je m'embarquai seul avec elle sur un vaisseau qui m'attendait, nous partîmes, et peu de jours après arrivâmes en Syrie. 
Les Gardes, les Officiers de la Maison du Pacha ont reçu Daïra comme l'épouse de leur Maître: nous sommes entrés dans la Ville d'Alep, tout y a retenti d'acclamations et de chants à sa gloire, dont la fille même de Saheb eût dû être satisfaite; 
les Peuples en foule l'attendaient à la Mosquée; le Pacha était prêt à lui donner sa main, et c'est dans cette circonstance la plus fortunée de sa vie, et la plus délicate, qu'on a vu de nouveau sortir 
de sa bouche des cris, des gémissement, des imprécations criminelles contre l'époux qu'on lui donnait: c'est dans cette situation la plus digne de ses vœux, qu'elle outrage l'honneur du Pacha, avec une violence et une audace, qui de la part de 
toute autre auraient été suivies d'une mort soudaine. 
La clémence du Pacha d'Alep est sans égale, me disait ce vettueux Marchand; il m'a appelé, il m'a confié ses peines, il m'a inspiré lui-même de venir trouver cette infortunée coupable dans son obscure prison, et d'employer les derdieres 
ressources pour rétablir l'ordre dans ses idées, pour la faire consentir à ses devoirs, et à faire 
cesser ses disgracies: mais, hélas! s'écria ce Marchand avec le cœur d'un père désolé, elle est aujourd'hui la même sous la puissance, et dans les châtiment d'un Maître irrité, qu'elle était ci-devant, lorsqu'elle se sentait libre en ma maison: 
elle m'a réduit à la frapper du dernier de mes coups, et je vois que je l'en ai accablée, et que peut-être ce sera tout leur effet: j'en tombe accablé moi-même: je remporte avec moi des douleurs égales à celles que je lui cause. Cher Eunuque! 
reprit ce généreux homme, les yeux en larmes fixés sur moi, s'il me reste un espoir pour ses jours, je le mets en tes mains; tu fus à ses pères, tu as exposé déjà 
ta vie pour elle; la voilà sous ta garde; je la recommande à ta pitié et à tes soins; quant à moi, me dit-il, je quitte ces lieux et vais errer de contrée en contrée; j'ai sauvé l'infortunée Daïra des mains du Muphti, j'ai désobéi aux ordres du 
Sultan mon Maître; j'ai tout à craindre désormais: un Esclave est parti de Scio peu de jour après moi, et m'a appris que déjà mes biens sont confisqués, que ma maison est au pillage, et qu'on me cherche par-tout. Ces premiers traits de 
vengeance m'apprennent, qu'on m'en réserve d'autres; il faut m'en garantir, il faut que j'abbandonne ma patrie, ainsi que mes biens, pour fuir dans quelque climat étrangcr, 
et y passer mes tristes jours dans la misère et dans les larmes, jusqu'à ce qu'il plaise au Dieu de Mahomet d'en ordonner la fin. 
Par ce discours, oh! Daïra, oh! tige digne de renaître sous des astres plus propices! j'appris combien leurs influences criminelles avaient poursuivi tes premiers ans. J'appris, oh! mon Maître! oh! mon cher Maître! j'appris que l'enfant de tes 
enfants que je regrettais, que je pleurais depuis douze années, était cette jeune infortunée, cette Daïra, percée de mille douleurs, gémissante, désespérée, étendue par terre au pied d'un ciprès funébre, dans une infâme prison. Oh! juste Ciel! et 
je me vis, 
moi malheureux Esclave du Pacha, condamné par ce nouveau Maître, à devenir l'ordonnateur de ses tourments, et l'éternel témoin du plus triste spectacle qui pût jamais dans la nature, s'offrir à mes yeux: toute ma tête se sillonna de cette 
épouvantable pensée: je devins tout-à-coup à moi-même, un objet d'exécration: je ne me crus pas digne de respirer un moment, et j'allois me précipiter dans le canal du Soïc, pour passer dans les abîmes de la nuit sans fin, quand un élancement de 
Son âme presque expirante, porta un cri jusqu'à moi, et rappela toute la mienne à son secours. Je n'eus plus dès ce moment, que son secours en vue: j'embrassai le Marchand 
de Scio, ce saint personnage, que son zèle, que sa piété pour elle, ont mis dans un si déplorable état: je l'embrassai de toute la tendresse de mon cœur: je le quittai pour voler à ce triste cyprès, au pied duquel je vis Daïra ta fille, la tête 
renversée, et toute sa personne céleste sans vie et sans mouvement; mes soins près d'elle prospérerent: les forces lui revinrent; et alors, si j'eusse été seul, sans doute que j'aurois tenté son évasion, quitte à subir une mort infaillible; 
mais nous étions trois autour d'elle, et je n'aurois fait que périr, sans parvenir à la remettre en liberté. Je me vis donc réduit à dissimuler, et à faire tous les efforts 
possibles pour garder en sa présence un silence absolu sur l'histoire de sa vie. Je me conduisis à l'exemple du Marchand de Scio: ses réflexions sur l'importance du secret, me furent toujours présentes; je voyais que pour la conservation d'un si 
précieux enfant, ce secret devait être à son égard même, inviolable: aussi n'avais-je près d'elle que l'apparence d'un Esclave, honoré de la confiance de son Maître, et seulement à distinguer des autres, par mon zèle à la servir: ce mystère se 
Soutint, et nous parvînmes ainsi jusqu'à l'effroyable catastrophe ou j'ai cru voir sa perte irrémissible, et celle de son Amant. Quel spectacle! oh Ciel! mes sens en sont encore 
émus. Je ne sais quelle terreur me saisit, lorsque j'ose encore y penser. Oh! fille de Saheb! que Zoah, ton fidèle Esclave, a souffert pour toi de mortelles alarmes. Te dirai-je ce que le Ciel m'inspira pour te sauver, lorsqu'après ce combat 
funeste, je vis ton téméraire Amant, enlevé et transporté hors du Sérail plus mort que vivant, et que j'eus tout à prévoir et tout à craindre pour toi, des suites de cette affreuse aventure? Oui, je te le dirai, parce que je veux que mon 
Maître sache que j'ai été constant dans mes devoirs, mais plutôt, parce que je veux rendre hommage à ta vertu, et que je crois que pour les cœurs qui l'aiment, 
elle ne peut être trop manifeste et trop célèbre. 
Je pris un sabre d'Aly; je fus remettre ce sabre en ses mains; je me jetai à ses jenoux; je lui offris ma tête pour la tienne; à peine daigna-t'il m'entendre; il me confondit d'un regard de pitié; et voici quelle fut sa réponse. Zoah, me 
dit-il, tu crois que l'on peut punir une tête innocente, pour préserver une tête coupable; cette pensée te rend coupable toi-même à mes yeux, et je ne pardonne qu'à l'intérêt qui t'anime; mais lorsque tu veux, reprit-il, sauver les jours d'une 
femme que toutes les Loix condamnent à périr, et que je considère une criminelle, 
que je n'ai connue dans mon Sérail que par sa haine, ses fureurs, que par ses attentats; une criminelle que j'ai voulu recevoir comme une épouse; qui n'a répondu à mes sentiment que par des outrages; que j'ai tenté d'humilier vainement, et dont 
l'orgueuil s'est accru de mes bontés comme de mes rigueurs; une criminelle enfin, toute embrassée d'amour pour un barbare; capable dans mon propre Sérail, de s'armer avec lui contre moi; capable de porter l'audace, la rage et la folie, jusqu'à 
m'arracher le poignard que je porte, pour m'en percer le cœur; pour m'immoler elle-même, au perfide qu'elle aime. 
Certes, reprit Aly, tant de crimes, tant de forfaits ensemble parlent pour elle, et doivent déterminer sa grâce et son pardon. Zoah, me dit-il, d'une voix touchante, et qui pénétra mon âme; on ne se livre point à de semblables excès; on ne 
tombe point dans un semblable égarement, que lorsqu'on a perdu tout usage de la raison: Certes, dit-il, je la jugerais plus coupable, si elle m'avait moins offensé; je la plains, et je veux la sauver comme toi. Cependant la Loi commande; il faut 
lui obéïr; je ne puis la dispenser, pour l'exemple du Sérail, de lui faire subir les formes d'un jugement rigoureux; mais comme 
je n'ai que son salut pour objet, tu n'en dois rien craindre: tu assisteras au Divan; tu y parleras à ton tour; tu y prendras sa défense, et ton avis sera le seul que je suivrai. Oh! clémence! oh! grandeur d'âme! vraiment digne des enfants du 
Prophête, et que le vénérable Aly a portée plus loin qu'eux; car tu sais qu'il te remit en mes mains; qu'il me donna la liberté; qu'il me promit un don de cent sequins; mais tu ignores combien sa bonté s'est étendue sur toi-même; tu ignores que 
Si j'ai reçu les cent séquins pour moi; j'en ai reçu pour toi deux mille, que je dois employer à tes besoins; qu'il m'a chargé de t'équiper en 
femme de ton rang, et de te conduire loin de ta vraie patrie, en des lieux de sûreté. C'est ce que j'étais tout prêt à faire; c'est ce que je venais ici te proposer; mais puisque le Ciel nous rend ici même mon auguste Maître, ton vénérable 
aïeul; me voilà son Serviteur toujours fidèle; son Esclave toujours zélé; j'attente sur tout ce qui te regarde, l'honneur de ses commandemens. 
DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
QUATRIÉME PARTIE. 
ZOAH finit son discours ainsi; mais tant d'événements, tant de prodiges, tant d'énormes images nous parlèrent long-temps après lui: Nous en demeurâmes séparément confondus, interdits, sans que mon aïeul, sans que Ferri lui-même prononcât une 
parole. Quant à moi, mon histoire fermentoit si fort dans 
ma tête, elle y fit des routes si étranges et si neuves, que j'en perdis bien-tôt l'habitude de mes idées, que je sentis en moi une métamorphose totale, comme si mon âme en effet eût fait place à une autre, et que cette autre toute nouvelle 
et toute nue, eût reçu des discours et des récits de Zoah, un nouvel être, un premier sentiment. Je me représente un tendre enfant, qu'une puissance magique éleveroit subitement à l'âge de force et de raison, sans le faire passer par les 
degrés qui y mènent; un enfant changé en homme, un homme qui ne se verrait plus enfant; je me représente cet homme neuf, étranger à lui-même, de qui les 
Sens attentifs seraient ouverts à de nouvelles idées, et qu'on verrait tout-à-coup perdre de vuë et de souvenir, les soins frivoles, et les travaux puériles qui auraient occupé son bas âge, l'instant d'avant cette transformation. C'est ainsi 
que mes plus grands maux, que mes plus rudes peines s'évanouirent; que toutes les épreuves de ma triste jeunesse, ne parurent plus à mes yeux qu'un tableau vague; c'est ainsi que le premier enthousiasme qui m'emporta, fit taire mes sentiment 
accoutumés, les rejetta loin de moi, et m'éleva tout-à-coup à de plus hautes affections et à de plus grands intérêts. Fille de Prince Arabe, j'eusse voulu dès-lors voler 
aux lieux de ma naissance, pour y revoir un père adorable, qui dans ce premier mouvement, se peignait à moi, vivant et régnant parmi son peuple; comme s'il eût démenti lui-même toute l'histoire de Zoah; comme si l'on m'eut donné la nouvelle 
Subite, que ses précieux jours avaient été respectés des Brigands. Mais après m'être égarée un moment dans ces illusions, j'eusse voulu du moins me lancer dans les bras de ma mère Hannem, pour y recueillir ses larmes, pour y partager ses ennuis, pour 
l'accabler de mon amour et de mes caresses, et l'aider à supporter la perte de son époux infortuné; et j'étais intérieurement agitée 
de mes pensées et de mes désirs, lorsque nous remarquames que mon aïeul Hassan ne pouvait plus soutenir la lumière, qu'il s'affaiblissait, qu'il était prêt de succomber sous le poids de tant d'infortunes. Ferri l'embrassa, et le porta dans la 
chambre voisine, où il prit quelque repos. 
Il me vint alors en pensée de m'entretenir avec Razzivil: Que j'avais de choses à lui dire, ou qu'elle en avait à me conter! Nous primes le temps que Zoah fut en ville y retenir des voitures, pour nous faire partir incessamment d'Alep. Razzivil 
S'approcha de moi, me prit et me serra les mains: ma chère Daïra! est-ce vous que 
je revois, et dans quel état vous trouvai-je? Hélas! que votre sort est digne de pitié! je n'ose vous parler d'un Amant qui a traversé les Mers pour vous suivre, ni de son effroyable aventure dans le Sérail, où il s'est vu enlever sa précieuse 
Maîtresse, où peu s'en est fallu qu'il n'ait péri lui-même. 
Oh Ciel! m'écriai-je, Belzek respire encore! En quelle partie du monde est-il? Je n'ose souhaiter de le revoir; il me croira morte: il est sans doute errant sur les Mers, depuis que le Pacha l'a fait embarquer; méritait-il un sort si triste, après 
ce qu'il a fait pour moi? Non, certes, reprit Razzivil: il vous a suivi à Alep, il est homme à 
vous suivre au bout de l'Univers. Apprenez, ma chère Maîtresse, que le lendemain de votre enlèvement de Scio, il vint me dire: Razzivil, partons, volons aux lieux qui vont renfermer Daïra: je ne puis souffrir la vie éloigné d'elle; je quitte tout, 
rien ne peut m'arrêter, partons. En effet, nous partîmes, instruits que le Vaisseau de Fargani était destiné pour Alep: nous nous embarquâmes sur un autre avec plusieurs Passagers, qui d'aventure faisaient la même route. Le troisième jour de notre 
navigation, nous fumes attaqués par un Corsaire. 
Le danger était grand; l'équipage peu nombreux était tout disposé 
à subir la Loi des brigands; ils entraient déjà dans notre vaisseau; Belzek seul, que son ardeur d'amour rendait invincible, prit une lance, fondit sur l'ennemi, et le força de capituler lui - même. Tout notre équipage alors éleva des cris de joie 
et de réconnaissance; on lui offrit toutes sortes de présent, qu'il dédaigna; mais un Etranger vénérable qu'il ne connaissait pas, le pria d'accepter un manuscrit de sa main, contenant les plus rares secrets. Il se nomma: c'était le fameux 
Bezzoudour qui s'en retournait à Samosat sa patrie. Ce fut par ce événement que Belzek, instruit comme Bezzoudour, lui-même, tenta, pour vous voir, de 
pénétrer jusqu'à vous, et ce qui nous a prouvé qu'il l'avait fait malheureusement et sans succès, c'est que nous l'avons vu passer dans les rues d'Alep, escorté de plusieurs Négres, qui le menaient à Alexandrette, où il a dû s'embarquer. 
Je me sentis fort soulagée par ce récit. Dans ce moment là même j'étais si fort agitée, mes sens étaient dans un si grand abbatement par-tout ce que je venais d'entendre, que je n'avais point assez de ma tête pour m'en occuper; je ne pensais plus 
qu'au lieu où nous allions nous rendre; Atabek et Ferri devaient en décider. Pendant ce temps, j'aperçu un Pigeon qui voltigeait incessamment 
et obstinéautour de mes fenêtres; je m'en amusai; je lui en ouvris une, il y entra; je remarquai qu'il portait un billet à son cou; le Maître de la maison entra aussi-tôt, nous dit que ce Pigeon qu'il attendait, depuis long-temps, venait 
d'Alexandrette; il le prit, et détacha le billet: il y lut l'avis qu'on lui donnait de l'arrivée d'un de ses vaisseaux; mais il y trouva ces mots ajoutés: oh! Daïra, où êtes-vous? Il nous parut inquiet du sens de ces paroles. Je ne lui donnai pas 
matière à deviner cette énigme. Je compris que mon Amant étant à Alexandrette, ne m'avait osé dire que ces deux mots, pour m'apprendre qu'il y était; 
qu'il attendait peut-être un vaisseau pour s'embarquer. Le Maître de la maison me dit qu'il allait envoyer un autre Pigeon à Alexandrette, pour instruire ses Correspondans de ce qu'ils avaient à faire. Il fit devant moi un billet; il me le montra, 
j'y ajoutai ces deux mots: oh! Belzek, je respire. Je comptais que c'était bien assez lui dire que j'étais libre, et que j'allois trouver les moyens d'aller à lui. Le Marchand me laissa faire, plia le billet, l'attacha au pied d'un autre pigeon, 
lui ouvrit les fenêtres, le Pigeon s'envola, mais d'une aile rapide que j'eusse voulu pouvoir lui dérober. Ferri vint tout-à-coup nous dire qu'il y avait du 
danger de demeurer dans cette Ville plus long-temps; en effet, Zoah revint, nous amena des voitures, nous nous mimes dedans, et nous partîmes aussi, mais sans que je susse où elles nous menaient; moi dans la litière d'Atabek, Razzivil dans une 
autre avec Zoah, et Ferri seul à cheval. Je tombai alors dans la plus grande inquiétude. Je regardais fixement mon aïeul qui me considérait de même, sans me dire quelle route nous prenions. Oh! ma fille me dit-il, puissions-nous être à la fin de 
nos peines! Ce temps heureux n'arrivera qu'à la mort, ou à la justice qu'on fera du Muphti. Il est le maître dans cet Empire, le 
Sultan lui en abandonne les rênes, il veut un mal à toute ma race, dont nous ne pouvons nous garantir que par la fuite; ma chère Hanem, le premier objet de ses poursuites, ne vit plus! Hélas! mon père, m'écriai je; mais reprit-il, la rage de ce 
Muphti vit encore, et nous poursuivra toujours. Nous allons nous retirer en silence, nous allons joindre ton père infortuné qui ne t'a point vue depuis ce jour affreux, où le Pélerin de la Méque fut chargé de te dérober à la fureur des brigands; 
il se croit sans doute assez malheureux pour avoir tout perdu; quels transports ne lui causera point ta présence! J'en juge par ceux que tu m'a causés; 
j'en ai senti mon âme toute prête à me quitter; je n'en suis point encore remis. Hélas! m'écriai-je, je reverrai donc un père si cher! En quel pays allons nous le joindre? Y arriverons-nous bien-tôr? Nous ne le reverrons point, me dit-il, dans l'état 
fortuné où le Ciel l'avait fait naître: depuis que par un miracle il a échappé à la fureur des assassins du Muphti, il s'est retiré dans un secret asile; Ferri que tu vois, est notre bien-faicteur; comme il n'est point sujet du Sultan, il brave la 
colère du Muphti, et nous met l'un et l'autre à l'abri de ses violences, dans un Château fort éloigné de toute Habitation; nous allons en Cypre, 
ma fille, et c'est-là que nos communs malheurs nous réuniront. 
Je viens moi du fond de l'Arabie; il m'a fallu passer par Alep, dans ces deserts, où le destin t'a présentée à moi, dans l'appareil le plus étrange, le plus honteux et le plus misérable; je m'en vais à Alexandrette; je m'y embarquerai pour 
passer en Cypre, pour y joindre mon fils Saheb: c'est-là, qu'avec toi, avec Ferri, nous nous retirerons, nous vivrons sécrettement jusqu'à ce qu'il plaise au Maître des destinées, d'en ordonner autrement. Que de grâces nous avons à rendre à ce 
généreux bienfaiteur! Il nous tend la main, quand tout le monde la retire; seconde - moi, mon 
enfant, dans les mouvement de réconnaissance que nous devons tous lui adresser. Nous allons donc à Alexandrette, dis-je à mon aïeul; je ne pensais alors qu'à mon Amant, le rouge me monta aux joues en prononçant ces paroles, je crois 
qu'Hassan le remarqua; mais ne pouvant en pénétrer la cause, il ne m'en parla pas, et je demeurai moi-même dans un profond silence, occupée d'idées confuses sur le sort de Belzek, ne sachant pas s'il était encore à Alexandrette, ou s'il en était 
parti; s'il devait croire que je fusse libre, s'il pouvait penser que j'allois dans ce Port, que nous pourrions nous y retrouver, nous y entretenir, nous dédommager 
l'un par l'autre, de nos traverses communes; j'eus l'esprit si occupé tout le temps que nous fîmes la route, qu'il ne fut pas en mon pouvoir de prononcer un seul mot. Lorsque tout - à - coup nous fumes surpris de la présence d'un homme qui nous était 
inconnu, qui par ses vêtements nous parut être un Calender; mon religieux aïeul fit arrêter ses voitures, et lui demanda sa bénédiction pour le succès de notre voyage. Ferri qui marchait devant, s'arrêta, vint à nous, pour savoir ce qui se 
passait; le Calender leva les yeux, son chapelet à la main, et nous peignit son état digne de commisération; sa voix entrecoupée de 
Soupirs, parvint jusqu'à moi; je le regardai à plusieurs reprises, je le fixai; sa figure noble et triste m'intéressa, sa voix touchante et sensible me rappela celle de mon Amant; à force de le considérer, je le demêlai au travers de ses 
déguisement; il m'adressa la parole à moi-même, c'était mon Amant. Grand Dieu! c'était lui - même: Madame, me dit-il, ayez pitié de l'homme qui se présente à vous! Il me prit alors une vapeur si subite et si étrange, que je tombai en faiblesse 
dans les bras de mon père; je n'eus pas la force de lui répondre. Oh! saint homme, lui dit mon aïeul, prie le Dieu tout-puissant qu'il conserve cette jeune 
créature; son sort est digne d'intéresser sa clémence: nous allons à Alexandrette; nous n'avons plus qu'une demie-journée, de-là nous passons en Cypre; si tes prières nous font faire ce voyage sans péril, nous l'attribuerons à la sainteté de tes 
œuvres. 
Je relevai ma tête avec peine, je rouvris les yeux toute tremblante, le Calender n'y était plus. Les larmes alors coulèrent de mes yeux en si grande abondance, que mon aïeul en fut surpris, et m'en demanda la raison; je ne pouvais parler, la 
voix me manquait, les mots s'égaraient sur mes lèvres mourantes, comme si j'eusse été au dernier moment de ma vie: la 
connaissance me revint peu à peu, je sentis le danger que je courais en présence de Hassan, plus encore à la vue de Ferri, que je regardais déjà comme un homme sévère. Je les vis l'un et l'autre, fort agités de la présence de ce Calender, ne 
Sachant pas comment son apparition m'avait pu jeter dans un semblable état: je repris à la fin mes sens: mon père! m'écriai je, je l'ai reconnu, ce Calender; je ne puis m'y tromper; c'est le même homme que j'ai vu à Scio, qui m'a prédit que tout le 
cours de ma vie ne serait jamais qu'un cours d'infortunes accumulées les unes sur les autres, et celles qui me sont arrivées jusqu'à ce moment, se sont trouvées 
toutes présentes à mon imagination. Mon aïeul et Ferri s'occuperent à me donner des consolations, d'autant plus vaines et plus hors de place, qu'ils ne se doutaient pas des vraies causes du tourment que je souffrais alors. J'eus tout le temps 
de refléchir le reste du voyage, au prétendu Calender; c'est son amour, disais-je en moi-même: ce sont les persécutions que nous avons éprouvées l'un et l'autre, qui lui ont causé le désespoir où il est, et lui ont fait prendre le parti de se 
jeter dans une si terrible réforme; et l'adieu qu'il m'a fait, est sans doute le dernier de sa vie: ce sont les restes d'une flamme expirante, qui lui ont arraché tantôt 
de nouvelles plaintes et de nouveaux soupirs; mais quel chemin prenait-il? le chemin d'Alep, où sa tête est à prix: conservez-la, grand Dieu; et si je suis destinée à ne le voir plus, qu'il me reste au moins la consolation d'imaginer qu'il sera 
heureux: hélas! pourrait-il l'être, s'il faut qu'il soit privé d'un amour qui s'était si bien emparé de son âme, et qu'il soit condamné à ne me revoir jamais? 
Enfin, enfin nous vîmes la fameuse Tour de cette Ville; nous y arrivâmes, il y faisait un grand jour; je jetai mes regards de tous côtés; je cherchais inconsidérément Belzek, qui ne pouvait paraître; je n'osais faire connaître mon trouble, 
et cependant tout me décelait. Je demandai à Hassan, si pour nous refaire de la fatigue du voyage, nous ne pourrions pas y séjourner un peu; mais il voulait passer outre; un vaisseau était prêt à partir, nous le montames, il nous mena en cette 
Isle en deux journées; nous y abordames au Port de Salamine, d'où traversant un Pays spacieux, nous arrivâmes enfin au Château de Ferri; Château fatal! où j'ai compté consommer mes malheurs et ma vie. Mon premier soin fut d'aller me jeter aux 
pieds de mon père; je parcourus le Château, le Parc; mon père n'y était plus: nous apprimes par des Esclaves, qu'il était parti depuis plusieurs 
jours, et personne ne put nous apprendre de quel côté il avait porté ses pas. 
Mon aïeul fut grandement surpris de cette nouvelle; j'en fus frappée comme de la foudre; Ferri en fut saisi lui - même, et consterné. Nous demeurâmes en cet état plusieurs jours, pendant lesquels mon aïeul, que ce dernier coup engloutit, sentit 
Ses forces diminuer, et comprit qu'il était près de sa fin. Ferri, Razzivil et moi, nous nous appliquames près de lui, nous lui donnames tous nos soins; mais l'Ange de la mort avait ordonné sa dernière heure, et elle arriva. Alors ce saint 
Vieillard, de qui les yeux en larmes, je tenais la main 
enveloppée dans les miennes, me dit: ma fille, je vais te laisser sur cette terre, et je t'y laisse sans parents; le départ de ton père me cause la mort; tu te trouves ici étrangère, sans ressource, sans consolation; mais voilà Ferri qui nous a 
Soutenus dans nos malheurs, par l'hospitalité qu'il a exercée envers nous; je ne puis reconnaître dignement tout ce qu'il a fait, qu'en t'unissant avec lui: Dieu veuille m'accorder encore assez de temps, pour que mes derniers regards puissent en être 
témoins. 
Mon aïeul me fit frissonner par ces paroles; je demeurai un temps sans lui répondre; je le priai de ne songer qu'à sa santé, que c'était 
Son état qui m'occupait, qui m'empêchait de penser dans ce moment à d'autres intérêts. Ferri se présenta à moi, et me demanda ma parole d'un ton qui me parut absolu; je ne la lui donnai point; mais pendant cet état de contrainte, j'eus la douleur 
de voir ce Vieillard vénérable prêt à rendre le dernier soupir, ses membres roidis, ses yeux éteints, ses paupières fermées; il finit dans mes bras ses tourments et sa vie, et je me trouvai dans le moment, à la merci d'un homme dont la fierté me 
choquait, que je ne connaissais point, que je ne voulais point connaître; dans un Pays aussi étranger pour moi, sans espérance et sans ressource, sans pouvoir 
imaginer les moyens de m'en débarrasser. Malheureuse! m'écriai-je mille fois, qu'ai - je donc fait pour éprouver cette continuité de misère? Je perds mes pères, je perds mon Amant; me voilà sous la puissance d'un homme qui se rend mon Maître: je suis 
dans son Château: je n'en puis sortir; et quand cela me serait possible, où irais-je? où trouverais-je seulement la liberté de pleurer ma destinée? Mes pleurs ne tarissaient pas, quelquefois il m'échappait des gémissement et des cris, que 
j'avais bien de la peine à retenir; et j'étais un soir en cet état d'abandon de moi-même, couchée sur le gazon, au pied d'un palmier, accablée de fatigues, 
j'y tombai dans l'assoupissement: ce fut le premier repos que je pris dans ce lieu. Il regnait alors dans les airs une fraîcheur et un calme bien capables de retirer l'âme entièrement, et de la livrer au plus doux sommeil; le mien ne fut 
qu'imparfait, que mille songes divers vinrent traverser: je crus entendre les accent plaintifs d'une voix, exprimer l'amour le plus tendre, le plus vif et le plus malheureux, et je m'abandonnois à ces songes, d'autant que je pensais à 
l'admirable Amant qui me jurait une éternelle fidélité. 
Il se passa des mouvement dans mon cœur, qui me réveillerent à demi; j'entrevis au travers de la 
nuit une personne près de moi, prosternée à mes pieds, tenant ma main engagée dans les siennes; nous demeurâmes tous deux quelque temps dans la même attitude; et je pensais rêver encore, quand je crus entendre nne voix très-basse, tenir ce 
langage: Regnez, régnez, chères ténèbres, enveloppez - moi toujours du voile impénétrable qui dans ce moment couvre l'Orient: c'est par vous, oh sombre nuit! que j'ai l'audace d'affronter mille dangers, et que je me tiens ici rempant et 
prosterné près d'une fille de Génie: c'est par vous que j'ose librement poser mes lèvres sur la poussière que ses pieds ont pressée, cueillir les gazons sur lesquels 
elle repose, et enserrer dans mes mains, sa main précieuse, dont le seul toucher m'enflamme et me consume. 
J'avoue que ces paroles jetèrent dans mes sens un trouble et une agitation qui m'émeut encore quand je les rappelle. Hélas! m'écriai-je, en me réveillant, où suis - je? et qu'ai-je entendu? qui donc me parle? à moi malheureuse femme 
abandonnée, condamnée à des douleurs sans fin? est-ce un Ange consolateur que le Prophête m'envoie, pour m'aider à soutenir le poids de mes infortunes? qu'il se retire, qu'il me laisse, j'aime mieux y succomber. 
J'entendis alors plusieurs soupirs, et la même voix me répondit. Si 
j'étais l'Ange ou le Génie qui préside à vos destins, oh! ma Daïra, je n'aurois pas besoin de l'obscurité qu'il me faut; je soutiendrois la lumière de vos yeux et tout l'éclat de vos beautés, à la face du jour, malgré les ordres du cruel Ferri qui 
vous retient, qui vous renferme, et qui suivant l'ordre de votre aïeul, doit incessamment unir votre destinée à la sienne. 
A ces mots, je me levai brusquement; je reconnus Belzek déguisé en vieille femme. Que fais-tu malheureux, m'écriai - je? tu cours ici des dangers qui m'effrayent plus que l'avenir que tu m'annonces: retire-toi au plus vite. Hélas! si je pouvais 
Sortir de ces jardins, 
je te suivrais comme un époux que je me suis donné, et dont rien n'est capable de me séparer entièrement, je t'en donne ma foi: fuis, te dis-je, et reviens cependant. Oh Ciel! j'entends du bruit; c'est Ferri, c'est lui-même; en effet, il 
arriva, il me surprit tout frémissante. Jeune femme, me dit-il, vous ne savez pas à quoi vous vous exposez dans ces bois seule, vous vous éloignez de moi lorsque tout conspire à nous unir! venez, rentrez, et vous regardez dès-à-présent comme une 
épouse que votre aïeul m'a donnée. Ferri conclut en effet notre hymenée; nous étions à la veille; il me parlait déjà en souverain maître, ou du moins je le pensais, parce que j'étais bien 
loin d'y consentir. Ce fut cette même veille que je feignis une maladie, que je passai faiblement en apparence dans l'appartement qui m'était donné, et que le moment d'après je me rendis bien légère au lieu où j'avais déjà vu Belzek: il y était, 
il m'y attendait; mais Ferri tout-à-coup nous surprit, s'élança sur lui le cimeterre en main. Je ne vis que le danger de Belzek, je crus entendre les derniers soupirs de mon Amant. Meurs, lui criait Ferri; meurs, barbare, qui vient audacieusement 
Séduire une femme que j'aime, et qui doit être à moi. Leurs cymeterres se choquerent; il ne me resta que la force de m'aller perdre dans l'épaisseur 
des bois: je m'y égarai dans ces bois, craignant toujours ses poursuites; et ton arrivée, homme charitable, fut cause du parti malheureux que je pris, ce fut de me poignarder, croyant que c'était Ferri lui-même, de qui je n'avais pas lieu 
d'espérer un meilleur traitement. 
C'est dans ce déplorable état que tu m'as trouvée toute sanglante, et c'est par tes secours, par ton humanité, par ta piété, que je respire encore. Je ne sais si j'en dois rendre grâces à Dieu, s'il ne me prépare point quelque nouvelle 
catastrophe! je ne sais si je n'aurois pas mieux fait de ne point survivre à la dernière: elle était 
pour moi la fin des choses. Mais puisqu'il était écrit dans le Ciel que je te devrais de si puissant secours, je m'y suis soumise, et je ne te demande qu'un peu de repos. 
Oh Ciel! oh malheureux enfant, m'écriai-je! Quelle source de misère! quelles traverses! quelles extrémités ont accompagné le cours de votre vie. Bénissons Dieu de vous avoir conservée, et permettez que je m'en fasse honneur, puisque j'y ai eu 
part. Je ne suis ici que depuis peu de temps; il faut que le Ciel m'y ait fait tomber tout exprès, pour vous préserver d'une mort infaillible. Vivez, mon enfant, vivez! reprenez vos 
forces et votre courage. Je vous offre ici tout ce qui est en mon pouvoir; passez-y tranquillement le reste de vos jours; inconnue, si vous le voulez, personne ne vous décélera. Mon Amant est mort! mon Amant est mort! dit-elle, je ne puis résister 
à la vie. C'est pour cela même, lui repliquai-je, que vous ne devez point vous dispenser de faire ce que je vous proppose. Ah! dit-elle, Belzek a péri, et vous voulez que je traîne une vie qui me donnerait les angoisses de la mort à chaque 
instant du jour? Non, je ne le puis. Je lui demandai si je pourrais, sans risque, envoyer au Château de Ferri, savoir exactement des nouvelles 
de ce qui s'était passé; elle y consentit. Je fis partir sur le champ un de mes gens, qui s'y inttoduisit secrètement, et qui revint en toute diligence m'apprendre que Ferri se mourait de ses blessures, et que tous les Domestiques de sa maison 
étaient en larmes; qu'un Brigand l'avait attaqué, qu'il s'était ensuite évadé à la faveur de la nuit. 
Lorsqu'elle vit arriver ce Grec, elle pâlit, elle se troubla: mais quand il lui eut appris que le prétendu Brigand s'était évadé, je la vis toute tremblante, toute hors d'elle-même. Elle me pria de renvoyer ce Grec encore avertir Razzivil et 
Zoah de l'état où elle était, 
pour qu'ils vinssent secrètement l'un et l'autre la trouver; ils arriveront, et lui apprirent la miraculeuse nouvelle que le Muphti Fesulla, après avoir rendu le règne d'Achmet odieux, par les concussions tyranniques qu'il exerçat, avait 
enfin reçu le digne salaire de ses forfaits, par le cordon que l'Empereur avait ordondonné contre lui; ils lui dirent que Saheb était, quelques jours avant, parti sur cette nouvelle, et qu'il était, à la tête des Arabes, rentré dans les droits de 
Son premier état. 
A ces mots, elle se sentit toute transportée de joie. Zoah, suivi de Razzivil, vit qu'il pouvait 
parler, il se leva, et lui parla ainsi: Ma chère Maîtresse, je vais te dévoiler des choses que j'ai dû garder jusqu'à ce jour dans un profond secret. Il fallait que le cercle de tes avantures se formât pour donner issue à la révolution qui vient 
d'arriver: il fallait qu'un Marchand de Scio se trouvât au Caravansera d'Egli, qu'il te portât pour te sauver en sa patrie, que le Muphti en fût instruit, que sa haine et sa rage te poursuivissent là comme ailleurs, que le Marchand de Scio, pour 
t'en préserver, t'enlevât, te transportât au Sérail d'Aly Oglou, que là tout ce qui s'est passé arrivât pour que le Pacha fût attendri sur ton sort, ainsi 
que je l'ai vu. Je t'ai dit qu'il me donna deux mille séquins pour t'équiper en femme de ton rang. Le vertueux Pacha ne fut pas content de cette largesse: il m'appela: il m'ordonna de mettre par écrit les avantures de ta famille, et le déplorable 
état auquel la fureur du Muphti vous avait exposés: je lui donnai cet écrit: que penses-tu qu'il en fit? il ne me le dit point, mais je l'ai su par un de mes Camarades qu'il dépêcha au chef des Noirs, son patron et son ami, par lequel il fit 
passer cet écrit à Sa Hautesse: et voilà d'où est venu la justice rigoureuse et terrible du Sultan. C'est au Pacha d'Alep que l'Emir ton père doit la révolution 
d'un état qui doit être dorénavant heureux, et dont tu vas jouir près de lui tout le temps de ta vie. 
Ah! malheureuse que je suis, s'écria Daïra, de qui me parles-tu? d'un homme que j'ai outragé tout le temps qu'il m'a connue, d'un homme sur lequel j'ai eu cette main prête à le poignarder dans son propre Sérail; c'est ce même homme, qui nous donne 
la vie à tous; malheureuse et criminelle que je suis! quel repentir, quel reproche n'aurai-je pas à me faire le reste de mes jours, de la fureur qui m'a ttansportée contre lui! Ah! comment puis-je reconnaître la générosité, la bonté de cette 
grande âme! Je voudrais à l'instant m'aller 
jeter à ses pieds, pour obtenir un pardon que je me refuse, et que je ne m'accorderai jamais. 
Ma chère Maîtresse, reprit Zoah, d'autres intérêts doivent t'occuper aujourd'hui; je t'apprends que le coup mortel dont Ferri a été frappé ne venait point de la main d'un Brigand, que c'était Belzek; oui, Belzek lui - même, qui se voyant dans le 
plus grand danger de périr, n'avait pu l'éviter autrement; nous lui avons, ajouta-t'il, envoyé un billet dans le lieu de sa retraite, pour lui apprendre que tu vivais dans cette maison, par les secours de ce saint homme. 
Belzek en effet arriva le lendemain; 
il ne se présenta qu'en tremblant, dans la peur qu'il avait que cette entrevuë ne causât à Daïra quelque accident; mais l'instant d'après il vint se jeter à ses pieds; il vint lui offrir les transports de son cœur. Oh! Daïra, lui dit-il, par quelle 
foule de miracles nous retrouvons-nous dans cet asile? le le Ciel se rend enfin à nos vœux; tes ennemis sont vaincus; notre amour est en paix; tu peux partir, et aller te livrer dans les bras de l'Emir Saheb, qui règne dans le Pays d'Anna, sur 
l'Euphrate, aujourd'hui. 
Oh! juste Ciel, s'écria Daïra! quelle multiplicité d'événements inattendus! J'y succombe; en effet 
elle en perdit la parole; elle demeura sans mouvement; puis se considérant dans l'affreux état où elle était, elle s'interrogeait elle-même: Quoi! disait-elle, le Prince des Arabes; l'Emir Saheb pourra-t'il reconnaître sa fille dans l'abîme où je 
Suis? Il faut sans doute que je lui envoie l'histoire de ma vie; mes malheurs me feront connaître. Quitte-moi, Belzek, va, pars dans l'instant, cours, vole, mon âme te suit; va joindre mon père, expose-lui mes avantures; si tu lui en fais le tableau 
fidèle, il ne pourra t'écouter tranquillement; mais il t'écoutera, et tu recevras de lui la récompense que tu poursuis, et à laquelle tu as tant 
de droits de prétendre. Je partirai peu après avec Razzivil, ma chère Gouvernante, et Zoah notre Esclave, qui fut jadis le sien, et de qui il pourra s'instruire de beaucoup de particularités qu'on ignore. Belzek à cet ordre prit la main de 
Daïra, la serra sur son cœur, la baisa mille fois, et partit. 
Peu de jours après, se trouvant seule avec moi, elle m'adressa ce discours: Généreux homme! toi que le Ciel semble avoir conduit dans cette Région pour la conser. vation de ma vie; qui par un vrai miracle, m'as préservée, malgré moi, d'une mort 
certaine; qui m'as reçue dans ta maison, comme 
Si j'eusse été ton enfant chéri, dis-moi, comment puis-je reconnaître le zèle, les empressement, même les inquiétudes que mon état a du t'apporter? Mais s'il est vrai que les soins et les peines qu'on se donne, nous attachent à celui qui les 
reçoit, et nous le rendent cher, il faut que je sois aujourd'hui de quelque prix pour toi: aujourd'hui que ma fortune est changée, serais-tu capable de me laisser, faible enfant que je suis, traverser des Mers et des Terres, pour passer en des 
climats qui me sont inconnus, et me présenter devant l'Emir Saheb, mon père, sans tenir la main secourable du vertueux homme à qui je dois le 
jour, et sans lui faire le tableau des tourments que je t'ai causés? Sa sensibilité serait un tourment pour lui-même; il me reprocherait incessamment l'impuissance où il se verrait de t'en donner les marques, peut-être ne me la pardonnerait-il pas. 
Tu te trouves ici dans une terre étrangère; tu t'y vois seul, sans parents, sans amis; viens te réunir aux miens; viens augmenter ma famille; soyons parents désormais; les secours que tu m'as donnés sont au-dessus de ce titre, et sans doute il 
manque à mon père un ami tel que toi. 
Oui! Daïra, m'écriai-je, oui, admirable enfant! je vous suivrai par-tout. Ces paroles m'échapperent 
dans le transport qu'elle me causa, et je n'eus rien de plus pressé que de préparer nos équipages. Nous fumes bien - tôt prêts à partir, Daira, Razzivil, Zoah et moi: mais quand je déclarai mon voyage à cette famille Grecque, je vis le père, la 
mère et leurs enfants m'environner, pousser des cris, verser des larmes, s'acroccher à ma robe, m'embrasser les genoux, et s'écrier tous ensemble: Oh! mon cher maître, ne nous abandonnez pas; nous ne pouvons plus vivre sans vous. Vous nous avez 
accoutumés à vous aimer, et nous vous aimons comme un père, en bénissant le Ciel tous les jours, de vous avoir conduit ici; il exaucera nos 
prières; vous ne nous quitterez point. Je fus si touché, si attendri de l'amour de cette religieuse famille, qu'il ne fut pas en mon pouvoir d'y résister. Je lui fis entendre qu'il était de mon devoir d'accompagner Daïra, de la remettre en sa Patrie, 
entre les mains de l'Emir son père. Je promis de venir me rendre aussi-tôt après dans ma retraite, et d'y passer avec eux le reste de ma vie; ils insisterent, et pour s'en assurer, quatre d'entre'eux voulurent se joindre, et faire le voyage 
avec nous. 
Nous partîmes de cet asile enfin; nous nous rendimes à Famagouste. Il y avait dans ce Port un gros Pinque; je fis marché avec le 
Propriétaire pour le trajet que nous avions à faire de Famagouste à Tripoli de Syrie; je lui accordai tout ce qu'il voulait, et nous nous embarquâmes Daïra et moi, suivis de Razzivil, de Zoah et des quatre Grecs, qui pendant ce voyage, nous 
ont rendu tous les services possibles, et nous ont été plus nécessaires que je n'avais d'abord pensé. Nous fumes surpris à notre arrivée sur la belle rivière qui arrose cette Ville, de voir des feux allumés dans les tours qui en font l'enceinte; 
précaution qu'elle prend à l'arrivée de vaisseaux inconnus; cela nous arrêta; deux de nos Grecs se détacherent dans un Esquif, et furent se présenter au Pacha 
qui commandait; ils lui expliquerent que notre vaisseau n'était point un vaisseau Corsaire; qu'il transportait la fille de Saheb, de l'Isle de Cypre dans sa Ville de Tripoli, où elle ne devait que passer, pour se rendre à Damas, et de là sur 
l'Euphrate dans la Ville d'Anna, où l'Emir son père l'attendait. Le Pacha n'ignorait pas ce que l'Emir avait souffert sous le ministère du Muphti Fezulla; il en avait lui-même essuyé des rigueurs; en sorte qu'il l'a reçut avec toutes sortes 
d'honneurs; il fit publier dans la Ville, que le vaisseau qui entrait dans la rivière n'était point à craindre; que la fille de Saheb arrivait; qu'il fallait que les feux 
des tours pour cette fois, restassent allumés toute la nuit, en signe de réjouissance extraordinaire, cela fut fait, et nous entrâmes après trois journées de navigation, les yeux charmés du spectacle de cette Ville. Nous y passames assez 
tranquillement la nuit. Mes Grecs avec Zoah fureut dès le lendemain s'informer par quelles voitures nous pourrions nous rendre à Damas; mais le Pacha qui en fut instruit, fit offre de son char attelé de ses mules; et la fille de Saheb l'accepta 
avec réconnaissance, en sorte que dans un même jour, nous arrivâmes à Damas, tant les mules du Pacha semblaient voler plutôt que courir. A l'entrée de cette 
Ville, je déclarai que je menais la fille du Souverain d'Anna; les portes s'ouvrirent aussi-tôt; le Pacha de Damas en fut instruit sur le champ; il l'envoya féliciter sur l'heureuse révolution qui avait mis en terre l'ennemi de Saheb, et lui 
offrit tous ses secours. Quelque empressement qu'eut Daïra de se rendre à son père, qu'elle croyait voir du haut de son Thrône, lui tendre les bras, il nous fallut séjourner deux jours dans cette Ville; nous avions à préparer des voitures, soit des 
chevaux, soit des mules ou des chameaux, des emplettes à faire d'étoffes de prix dont cette Ville fait un très-grand commerce, pour mettre la fille de 
l'Emir en un état digne d'elle. Dès le soir même nous fumes frappés du bruit d'une artillerie formidable, par laquelle on apprit à toute la Ville, l'honneur qu'on faisait à la fille de Saheb; tous les Habitans s'en entretinrent ainsi que de son 
histoire qu'on y savait déjà. Le lendemain nous fumes à l'Audience du Pacha, qui la tenait sur l'avenue d'une belle plaine, sous un grand Dôme antique peint à la Mosaïque, et rafraîchi par plusieurs canaux: le Pacha y était, et avant toutes 
choses, il lui proposa d'aller rendre grâces à Dieu dans la Mosquée qui y tient, de se trouver délivrée du terrible ennemi qui en voulait à toute sa maison; 
après quoi, il lui offrit, ainsi que le Pacha de Tripoli, un char, pour se transporter à Anna; elle ne balança pas; elle l'accepta, quoiqu'il lui vint des secours de toutes parts. Il lui en arriva un, auquel elle ne s'attendait pas; c'était un 
Chamelier Propriétaite de deux Chameaux. Il lui envoya demander par charité de lui faire gagner sa vie, de se servir de ses Chameaux, se disant un pauvre homme délaissé, abandonné, n'ayant pour subsister, que ce qu'il pouvait retirer de leur service. 
L'état de cet homme, qui apparemment n'avait osé se présenter, nous toucha; nous le mandames; il ne voulut point venir; il nous envoya 
Ses Chameaux bien équipés, ayant de chaque côté deux berceaux couverts d'écarlatte, garnis de coussins, sur lesquels nous pouvions nous mettre commodément; la fille de Saheb dans l'un avec Razzivil, moi dans l'autre, Zoah et mes Grecs montés sur 
des mules qui se trouvent communément à Damas. La pitié de Daïra en fut émue; nous remerciames le Pacha des égards qu'il avait eus, et du service qu'il voulait nous rendre, nous nous arrêtames à cette manière de voyager. 
Le parti pris, et le moment du départ arrivé, nous vîmes entrer le Propriétaire; je lui offris le payement de sa voiture, il me refusa, 
me disant qu'il serait payé à l'arrivée, si son service était agréable à Daïra. Je fus étonné de lui entendre prononcer un nom qu'on ne devait point savoir dans ce Pays. Je lui demandai qui lui avait appris; il ne me répondit rien; la fille de Saheb 
arriva dans le moment, elle allait le questionner aussi; mais en le regardant assez long-temps attentivement, elle fit tout-à-coup un cri qui nous saisit tous, et nous perça le cœur. Qu'est-ce donc? m'écriais-je: Razzivil et 
Z oah, accoururent alarmés de l'état où se trouvait leur Maîtresse, et je ne l'étais pas moins, ne sachant pas ce que c'était que cette rencontre, quand je fus étonné moi-même dans l'instant, 
de voir Razzivil se jeter au col du Chamelier, Zoah de même le dévorer de caresses, rendre grâces au Ciel par des cris répétés. La fille de Saheb revenant à elle, sentit couler des larmes de ses yeux, et fut à lui; elle l'embrassa à plusieurs 
fois, et m'adressa ces paroles. Voilà l'homme à qui je puis dire que je dois la vie: voilà l'homme que des circonstances fatales ont accompagné depuis l'instant qu'il s'est attaché à moi, l'homme à qui j'ai porté tous les malheurs ensemble, et 
qui pour moi, gémit à présent dans un état digne de pitié. Oh! Fargani, s'écria-t-elle, en quel état te trouvai-je! toi Chamelier, toi qui veux me conduire chez mon 
père, sous ce titre, je ne le souffrirai pas. Ah! Madame, s'écria-t'il; c'est la récompense que j'en attends; oui, je vous conduirai moi-même chez l'auguste père qui vous attend sans doute, et cette action devient pour moi une jouissance 
incomparable: vous me voyez dans un état d'oppression, je me suis caché dans cette Ville, et du peu d'argent que j'avais, j'ai acheté ces Chameaux; je me suis bien gardé de dire mon nom, mais j'ai publié le vôtre, et l'on sait à Damas tout ce 
qui vous est arrivé: grâces au Ciel, vos peines sont finies, et les miennes aussi; il ne me reste qu'à me rendre près de l'Emir votre père, à qui je consacre les services du reste 
de ma vie: montez sur mes Chameaux. 
J'ai des Chevaux et des Mules, pour mener votre suite, et nous arriverons le cœur ouvert à la joie dans peu de jours. Vous êtes obligée de vous servir de ce que je vous offre, puisque vous avez refusé le char du Pacha. Ah! Fargani, lui dit 
Daïra, les yeux en larmes, toi qui me servis de père si long temps, toi que j'aimais, que j'ai depuis toujours aimé, en quel état t'offres-tu devant moi? tu veux que je prenne tes Chameaux, tu me demandes cela comme une faveur, comment pourrais - je 
te refuser: allons, allons trouver mon père; il est le seul en état de reconnaître 
tes bienfaits et tes sacrifices. 
Nous montames sur ses Chameaux, et après avoir côtoyé le Mont-Liban, nous entrâmes dans le désert, passant par Oran, par Palmire; enfin, après douze journées de marche, nous nous trouvâmes sur les bords de l'Euphrate, assez près de la Ville 
d'Anna: Zoah prit alors les devant, et s'y rendit en diligence; il chercha Belzek, et le trouva; il fut rendre compte à l'Emir de l'arrivée de sa fille, et nous étions à deux milles au plus de la Ville, dans une prairie immense, peuplée d'un 
nombre infini de Chameaux, de Bestiaux de toute espèce, parmi lesquels nous ne passions point sans admirer leur 
taille et leur embompoint; lorsque nous aperçûmes de notre côté plus de cinq à six cens Chevaux, qui venaient à toute bride avec leurs Cavaliers, armés de piques: ils nous entourerent à l'instant, et le Chef vint nous demander la fille de leur 
Maître. Daïra se leva sur son Chameau, tous mirent pied à terre, lui rendirent hommage, et lui annoncèrent que l'Emir l'attendait. 
Je vis dans l'instant Daïra dans un transport de joie que jamais elle n'avait connu; elle leur demanda si son père avait marqué quelque empressement de la voir; tous levèrent alors les bras au Ciel, et ne répondirent que par des acclamations; 
elle fit les mêmes questions sur Belzek qui était arrivé depuis deux jours, qui avait instruit l'Emir de toutes choses; ce fut à cela qu'ils ne répondirent pas. Ils marcherent à notre tête; nous passames l'Euphrate sur un beau Pont, nous nous 
trouvâmes enfin aux portes de la Ville, et ce fut là que l'Emir parut avec un concours extraordinaire de Peuple, ayant à sa suite l'Amant de Daïra. 
A cette première entrevue, Daïra se prosterna devant l'Emir; il la releva avec peine; il l'enveloppa dans ses bras de toutes ses forces; elle y perdit connaissance; l'épuisement de son âme passa bientôt dans l'âme de son père; ils restèrent 
embrassés et serrés long-temps l'un et l'autre sans mouvement, dans la forme d'un beau groupe de marbre: toute l'Assemblée attentive, dans un filence profond; quand enfin, Daïra lança un cri du fond de sa poitrine, qui donna passage à ses 
pleurs; elles coulèrent, et se mêlerent parmi celles de l'Emir; jamais on n'a vu de spectacle pareil. Oh! ma fille! s'écria-t'il, puis-je croire le miracle de ta vie! est-ce un fantôme, une illusion! veillois-je? Quoi! ma fille! c'est toi que j'ai 
perdu à l'âge le plus tendre, dans le Caravansera d'Egli? c'est toi qu'un Pélerin a reçue des mains de Zoah, pour te sauver de la fureur des monstres qui en voulaient 
à ma vie et à la tienne, et que ce même Pélerin a gardée chez lui pendant si long-temps, avec tant de courage et de bonté, et que le perfide Muphti a ruiné pour ce sujet. Grand Emir! s'écria Fargani, c'est moi-même. Oh! Ciel! s'écria 
l'Emir. Oui, c'est moi, reprit Fargani, qui croyant voir ta mort inévitable, ai jugé à propos de sauver ton enfant: c'est moi que le Muphti en avait soupçonné, et c'est moi qu'il a poursuivi après ma ruine, et qui m'a forcé de me retirer à 
Damas, à vivre du loyer de mes Chameaux. C'est moi, enfin, qui te ramène l'auguste enfant qui te manquait depuis tant d'années; et ce retour vaut mieux pour moi, que toutes les récompenses 
qu'on y pourrait ajouter. Viens à moi! viens que je t'embrasse mille fois, s'écria l'Emir, tu m'accordes plus, en effet, que je ne pourrais te donner dans ma vie; tu ne me quitteras jamais, et tu tiendras près de moi une place qui ferait le 
bonheur de bien d'autres. 
Pour Zoah, je l'ai reconnu à tout ce qu'il a entrepris pour ma fille; j'ai toujours bien pensé, n'eut-il qu'un souffle de vie, qu'il le sacrifierait pour moi et pour les miens. Je sais son histoire; elle tient du prodige, ainsi que la tienne; 
que de grâces nous avons à rendre au Ciel de nous trouver réunis dans un plein repos! Dans l'instant il reprit Daïra, il l'embrassa: 
ah! ma chère fille, lui dit-il, tes jours vont couler désormais dans la paix. Voilà Belzek, il fut ton Amant; mais je lui trouverai dans ma Cour une femme digne de lui; et quant à toi, je te prépare une alliance au-dessus de ce que tu peux 
espérer. A ces mots, Belzek prit la parole, et lui dit: Grand Prince, j'ai fait des choses difficiles à croire pour obtenir ta fille; si tu me la refuses, prends mon épée, perce-moi le cœur, ou souffre qu'à l'instant même je fasse le sacrifice 
d'une vie que je n'ai conservée que pour elle: à l'instant, il tire cette épée, prêt à se l'enfoncer dans la poitrine, si Daïra elle-même ne l'eût arrêté: 
Non, non, reprit l'Emir, non, jeune homme, il ne sera pas dit que ma première entrevuë, avec ma fille, ait pu se souiller du sang de son Amant; je me rends à cet effort d'amour et de générosité. Mon père, s'écria Daïra, son sang est la source du 
mien; son âme soutient la mienne; je ne vis que par lui; nous vous demandons d'avoir pitié de nous; c'est la seule récompense qui me soit duë pour toutes les peines que j'ai souffertes. J'y consens, reprit l'Emir, je ne vous sépare point, je le 
promets ici à la face du Ciel, et devant ce Peuple innombrable qui m'entend. 
Dans l'instant on fut frappé des 
cris de joie de tout ce Peuple, et ces cris nous accompagnerent jusqu'au Palais. On entendit alors du haut de tous les Minarets, les acclamations des Crieurs publics; la Ville d'Anna se trouva toute illuminée; les Timbales, les Tambours, les 
Hautbois retentissaient dans les ruës, qui étaient tapissées de feuillages, et toutes les maisons remplies d'hommes, et même de femmes, à qui cela fut permis pour célébrer un si grand jour. Et toi, reprit l'Emir, grand et généreux homme, (en 
m'adressant la parole,) toi qu'une Providence particulière a fait passer en Cypre, qui as trouvé ma fille expirante; qui as racheté sa vie; qui l'as retirée 
chez toi, comme tu aurois pu fare ton propre enfant. Certes, tant de grandeur d'âme de votre part à tous, tant de bonté me confondent, m'anéantissent, et me rangent malgré moi au-dessous de la réconnaissance de vos bienfaits. A ces mots, il me 
tendit les bras, il m'embrassa, et me retint serré sur sa poitrine long-temps. 
Dès le lendemain, Daïra qui n'avait rien de plus important que de consacrer sa vie à son Amant, fut à la Mosquée, où son mariage fut célébré avec une pompe extraordinaire. 
L'yvresse de joie où était toute cette Ville dura plusieurs jours. Il ne manquait à cette Fête, que 
la présence de cinq cens Sultanes, qui étant dans le Sérail, n'avaient, de tout ce qui se passait, que des idées fort imparfaites. Quelques-unes eurent la permission de venir visiter Daïra la nuit sur la Terrasse du Palais, et j'appris par 
Razzivil tout ce qui s'était passé. 
Elles se présentèrent dix ensemble, l'une desquelles lui dit: Princesse, nous vous portons l'hommage de toutes lés femmes de ce Sérail, qui brûlent d'envie de vous faire connaître nos jeux et nos divertissement. Vous verrez cent filles Grecques 
Esclaves, Géorgiennes, toutes étincelantes du feu de leur jeune âge et des ardeurs de leur tempérament; cent autres 
du pays de Kachemire, belles comme Fatmé, et délicieuses comme des Houris, les brunes de Setendis, les blanches du Royaume de Tangut, seront dignes de vos regards, vous jugerez s'il est des voix plus amoureuses et plus insinuantes, et s'il 
est possible de les imiter avec des instrument plus doux et plus harmonieux. Les jeux que nous formons entre nous, ne sont assujettis à aucune retenue; ils n'ont pour objet que les plaisirs d'un homme seul; chacune des femmes qui l'environne se 
regarde comme seule avec lui, chacune d'elle croit ne valoir qu'une partie de son plaisir, toutes y concourent et se concertent, comme si toutes 
n'étaient qu'une. Venez en juger, obtenez-en la permission, nous brûlons de vous recevoir dans notre Salle des Chants; vous y verrez un Amphitéatre à trois degrés, au-dessus duquel règne un entablement d'où s'élève un mur plus blanc que les néiges du 
Caucase; ce mur est à demi masqué par un grand nombre de Colonnes incrustées d'or en lames, et parsemées de Cornalines, de Jacyntes et de Topases; vous y serez surprise d'un doux saisissement qui redoublera bien-tôt à l'aspect de cet 
Amphitéatre à trois rangs, sur lequel vous verrez placées deux cents filles de différentes régions, toutes vétues et cœffées d'une richesse et d'un goût 
Sans pareil; vous vous sentirez entraînée vers elles, pour considérer de plus près la galanterie de leurs parures, la beauté de leurs visages, et la tendresse de leurs regards; vous les verrez tourner, ou poser tendrement une tête ornée de fleurs, 
mêlées parmi des Guirlandes de diamants, ou couvertes de plumes de toutes coulenrs, assorties d'Emeraudes et de Rubis, une gorge d'albâtre que plusieurs cordons de Perles et de Saphirs sembleront caresser en s'y jouant, leurs Robes d'or, 
d'argent et de soye relevées de mille pierreries, ne feront pas leur plus bel ornement. Ah! Madame, continua-t'elle, que ditez-vous, quand ces Fées vous feront 
entendre des voix célestes soutenues de l'harmonie de leurs divers instrument, lorsque tout-à-coup une espèce de chœur de Fées, frappera les airs et la voûte du nom que vous portez, ou de celui qu'elles vous donneront d'enfant sacré du Prophete ou 
des lumières du Sérail? que sais - je, plus elles trouveront de beautés et de grâces en vous, plus elles chanteront, et moins elles détermineront le nom qui doit vous rester. Vous entendrez après, ces charmantes filles chanter les vertus et 
la gloire du Souverain; vous les verrez s'acompagner d'instrument militaires ou champêtres, de plus de cinquante harpes, dont l'harmonie sourde est 
fi tendre et si douce, qu'elle semble échapper à l'oreille, pour pénétrer plus sensiblement les cœurs, et répandre sur tous les sens, sa mollesse et sa volupté; elles exciteront dans les vôtres de ces émotions que vous ne sentites jamais. Le 
Thrône de l'Emir est au milieu du cercle; il y règne comme l'astre du jour au centre de l'Univers, environné de ces jeunes Fées semblables aux Etoiles du Firmament; leurs regards fondent sur lui, elles assiègent son âme, tout le saisit, le retient, 
et l'arrête dans un état de jouissance aussi délicieux que pénible, et c'est l'état, Princesse, que nous vous prions de venir partager avec lui; nous sommes députées à 
cet effet; elles espérent, et nous aussi, que vous nous ferez cette faveur; et déjà chacune d'elles se représente et se peint votre image d'après le genre de beauté qu'elle aime, ou le goût particulier qu'elle a jugée de notre impatience, 
et de l'envie que nous avons de vous faire voir notre enthousiasme pour le Prince, et notre admiration pour vous. 
Ce fut ce que me conta Razzivil, en m'ajoutant que dans peu de jours, cette Fête devait se passer. Quant à moi, j'avais rempli ma charge; j'avais remis ce dépôt précieux entre les mains de l'Emir; je songeai à ma retraite; mes Grecs m'y invitaient 
incessamment: je pris 
congé de Daïra, qui dans la joie où nageait son cœur, ne laissait pas de sentir la peine de notre séparation. On me chargea de présent de toute espèce; j'eus la satisfaction de voir, avant mon départ, Fargani élevé à la dignité de Ministre, et 
Zoah à celle de Chef des Eunuques. Je partis enfin par la même route avec mes Grecs, qui m'ont rameué chez eux, et qui se sont fait une fête de m'y revoir, pour y passer avec eux, le reste de ma vie. 
Fin de la quatrième et dernière 
Partie. 
