 
CHAPITRE I. 
UN détachement du quarantedeuxième régiment d'infanterie était en garnison à Lansdowne , village très-bien bâti, à une distance consis dérable de la capitale. Les officiers faisaient une partie de plaisir , et occupaient la meilleure chambre de la meilleure hôtellerie , et la conyersation yenant à tomber sur les Première partie . 
A 
naient ; 
garnisons , ces messieurs enchéris, saient, l'un sur l'ennui et les fatis gues terribles qu'elles leur occa 
il jura qu'il avait été presque anéanti à Earlswood , en passant une soirée avec la femme du receveur des droits sur les bois* sons ; un autre protesta qu'il se remettrait difficilement des suites de sa visite à l'épouse du pasteur du lieu. Son babil était, dit-il, aussi éternel que les homélies de son mari; son hospitalité pire qu'un repas de cérémonie de la cité, et ses airs maniérés plus désagréables que la simplicité grossière d'une Huronne ou d'une Hottentote. 
J'aimerais mieux essuyer le feu d'une batterie , ou avoir la fatigue d'un siège de trois mois, dit un troisième aussi-tôt, que de rester deux heures dans la société de vos pro vinciales ; leur bavardage assomant est plus cruel pour mes oreilles 
, 
i 
-; Le 
qu'une canonade , et je me saúves 
fois plutôt de leurs ennuyeuses et 
gauches civilités que d'une troupe 
d'Otahitiens ou des pattes d'un 
Irlandois sauvage et enragé . 
Et néanmoins, mes amis, dit un 
quatrième , l'innocence champêtre 
a toujours été le thême favori des 
poète(s). 
Innocence champêtre ! répondit aussi-tôt un de la troupe, comment cela est-il fait ? où cela existe-t-il? L'Arcadie, mon cher ami , et ses bergers et ses bergères, crois-moi, tout cela ne se trouve que dans les romans, et s'il nous fallait chercher cette simplicité chaste que la muse pastorale a chantée , nous serions bientôt convaincus que ce n'est qu'un être de raison, une pure chi . mère. Tout contribue à faire circuler partout les vices ou les sottises de la capitale. La corruption gagne de proche en proche par un effet de 
la vanité naturelle aux femmes, et le poison destructeur a gagné, à quelques égards, les parties les plus reculées de notre île, celles qu'on en aurait cru le plus à l'abri. Si les demoiselles de province, cependant, restaient dans la sphère où les a plas cées la nature, on pourrait les tolérer; mais qui ne riroit de pitié d'entendre'une grosse joufflue, si robuste et și mal faite , qu'elle semblait destinée à l'office de laitière, vanter les plaisirs de la ville , accuser un père inhumain de ce qu'il confine ses charmes dans des déserts où ils dépéris sent ; dire, en jetant un coup d'œil au miroir, que c'est un superbe en droit 
que les loges pour montrer un beau visage ; enfin se donner des airs, et prendre des attitudes qui seraient le supplice des yeux, si l'excès du ridicule ne garantissait de l'indignation ? 
Sur mon honneur, s'écria un jeune, 
eriseigne , je regarde ces animaux-1) comme des curiosités naturelles qui figureroient à merveille dans le mil sée britannique ou dans celui de Par kinson , parmi les animaux injectés et empaillés qui y sont. Ce ne serait pas les pièces les moins rares qu'on y verrait. Tandis 
que cette conversation s'é. chauffoit, deux de ces officiers ayant mis la tête à la fenêtre, s'écrièrent ayec enthousiasme : « Elles sont charmantes ». Ils prononcèrent ces mots avec tant de force que cela mit fin aux propos de leurs camarades, qui accoururent tous pour voir ce qui causait cette exclamation. 
En face de la fenêtre était une esplanade, plantée de deux allées d'ormes assez régulières. Le village les appelait le mail , les officiers la pas rade , parce qu'ils y allaient souvent exercer leurs soldats. Ce lieu servait de promenade aux jeunes filles du 
village qui s'y rendaient tous les soirs dans la belle saison. Là, elles mettaient en usage les ressorts de la co quetterie villageoise pour plaire aux jeunes paysans , dont elles avaient fait ou désiroient faire la conquê e; enfin les ressources de l'art de plaire s'y déployoient aussi fortement sous la 
Serge ou l'étamine des grisettes , que sous la soie et les panaches on. doyans des belles du parc de St. Ja. mes, des Thuileries , ou du Palais Royal. 
Au nombre des beautés qui se promenoientalors sous ces arbres verts, étaient deux filles dont les charmes prouvaient que la nature accorde quelquefois ses dons à celles qui habitent les bois et les cascades. L'une des deux jettait les yeux de temps en temps à la dérobée du'côté des officiers, sans-doute attirée par la beauté des cocardes , ou par les saillies pétillantes dont les militaires sont si prodigues, 
Les officiers quittèrent à l'instant la chambre, et pour me servir d'une phrase du métier, ils se rendirent sans tarder au lieu de l'action ou .au champ de bataille. 
Si j'avais le brillant pinceau de Richardson ou de J. J. Rousseau, ces génies sublimes, qui ont si bien connu , et décrit si éloquemment les combats des passions dans les cœurs des amant, j'essayerois de peindre les amours, les ris et les jeux voltigeans autour de nos belles, comme pour fixer l'attention des jeunes guer. riers. Je me bornerai à dire qu'ils ne furent pas long-temps à s'apercevoir que l'action serait vive ; mais leur courage fermait leurs yeux sur les conséquences et l'évènement; et déjà ils songeaient au début. 
C'était environ l'heure favorable aux amours , où la lune, par sa lumière douce et argentée, invite les âmes tendres à la paisible rêverie , 
ou à mêler leurs soupirs aux chants de Philomèle, lorsque les nymphes qui avaient produit l'exclamation flatteuse, quittèrent la promenade : mais elles ne la quittèrent pas seules. La légèreté vive de l'une des deux belles avait piqué la curiosité de deux des officiers qui suivirent leurs pas. Un coup d'ol expressif de sa conpagne, et une affectation de tourner la tête, indiquait à ces messieurs, que leur poursuite n'était pas l'objet du courroux ou du déplaisir de ces beautés ; mais il y avait dans leur maintien , et dans toutes leurs personnes, quelque chose qui inspirait le respect, et semblait s'opposer au désir 
que 
leurs admirateurs avaient de les accoster. Il les suivaient dose d'un peu loin en silence. Ils avaient Ju des romans, et dès lors souhaitoient que quelque satyre brutal eût l'audace téméraire d'insulter à ces aimables fugitives , et leur fournît 
ainsi une occasion d'offrir leur cou* rage à la beauté outragée. 
Le temps de la Chevalerie est passé heureusement, le hasard servit mieux encore nos militaires par la préfence inopinée d'un animal beaucoup moins dangereux pour des jeunes filles, qu'un satyre, mais qui pour le moment remplissait le même but d'une manière plus agréable , puisqu'il causait moins d'effroi à ces nymphes. 
Une vache blanche sortit tout-àcoup d'entre les branches touffues d'un taillis voisin : les belles furent effrayées. L'une d'elles jeta le plus joli cri imaginable, prétendant qu'elle avait une peur à mourir , Cependant l'amour de la vie paraissait faire en elle, sur-tout dans ses yeux, l'effet qu'on a lieu d'attendre d'une belle figure animée par la vivacité du coloris. L'amour , dit-on , n'est: jamais plus redoutable que lorsqu'il 
est vêtu à la militaire , et nos officiers n'ignoraient pas combien leur habit donnait de confiance , et les autorisait en quelque sorte à déployer avec aisance les avantages qui distinguent ceux qui ont l'habitude de sacrifier aux Graces . 
Il s'avancèrentavec empressement zu secours de la jolie petite peureuse ; mais sans attendre leur arrivée, la vache qui n'avait ucun dessein hostile , continuait son chemin paisiblement, refusant de fournir à leur valeur l'occasion de se produire, qu'un animal de la même espèce procura autrefois au célèbre comte de Warwick. Du moins, ils eurent un prétexte d'approcher de ces belles, de leur témoigner un tendre intérêt, et finissant par leur exagérer le danger de marcher seules à l'heure qu'il était, ils les accompagnèrent au logis. 
La nymphe effrayée qui commen, 
et 
çoit à se remettre de sa crainte , les remercia d'une voix timide et mal assurée de cette offre obligeante, et n'acceptait ni ne refusait tout-à-fait. Elle avait, par cet instinct machinal de la nature féminine, pris un air plus froid et plus sérieux qu'elle ne croyait ou qu'elle ne voulait peut-être; mais ses froideurs, comme les vapeurs 
du matin à l'aspect du soleil , se dissipèrent bientôt , quoique sa compagne lui dit assez par ses regards qu'un refus net deyroit être sa réponse, cependant elle finit paraccorder la permission qu'on demandait. C'est aux prudes à décider si cette conduite s'accordait strictement avec la bienséance ou la politique de son sexe. Du moins il est certain qu'elle s'était souvent promenée plus tard de ce côté, sans avoir besoin d'escorte ; mais aussi est-il juste d'accorder quelque chose è la frayeur d'une jeune fille. 
Les voilà donc sous la protection de Mars, et c'est dire assez que toute idée de danger était éloignée. Aussi notre aimable étourdie , caquetoit et riait-elle avec toute la vivacité d'une petite personne bien contente , et qui s'augmente encore lorsqu'elle jouit d'un plaisir inattendu. Sa com pagne, au contraire, par un air réservé et froidement silentieux , semblait censurer tacitement salégèreté. La conyersation, quelque agréable qu'elle ait pas paraître à nos jeunes héros et à l'aimable causeuse ne serait peut-être pas si intéressante pour nos lecteurs , en supposant que nous puissions la transcrire exactement. Nous nous dispense rons donc de cette peine , et leur en sauverons l'ennui, puisqu'aussi bien faut 
pas un grand effort d'imagination pour la deviner. On peut assurer, sans crainte de se tromper, qu'elle consistait sur-tout dans les 
il ne 
Complimens d'usage en ces occasions , bonheur d'une telle rencontre, protestations de zèle et de services d'une part, réconnaissance et remerciment de l'autre, etc. etc, etc. 
Cette partie quarrée arriva enfin, saprès environ vingt minutes de marche , devant une maison fort décente, lorsque notre jolie causeuse, avec un air moitié espiègle, moitié impertinent, qui avait l'air de dire qu'elle sentait que ses protecteurs' lui en devaient de reste, les remercia de leur politesse ; et sa compaa gne , marquant sa réconnaissance par une révérence, elles partirent, tandis que les officiers les regardaient d'un œil curieux , jusqu'à ce que 
de la maison s'étant refermée sur elles, ils les perdirent de vue, 
Le capitaine Melford, l'un de nos jeunes militaires, à leur retour au quartier , exprima ses sentiment sur 
la porte 
- le compte de sa favorite, dans les ter. mes de la plus vive admiration. L'air aisé de cette petite éveillée ne peut manquer , disait-il, de lui gagner tous les cœurs. Lorsque des femmes qui n'ont pour armes que leur beauté étudient et composent leur maintien et cherchent les moyens de plaire , celle-ci avec son fin sourire et sa vivacité franche et sans affectation, fera cent fois plus de conquêtes que toutes les æillades et les mines de la plus belle dame de cour. Et moi, dit le capitaine Manning, j'aimerais mieux l'autre. Il y a dans ses yeux et dans ses manières une délicatesse douce et féminine, qui paraît se soustraire à l'observation , tandis que la petite espiègle dont vous êtes épris , vous dit trop qu'elle connaît son prix, et semble ne courir après les cours que pour en faire ses esclaves. 
Cette différence dans le goût des 
deux amis, tenait à celle de leurs caractères , qui, quoique contrastés, n'empêchaient pas l'amitié la plus yraie de subsister entre eux, 
Le capitaine Melford n'était point d'une taille d'athlète, mais il n'avait point l'air effeminé, et son apparence ne démentait point sa profes. Sion. Si nous osions contredire un auteur célèbre, qui a avancé qu'il n'y a point de couleurs, mais que ce sont des rayons particuliers, qui par la réflexion sur la prunelle de l'œil, lui donnent la teinte que nous appelons noire , je dirais que ses yeux étaient de cette couleur. Les traits de son visage n'avaient point une symétrie harmonieuse, mais ils promettaient une âme pleine de feu et de vivacité. Son entendement était sain et son esprit brillant. Un caractère léger et aimable l'avait plongé dans toutes les dissipations du siècke, et il avait en lui un més 
lange de bonnes qualités et de déo fauts, si délicatement assortis qua ses amis aimaient les premières, sans que ses ennemis pussent censurer trop amèrement les derniers. Il était ambitieux et impétueux, mais ces passions étaient balancées et réprimées par sa légèreté, à laquelle se joignait une générosité excessive. Il avait de la gaîté et du penchant à la satyre qu'il se permettait sans réserve dans l'occasion, excepté contre les objets des coups de la fortune ou ceux qui avaient été maltraités de la nature. Un grand fond de vanité donnait à sa conduite une confiance aisée et élégante , qui empêchait qu'on ne fût choqué de la supériorité qu'il avait l'air de mettre en avant. On trouvait sa conversation pour l'ordinaire pleine d'agrément : ses égaux recherchaient sa compagnie, et l'opinion de ceux qui de connaissaient , était qu'aucune 
femme ne pouvait lui résister. L'âme de ce jeune homme était un sol riche et fertile , dans lequel tout ce qu'il y a de bon et d'estimable aurait 
pas germer, si la dissipation, cette ivraie de l'âme vertueuse, n'eût un peu scuillé la pureté de la sienne. Un goût dominant de galanterie lui avait .appris de bonne heure cet art de séduction, dont tant d'infortunées ont été dans tous les temps les victimes. La vertu, cependant , ne pouvait abandonner entièrement un cour, dont la philantropie , sa fille chérie, avait pris une possession constante. 
Le capitaine Manning, avec des qualités aussi aimables 
que 
celles de .son ami, n'avait point ce caractère qui dispose à en abuser. Une adhé sion stricte aux principes de la morale, faisait la base de sa conduite. Avec une sensibilité exquise , deş sentiment exaltés sur l'honneur et une bienycillance tendre, il 
regar 
il re 
doit l'autre sexe comme un composé d'êtres faibles et dénués de toute protection ; selon lui les femmes étaient faites pour soulager les maux de l'humanité souftrante, et n'avaient d'appui naturel que 
l'hom. me. D'après ces principes, et non par aucune froideur de cœur, gardait, en conséquence, la séduction comme un crime que la mode ne pouvait justifier , qui défiait toutes les ruses de l'éloquence, et que l'amitié même devait toujours trouver sans excuse. En général , il passait pour 
être bel homme. Il y avait dans ses yeux un éclat doux, d'après lequel Sterne l'aurait défini, un homme qui faisait l'amour par sen timent . Il avait, en effet, comme a dit Fielding, quelque chose de l'an gélique humain , 
Charmés de leur aventure, ils sabloient le champagne aussi étinceJant que leurs yeux, et buyoient à 
deurs charmantes inconnues, dont Melford se flattait tout bas qu'il découvrirait bientôt les noms , l'état, la famille, enfin tout ce qu'il brûlait de savoir. 
Nous avons donné un échantillon de ce qu'on appele les garnisons. Ceux qui n'en seront pas content sont supplies de profiter de la fin du chapitre, pour couvrir les fautes de l'auteur des feuillets de son livre ; car nous n'osons promettre que 
les chapitres suivant, seront ni plus amusans, ni plus mauvais. Nous espérons , toutefois 
, que quelques lecteurs bénévoles auront un peu d'indulgence pour une volon taire , qui n'a pas appris l'exercice sous la chevalière d'Eon, et qu'on ne prononcera pas 
inhumainement que nous n'avons sous le jupon que les qualités de cette héroïne , dont la plume ne vaut pas l'épée. Nous aimons à nous flatter au contraire 
que la candeur et l'indulgence, nous protégeront et dissiperont les terreurs communes aux auteurs qui commencent à entrer dans la lice, et aux soldats de recrue qui n'on; pas encore vu le feu, 
E 
CHAPITRE II. 
Portrait d'une famille . 
Nous 
vous ne ferons point à la curior sité impatiente du lecteur, le tort de lui cacher plus long.temps ce qu'il a intérêt de savoir sur les deux jeu. nés personnes qu'il a vues dans le chapitre précédent. Au contraire nous allons lui apprendre sans délai leurs noms, leur état, leur naissance et leur fortune. Pour cela, nous n'aurons pas 
besoin de nous mettre l'esprit à la torture, ni de renvoyer au héraut d'armes pour leurs armoiries, car leur famille n'a d'autre illustration 
que 
celle 
que procure la Vertu. 
« La vertu, a ditun auteur célèbre, est la seule véritable illustration. Elle brille d'un éclat 
que 
rien n'efa face , long-temps après que l'orgueil du rang et de la naissance est anéants 
dans l'obscurité du tombeau: » Grands du siècle, c'est à vous que cette vérité importe. Vous êtes étonnés, sans-doute, de la trouver dans un ouvrage 
du 
genre 
de celui-ci ; mais c'est le propre des vérités utiles d'être dédaignées par-tout. Il en est donc qu'il ne faut pas se lasser de répéter. 
M. Ouseley, curé de Lansdowne, était le père de nos demoiselles, et il avait un fils qui était leur aîné. On l'aimait comme un bon humain, et on le respectait comme ministre d'une religion sainte qu'il prêchait avec ferveur , et qu'il tachait d'ins, pirer par son exemple. Ses leçons gagnaient le cour, en même temps qu'elles agissaient sur l'entendement. Ceux qui poursuivaient l'ombre du bonheur et la prenaient pour la réalité, apprenoient de lui qu'elle n'existe point dans les vains objets: des désirs des hommes, et il leur 
enseignait le vrai moyen d'y parve nir, la seule route qui y conduisait et qui est un sentier de paix. Son caractère était doux et bienfaisant, ses manières ouvertes franches et ai. Sées ; son amitié pour ceux qu'il en jugeait dignes , ardente et sincère. Le presbytère , où il faisait sa résidence, était agréablement situé au milieu d'une prairie , et il у 
ayoit un jardin entouré d'une petite portion de glèbe, et fourni de tout ce qui pouvait servir à l'agréable et à l'utile. Le revenu de sa cure, quoique peu considérable, était sa principale fortune ; mais l'affection de ses paroissiens le dispensoit du soin assez ordinaire à ceux de son état de veiller au paiement de leurs contributions. Ils les apportaient avec un caur gai et des mains libérales parce qu'ils connaissaient et respece taient le mérite de leur pasteur qu'ils ge croyaient point assez récompensé 
de ses fatigues dans son saint minis tère. Pour lui, persuadé que le grand art de vivre heureux, consiste à met tre ses désirs au niveau de sesmoyens, il ne formait jamais de projets que ceux qui s'accordaient avec l'humble sphère de sa fortune , et il disait souvent que la science des privations, si difficile à apprendre ou à retenir pour beaucoup d'hommes, était cependant la source la plus abondante des jouissances. 
Il avait dans tout son maintien, une sérénité qui annonçait une paix intérieure 
> rassurée par le contentement de la résignation. Car il est possible, quoique peu 
de père sonnes le soupçonnent peut-être , que le contentement règne dans un cœur d'où la paix semble bannie. Je parle de cette paix que l'on perd. pour toujours, lorsqu'on se voit privé d'objets chers et précieux. Le cœur saigne sans que la plaie puisse jamais, 
Se fermer ; mais en réfléchissant sur l'utilité de la douleur, la nécessité de se soumettre et sur ce qui nous reste de motifs de consolation, nous supprimons un inutile murmure , et nous sommes content. Telétoit l'état de l'âme de cet homme de bien. 
La mort avait enlevé, au bon curé, une épouse vertueuse et ché. rie , à cette époque où les ardeurs romanesques de la jeunesse font place à des sentiment plus doux, d'une tendresse plus pure et plus raisonnée. Uni à elle par les liens de l'amitié la plus sincère entée sur l'amour, qui avait présidé à leurs engagements , il avait senti , en la perdant, se rompre un anneau de sa chaîne de bonheur, et rien sur la terre n'était ça« pable de lui en fournir le remplacenient. En effet, de tous les male heurs que comporte notre nature il n'en est pas de plus amer que le coup fatal qui nous sépare pour tous Jere Partie . 
B 
jours de l'objet où nous avions placé nos affections. La mémoire est un serpent rongeur qui vient r'ouvrir à chaque in tant la blessure que la raison avait cru guérir, et en nous rappellent le point de bonheur évanoui, agite dans l'âme toutes les cordes d'une sensibilité douloureuse. 
Plusieurs années s'étaient écoulées depuis ce décès , et néanmoins ce terrible évènement était encore aussi frais dans son souvenir, que s'il ne venait que d'arriver. Il croyait saisirencorele dernier regard qu'elle jeta sur lui, ilentendoit retentir dans son cœur le son des dernières les qu'elle prononça, en lui recommandant le soin de ses tendres et innocent agneaux, comme elle appelait ses enfants; il retrouvait dans 82 mémoire ces expressions si chères, accompagnées de cet accent de regret, d'amour conjugal, de tendresse maternelle qui avait passé sur 
paro 
Som visage et dans tout son air , au moment où son âme allait s'envoler au Ciel, en rompant la prison terrestre qui la retenait et devait bientôt perdre sa forme agréable pour retourner à sa poussière originelle. Livré à ces tristes réflexions , il y eût succombé sans les secours puissant de la religion. Sa force admirable se joignait heureusement au témoignage de sa bonne conscience, aux douceurs de sa famille qui l'en. touroit, aux innocentes care sses de ses enfants, au zèle et à la fidélité de ses domestiques, et il y trouvait des motifs de résignation. 
Dans l'économie de ses arrangement domestiques , le plaisir était subordonné à la régularité; mais il encourageait la gaîté honnête , et favorisait tous les amusement innocent. La plus grande partie du temps dont il pouvait disposer, il'le consacrait à l'étude à laquelle il déro: 
licit de temps en temps une heure, cmployée à satisfaire en silence de tristes méditations, en visitant la tombe qui renfermait celle qu'il regrettait toujours ; et il versait de pieuses larmes sur la pierre froide quicouvroit sa dépouille insensible. 
Le curé n'était pas sans un certain degré d'ambition ; mais cette passion n'avait en lui d'autre base que l'affection paternelle. Il avait conçu des espérances flateuses de son fils, qu'il destinait à la médecine, si son goût ne l'en éloignait pas. Dans cette vue, il l'avait envoyé à la célèbre université de Glascow pour y achever ses études. Les talents du jeune Francis ( c'était son nom) promettaient tout ce que l'amour paternel pouvait désirer. Son intelligence était vaste, son ima. gination fertile, son application extrême. Des bisarreries de caractère Jui avaient cependant acquis au col. 
lége la dénomination de l'espiégle : Son père remarquait aussi en lui de la fierté et de l'impétuosité, et il s'était appliqué à faire disparaitre ces défauts dans un fils qu'il aurait voulu voir accompli. Il espérait, toutefois, que le temps serait le meile leur maître, et qu'il changerait ces dispositions en cet orgueil et cette sensibilité rafinée, qui distinguent et ornent les caractères fermes et vertueux. Le cæur de Francis était plein de cette générosité presque romanesque, partage de la jeunesse bien née ; mais comme ce sentiment n'était point encore tempéré par le jugement sain et la discrétion , fruit d'un âge plus mûr, plusieurs personnes croyaient et disaient de lui qu'il engloutiroit bientôt la plus grande fortune, s'il l'avait en sa possession. Mais le pauvre Francis , hélas ! n'ignorait point la situation de sa famille, et sayoit à merveille, 
au contraire, qu'il n'aurait pas de meilleur patrimoine que celui de l'éducation que son père avait entrepris de lui donner. Dans les âmes de sa trempe, une fortune bornée n'ôte point la délicatesse et la sensibilité : ello en aiguise plutôt la pointe. La connaissance de sa situation à cet égard, ne servait donc qu'à augmenter la fierté naturelle de son carac-. tère, et à le rendre plus impatient de la moindre injure ou du refus de ce respect qu'il se sentait intériestrement mériter. 
Rosine, sa sœur , atteignait presa que sa dix-neuvième année. Il y aurait peut-être de la folie à la comparer à la Vénus de Médicis ; mais si safg'reétoitmoinsrégulière, sa taille était bien proportionnée, et ses yeux étincelaient de ce feu dont Prométhide anima sa statue. Son regard semblait doué du pouvoir d'échauffer les cours les plus froids, et de 
toucher les plus insensibles. La nas ture avait, de son pinceau délicat et fin, couvert ses joues d'une teinte yermeille , semblable à la rose qui commence à s'épanouir. Cela donnait à toute sa personne un air animé et charmant. Un sourire agréable jouait sans cesse sur ses lèvres, qui en même temps qu'il annonçait son caractère aimable et gai, faisait voir · deux rangs de perles d'une blancheur éblouissante, et creusait dans chaque joue deux jolies petites fossettes qui étaient des niches où se logeaient les amours et les jeux. Son esprit était vif et impatient, et cédait avec peine aux progrès lents de la culture artificielle. Avec un génie capable d'atteindre à la perfection dans tous les genres , elle n'ayoit acquis qu'une connaissance superficielle de tout. Sa lecture avait été variée et étendue, mais ce qu'elle ayoit lu, elle l'avait plutôt dévoré : 
il y manquait la digestion de la pensée ; enfin on pourrait, sans injure, comparer sa tête à un magasin où toutes les provisions seraient entassées, en attendant qu'on y mît de l'ordre et de l'arrangement. Cette sorte de retard est peut-être de tous le plus funeste. Le temps de la jeilnesse est celui où l'étude et l'application doivent cultiver le sol de l'âme et faire mûrir la semence du savoir, en attendant que l'âge amène la moisson. Elle avait beaucoup de goût pour la danse , et dans cet art frivole, mais agréable , elle surpassat la plupart des 
personnes de sexe. Le désir de fixer les régards était sa passion favorite. Il n'est pas étonnant qu'une telle disposition ouvrît son oreille à la flatterie ; aussi écoutait-elle avec ravissement les éloges dont elle était l'objet. La bonne opinion que cela lui donnait d'elle-même, lui faisait négliger les 
Son 
occupations utiles de l'instruction. Les livres étaient laissés de côté, le sac à ouvrage continuellement égaré, et le clavecin jamais d'accord. Sa conversation sur-tout en compagnie, était vive et enjouée ; elle causait ou riait avec une affabilité qui charmait. Ce qu'elle disait , aurait pu quelquefois , sortant d'une moins belle bouche, paraître peuspirituel mais comme le poètel'a dit assez heureuse ment : « la beauté nous attire à elle avec un cheveu , » La conscience de ses charmes donnait de temps en temps à son air, un' yernis d'affectation froide. Un penchant à la coqueterie la faisait se jouer souvent de ses conquêtes. On eût dit qu'elle se faisait un jeu d'insulter aux fers de ses captifs. L'étourderie de son caractère volage, répandait néanmoins un charme sur toutes ses actions, et donnait à toute sa personne ce je ne sais quoi, auquel il était impossible de résister. 
By 
Lydie , plus jeune d'un an que se saur , était plus grande et d'une constitution plus délicate. Son teint avait une pâleur intéressante. Un rayon doux sortait de ses yeux bleus, qui semblaient dire que sûre du caur de ceux qui les voyaient, elle dédaignait de les prendre. On pourrait la comparer à ces lys penchés qui fleurissent en silence dans une vallée solitaire. Une douceur toujours égale, était la base de son caractère, et la bienséance le guide de toutes ses actions. Timide et rougissant aisément, elle ne valait jainais tout son prix au premier coupd'ail ; mais on lisait dans son air que son cœur était fait l'amitié. Son sens était perfectionné par l'étude ; son jugement naturel, mari 
par l'observation. Ses principes étaient justes et solides , et elle avait de la piété. Susceptible de toutes les impressions douces, elle n'enr. 
pour sentir 
tendait point sans émotion le récit de l'infortune ; mais sur-tout elle déplorait avec une sensibilité extrême, le sort de ces êtres malheureux des 
personnes de son sexe , qui, par les ruses ou la bassesse de l'autre, étaient réduites à gémir dans le mépris et l'abandon, pour avoir porté un caur sensible. Elle accusait l'injustice du préjugé qui ne punissait 
que 
le faible des crimes du plus fort , et semblait honorer celui-ci en proportion du nombre de ses victimes. 
M. Ouseley, leur père, dont la nature ayoit disposé l'âme à sentir le prix et le charme de tous les talents , et lui en avait inspiré le gaât, avait cultivé avec succès plusieurs des beaux arts. Il s'était autrefois adonné au plus noble de tous, à la poésie. Le bonheur et l'innocence de la vie champêtre ayoient fait ses délices, et l'objet 
de préférence de sa muse facile. Après la mort de son épouse , il changea le chalumeau tendre de Théocrite et de Ségrais, pour le roseau sombre de l'Elégie, et les accent tristes de Tibulle et de Gray. En peinture, les artistes le consultaient et s'instruisaient par ses avis. Mais la musique était l'art qu'il possédait le mieux , et auquel il se livrait toujours avec un nouveau plaisir. La voix de Rosine avait un grand volume joint à beaucoup de douceur. Le vertueux père l'écoutait quelquefois avec une délicieuse extase : il aurait désiré pouvoir porter à un degré de perfection ses connaissances en ce genre, qui n'étaient gudres qu'ébauchées, mais il regrettait que 
la vivacité et la pétulance de son caractère détournassent trop son attention de la sécheresse des pré ceptes de l'art. Lydie plus posée, était aussi plus attentive, et elle ne 
négligeait aucun des moyens de per: fectionner ce qu'elle savait. Sa voix était faible et sans étendue ; mais elle touchait du clavecin et pinçoit de la guitare avec autant de facilité que de jugement, et elle était assez forte dans la musique , pour donner aux paroles toute leur énergie dans le chant ; d'ailleurs, comme elle avait un goût exquis , elle ne chantait point sans porter à l'âme une sensation délicieuse. 
La nature semblait avoir formé ces aimables sœurs pour offrir le plus beau contraste. Les sensations vives de Rosine allaient toujours à l'extrême : elle passait alternative. ment de l'ardeur la plus romanesque à la plus froide indifférence. Quand on ne lui plaisait point à la première vue, elle revenait rarement de cette première impression ; mais elle était sujette à s'engouer de ceux qui avaient eu le bonheur de l'amu. 
Ser, et à ses yeux, ils étaient ornés de toutes les perfections. Quant à sa sour Lydie , elle adoptoit tous ses goûts avec la tranquillité de son caractère , et ne se laissait ni surpren . dre à l'enjouement, ni prévenir par des apparences souvent trompeuses. Elle voyait avec la tendre inquiétude de l'intérêt et de l'amitié, les petits travers de sa sœur, et tremblait pour elle des dangers auxquels ils pouvaient l'exposer; mais comme elle était la plus jeune, ses remontrances ne produisaient jamais tout leur effet sur Rosine, qui ne manquait pas de les attribuer à un désir de se distinguer d'elle par des airs de supériorité. On ne trouvait point, en général, que l'une fût plus belle que l'autre. La préférence ne pouvait naître, en effet, à cet égard, que de la variété des goûts en fait de beauté. Les uns aimaient mieux l'ém clat yif de Rosine, que relevait le 
brun foncé de ses cheveux ; d'autres se laissaient prendre à la langeur douce de sa jeune sœur et à ses tresses noires. Mais comme le serpent de l'envie n'avait jamais sifflé dans leurs cours, ces deux aimables filles avaient toujours vécu dans une harmonie aussi agréable que parfaite. 
Dans la maison de M. Ouseley, vivait miss Margaret Ouseley, sa saur , fille qui était de quelques années plus jeune que son frère. C'était 
que 
roulait toute l'administration domestique. Elle avait un peu des faibles de son âge et de sa situation. L'ensemble de sa personne annonçait un esprit satisfait et un cœur habité par la paix. Et soit que le temps ou la philosophie lui eut fait prendre son parti sur les occasions qu'elle avait refusé ou dédaigné de former un établissement sous les liens du mariage, on peut dire qu'à quelques vivacités près , quelques 
Sur elle 
petites humeurs qui passaient comnie des nuages légers , et une grande envie de babiller, on ne l'eût jamais prise pour une vieille fille. Elle avait lu dans sa jeunesse tous les romans et autres ouvrages de ce genre , 
et le souvenir de leurs illusions était encore frais dans sa mémoire ; mais depuis quelques années elle avait fait ses efforts 
pour secouer ces dangereuses visions, et disait s'être retranchée sous l'aile plus sublime de la poésie, et couverte de l'égide consolante de la philosophie ; mais les romans prévaloient encore sur elle. Elle avait pour son frère un attachement solide et vrai; mais dans toute la nature elle n'estimait personne plus qu'elle-même et sa nièce Rosine, parce qu'elle était sa filleule. 
La bourse de miss Ouseley était toujours ouverte pour satisfaire les petites vanités de Rosine. S'il s'agissait de lui procurer quelque plaisir , 
"elle était son avocate auprès de son 
père. Les louanges de cette nièce 
chérie étaient son thême favori , et 
elle n'entendait qu'avec la plus vive 
Satisfaction les éloges qu'en faisaient 
les autres. Comme sa filleule lui res- 
Semblait beaucoup, la méchanceté 
S'égayoit jusqu'à dire qu'elle prenait 
Sa part de tout le bien qu'on disait 
de Rosine et de ses charmes. Cela 
peut être , mais comme je ne veux 
pas imiter ceux qu'un caractère sa- 
tyrique porte à médire des filles sur 
le retour, je ne donne point cette 
conjecture maligne comme mon opi- 
nion personnelle. Il me suffit de dire 
que miss Ouseley ne dissimulait 
point son intention de laisser à cette 
nièce une petite fortune , fruit d'un 
legs qu'elle avait eu d'un ami parti- 
culier, et dont elle avait beaucoup 
augmenté le fond par son économie. 
La réconnaissance était une des 
vertus de Rosine : et elle avait pour 
Ra bonne tante le respect le plus vrai et l'attachement le plus sincère. Toute étourdie qu'elle était, elle n'aurait pas souffert en sa présence, la moindre chose qui blessât la pureté de ses sentiment. Il faut avouer que la nièce avait quelquefois l'occasion de prendre la défense de sa tante ; car miss Ouseley avait de ces moment où on aurait dit qu'elle sembloir moins 
propre 
છે s'amuser elle-même, qu'à fournir aux autres matière à se divertir à ses dépens. Cela venait de ces petites bisarreries de caractère, que j'ai remarquées dans les premiers traits de son portrait; mais je crois avoir dit que cela ne durait pas long - temps : aussi Rosine étoitelle la personne qui s'en apperceyoit le moins ; car, comme je l'ai dit aussi, s'il m'en souvient bien, c'était n'avoir point de défauts que d'être aimée d'elle. 
Dans le jardin du presbytère, il y avait un berceau couvert par un grand chèvre-feuille, et entouré de quelques chênes antiques et vénérables, dont les branches touffues le garantissaient des rayons du soleil et en faisaient un séjour qui augmentait le charme de la rêverie solitaire. Mistriss Ouseley avait toujours aimé cette agréable retraite, et après sa mort, son époux en avait fait une espèce de temple consacré à sa mémoire chérie. Dans l'épaisseur de son ombre, un rouge-gorge avait construit son nid , et on voyait encore les lettres initiales du nom de cette femme aimable, gravées en forme de chiffre de la main du Curé, sur le tronc vieilli d'un des chênes. Là, il se rendait souvent avec sa famille, pour y jouir de la fraîcheur d'une belle soirée d'été. Ily donnait à ses enfants rassemblés, les leçons de la sagesse et les instruça 
tions d'une morale exempte de pédartterie, et quelquefois les sons agré- . ables de la voix de ses filles, mariaient leur mélodie à ces impres sions douces qui remplissaient l'âme pure de leur vertueux père. 
Le village de Lansdown était vraiment magnifique et pittoresque, et tel que Gilpin , ce peintre heureux de la nature, aurait pu le former d'après ses idées. Les maisons semées sur un terrain tantôt élevé, tantôt enfoncé, y étaient décontes et propres, sans la monotonie de l'uniformité. Une petite rivière qui passait à côté, donnait au spectateur l'idée de l'abondance dont elle est l'emblême le plus juste , comme l'a observé l'auteur profond que je viens de nommer. Un pont très-joli, bâti récemment aux frais d'un gentilhomme du voisinage , nommé Melville , seryoit encore, outre son utilité, à ajouter à la beauté du paysage. 
Le presbytère était situé, comme je l'ai dit plus haut, au milieu d'une prairie ; il formait un bâtiment agréable plutôt que somptueux. Les terres des environs étaient entrecoupées de douces collines et de vallons riant , où des bouquets d'arbres, placés par intervales variés, se groupoient avec d'autres de l'espèce de ceux qui gardent une verdure perpétuelle , et qui tous, par leurs teintes différentes , donnaient à la scène un air de richesse et de culture. Un côté de la maison était presque obsurci par un bosquet ; l'autre qu'on voyait, du chemin , avait quelque chose d'élégant. Une haie vive séparait le bâtiment d'avec la route. Les jardins étaient formés pour le plaisir comme pour l'utilité, et ils offraient les charmes de la retraite. La rivière qui faisait des détours le long des murs, 
fertilisoit le terrain dans lequel elle coulait 
et y donnait à l'herbe plus de luisant et d'éclat. Cette étoile de la terre, ( comme Cowley, l'a définie , ) le papillon voltigeait dans les parterres ou folâtroit dans les branches du myrte et de l'églantier. Deux souches d'arbres offraient une espèce de pont grotesque sur cette petite rivière , et on le traversait pour entrer dans un champ au-delà du jardin dont il était en outre séparé par une légère palissade ; dans ce champ était une chaumière isolée qu'habitaient de bonnes gens, presque aussi âgés qu'on nous peint Philémon et Baucis, et qui subsitoient principalement des bienfaits du 
pasteur. Il leur fournissait les moyens de s'occuper aux petits travaux que leur permettait l'extrême vieillesse, et ils vivaient heureux bénissant l'homme de paix. 
Le bon vieillard avait , outre les sillons 
que 
le temps ayoit creusés sur 
Son front, et la blancheur éblouissante de ses cheveux, une de ces figures expressives qui impriment un respect involontaire et subit. Il était la chronique vivante du village et en savait toutes les anecdotes historiques, depuis plus de soixante ans. Lydie , malgré la longueur de ces récits, prenait plaisir à l'entendre, et passait quelquefois des heures entières auprès de lui , assise sous un buisson d'aubépine, qu'il avait jadis planté de ses mains, et elle l'écoutait souvent avec étonnement, et toujours avec satisfaction. 
Nous avons esquissé le tableau de cette famille respectable ; et quelqu'imparfaits que saient nos crayons , 
nous espérons que les cours vertueux se contenteront de ces premiers traits , parce qu'ils trouveront en eux-mêmes de quoi achec 
per la peinture ébauchée, et lui donner son gré de perfection ; ils y ajouteront des teintes plus ou moins fortes, à raison et en proportion du secours que leur prêtera l'imagination. En faisant de notre mieux, nous avons rempli notre tâche 
; 
mais c'est un avantage de notre sujet qu'il a soutenu en quelque sorte notre faiblesse, et s'il produit dans l'âme du lecteur, l'impression qu'a faite sur la nôtre , l'image des vertus du pasteur, ce même lecteur conviendra sans doute que le Ciel est juste dans la dispensation de ses biens, et sera tenté de s'é. crier avec un poète eloquent et sensible. 
Déni soit le séjour où l'homme vit en paix , Et bornant ses désirs, les trouve satisfaits ! Béni soit ce logis , où la faim , la misère, Partagent du patron la table hospitalière ! Bénis saient ces plaisirs où sur la fin du jour, Pressé desa famille écoutant à l'entour , 
LC 
Le simple villageois rit d'une âme contente , 
Ou soupire au récit d'une histoire touchante; 
Qu, traitant l'étranger à son festin frugal, 
Sent 
que, 
faire un heureux, c'est être son égal. 
Imité de l'Anglois de Goldsmith . 
r partio . 
CHAPITRE III. 
L'invitation . LE 
E lendemain de l'aventure avec les officiers, Rosine était à arranger des fleurs sur l'une des fenêtres de la maison donnant sur le chemin, lorsqu'elle reçut un salut fort civil de deux jeunes Messieurs qui se promenaient de ce côté. « Oh! Lydie, s'écria-t-elle aussitôt, en vérité, ce sont nos officiers d'hier au soir ; je suis sûre que c'est à cause de nous qu'ils sont venus dans ce voisinage. 
Lydie renouvela les propos qu'elle avait tenus à sa sœur sur l'imprudence d'avoir permis à ces jeunes gens de les accompagner. 
Ne serez-vous donc jamais raisonnable, Rosine? lui dit-elle ; je 
Suis très-persuadée que votre préa tendue frayeur n'était rien qu'un prétexte ; car je vous ai vue souvent ne pas en témoigner du tout à la rencontre de troupeaux entiers de boeufs, et même si j'avais l'air d'en avoir peur, vous vous moquiez de moi. 
Ma. chère Lydie , répondait Rosine, mon papa ne nous a-t-il pas dit, ne nous répète - t-il pas souvent, que nous devons faire aux autres, comme nous voudrions qu'ils fissent pour nous? Eh bien! sup, posons que nous eussions eu envie de connaître ces deux messieurs, ne leur serions-nous pas obligées, de nous en fournir les moyens ? 
Suzanne, servante du curé, revenait de traire les vaches en ce même moment, et déposant vîtement son seau dans la laiterie, elle courut dans la salle basse où nos demoiselles étaient descendues tout en conver, 
Sant : « Ah ! dit Suzanne, toute essoufflée, croiriez-vous bien ce qui vient de m'arriver ? Qu'est-ce que c'est, dit Rosine; rien de fåcheux, j'espère ? cependant vous avez l'air bien agitée.» Oh! ce n'est pas pour moi, reprit Suzanne ; mais tenez, je vais vous raconter l'histoire : comme j'étais à traire nos vaches, dans le champ, voilà deux beaux monsieurs qui viennent à moi comme çà, et puis un qui voulait m'embrasser , dà; moi, je vous l'ai repoussé, et il ne m'a pas embrassée; non, je vous en réponds. Allons, monsieur, l'y ai-je dit comme çà, quoique j'ne soyons qu'une pauvre fille, j'n'aimons pas les magnières, j'vous en avartis ; mais, m'dit-il, comme çà, (en m'tutoyant dà! )Bon, ma fille, est-ce que tu ne sais pas que j'avons des privilages nous autres. Non, monsieur , l'y fis-je , je n'sais pas çà, et qu'eus-ce qui me l'aurait 
dit? tanty aque j'vous dis d'melaisser tranquille , ou ben j'me fâcherai. C'était pourtant un beau monsieur, ben joli , j'vous en réponds : il avait des 
yeux, 
d'ces 
yeux comme un mangeux de filles. « Allons, dit Lydie, finissez donc votre bavardage, Suzanne, et dites ce que ce monsieur vous a dit. » Ah! miss reprit Suzanne, vous n'me donnez pas le temps seulement. Eh bien ! il m'a dit comme çà, ma belle en. fant, qu'eus-ce qui demeure dans s'te maison-la ? sayez-vous çà ? parbieu , si j'le sais, l'y fis-je , y'ldune bonne malice; il faut ben qu'je le sache, pisque c'est mon maître ; et pis après le v'là qui s'met à m'faire j'ne sais comben de questions. 
Lui ayez-vous dit où vous demeu. riez, interrompit Lydie. Ah! sûrement, ma foi , j'ly ai dit, sans çà 
est-ce qu'y \{m'aurait laissé aller donc , ce questionneux-là ? j'ly dis qu'j'demeurois au presbytère. Il me demandit, comme çà, si mon maître n'avo't pas deux filles. Ah! et deux jolies filles aussi, j'men vante , , ly ai-je fait ; trouvez-en qui saient plus bonnes et plus belles que 
miss Rosine et miss Lydie. Mais quand j'ai parlé de vot'tante. « Oh! queuque vieille sorcière ben grognon, 
a-t-il dit, comme çà. En vérité, c'est-là ce qu'il a dit , mais n'allez pas rapporter çà à miss Marguerite, non; car alle serait fâchée contre moi, et moi j'dirais que çà n'est pas vrai, j'vous en avartis. Enfin, l'autre monsieur qui n'avait dit rianjusques 
là... 
« Eh! bien, dit Rosine , celyi qui a dit cela de ma tante , 
était un impertinent; mais n'ont-ils 
pas parlé de nous aussi ? 
Ici, on entendit marcher miss Margueritte , et Suzanne quitta la salle avec précipitation. 
Ma chère maraine, dit Rosine, d'un ton de voix enfantin ma sour Lydie me gronde encore , au sujet de ces officiers >> 
En vérité, Lydie, dit miss Ouseley vous êtes une petite fille bien étrange, de vouloir toujours faire la morale à votre sour aînée . Croyez-vous que je ne sois pas bonne pour lui apprendre à se conduire ? Vous avez toujours été Tous, sous la direction de votre père. C'est un bien honnête homme, on le sait ; mais je crois avoir un peu plus de goût quėlui, Dieu-merci. Ne voulait-il pas , par exemple , que cette enfant eût nom Rose à son baptême? quelle extravagance ! c'est pourtant moi, oui, moi seule , qui ai voulu qu'elle s'appellât Ro sine . N'est-ce pas un plus joli nom? 
Le beau monosyllable que Rose , à mettre au bas d'une lettre ! J'ai lu, mon enfant, beaucoup lu en ma yie. J'ai bu même en mon temps dans l'onde aganipide , comme a dit un grand poète; mais je ne me vante jamais, j'aime mieux laisser aux'autres le plaisir de découvrir mon savoir , que de le mon. trer avec affectation comme tant d'autres. Il était tout simple , mą chère, que ces officiers fussent frap. pés de votre beauté et de celle de votre sour, car vous êtes jolies toutes deux , on le sait. Il n'y en a pas deux autres comme vous dans tout Je village. D'ailleurs, les filles de · M. le Recteur sont respectées 
par-tout. Je suis sûre que ces mes« sieurs ont entendu parler de nous , oui de nous , mes enfants, de nous tous . 
Comme elle finissait cette belle harangue, M. Ouseley rentrait de sa promenade du matin, qui avait généralement pour but quelques visites charitables aux plus pauvres de sa paroisse. A son arrivée, on servit le déjeûne. 
La matinée se passa dans l'ordre et avec l'harmonie ordinaire, Mais, 
. dans l'après midi, une grande conversation à huis clos dans la chambre de miss Marguerite , entre elle et sa filleule, servit à faire 
Soupçonner à Lydie qu'il y avait quelque grand projet en 
l'air. Elle fut confirmée dans cette idée quand elle vit charger Suzanne d'un échantillon de ruban bleu large, dont on i'envoyait ehrercher une pièce chez le marchand qui demeurait sur la place de parade, 
Elle se douta que ces rubans étaient des préparatifs pour former l'attaa que qu'on voulait diriger contre les cours des deux officiers , et elle savait bien que sa tante ne pouvait approuver une si grande entreprise sans y entrer elle-même comme auxi. liaire. Lorsqu'elles parurent à la table du thé dans l'après-dînée, on vit le ruban en question orner le tour du chapeau de paille de Rosine, derrière lequel il faisait une superbe rosette avec deux longs pendans sea lon toute l'élégance de la mode la plus nouvelle, et miss Marguerite 'en avait un beau nœud , fort gros qui attachait le devant d'un beau parlement orné de dentelle , qu'elle ne portait qu'aux bons fours et dans les cérémonies extraordinaires. 
Aussi-tôt qu'elles eurent pris le thé, 'elles partirent, Rosine, Lydie et elle pour se rendre à l'esplanade. Elles y ayoient fait à peine deux 
tours, que le petit cour de Rosine, qui s'attendait bien à une nouvelle rencontre, se fondit 
presque de plaisir à la vue des deux officiers de la veille qui s'approchèrent d'une mao nière un peu plus libre ou moins contrainte, et payèrent à la tante et aux nièces, tous les compliment qu'on peut attendre de jeunes gens qui savent leur monde. 
Ils eurent lieu de s'apercevoir, à la réception que leur fit miss Marguerite , que ce qu'ils avaient cru une duegne bien sévère , n'était 
pas à beaucoup près aussi terrible 
que le dragon qui gardait les pommes d'or du jardin des Hespérides. Elle bavarda avec nos jeunes militaires, sur un ton qui dut leur donner la plus grande idée de son affabilité et de son heureux caractère ; mais ce qui mit le comble et la leur montra sans doute,, sous les traits de la plus aimable des filles de son âge, 
Сү 
ce futl'invitation qu'elle leur fit, er prenant congé d'eux, de venir le lendemain avec un de leurs camarades qui les accompagnait alors , passer l'après-midi au presbytère. Cette politesse de sa tante surprit beaucoup Lydie ; mais ce qu'elle n'avait pas prévu, c'était une affaire arran. gée entre elle etRosine.. 
Le capitaine Melford, le capitaine Manning et leur ami, accompagne rent les dames jusqu'à leur maison, après en avoir obtenu la permission. Miss Marguerite les invita à entrer se reposer; mais elle n'osait les 
presser beaucoup, parce qu'elle aperçut son frère qui se promenait dans la prairie, et qu'elle savait, en général son opinion sur messieurs les militaires. C'était , selon elle , un malheureux préjugé qu'elle n'avait pu déraciner de la tête de son frère , et cela l'obligeait à des tempérament pour l'instruire de sa nous 
velle connaissance avec eux, et de son intention d'encourager leurs vi. Sites. 
Les officiers refusèrent donc l'invitation d'entrer , et après avoir dit adieu à leurs belles, s'en retourner rent au quartier. Eh bien ! Manning, disait Melford , chemin faisant, ne sommes-nous pas heureux dans nos aventures ? Quelle charmante petite sorcière est celle au ruban bleu ? des yeux ! des lèyres ! Comme elle est enchanteresse avec son petit air espiégle! Que penses-tu à présent, Welford , de tes curio sités naturelles ?. Crois-tu encore qu'elles ne saient bonnes. qu'à orner un cabinet ? 
Sur mon âme, dit Welford , je la trouye adınirable divine. Elle a plus de feu et de vivacité qu'aucune fille quejaie rencontrée de ma vie. L'autre a un peu l'air guindé : c'est une espèce d'automate. 
En vérité, mon cher, dit Manning, je suis loin d'en juger comme toi. Je dirais au contraire, qu'il y a plus d'expression dans sa figure que dans celle de sa sœur. Elle n'a pas , il est vrai, cet éclat qui saisit d'abord, mais son regard a plus de douceur, et peut pénétrer un cour plus profondément, si l'amour s'ayisoit de l'animer. 
Oh! oui, reprit Melford, ce sont de ces regards tranquilles qui vous percent sans rien dire , mais qui , peut-être, ne vont pas moins ayant. En causant de la sorte, ils étaient arrivés au quartier, où le même Melford dit à ses deux amis. Allons, voulez-vous faire un vingt-un dans ma chambre? Welford fera l'office de Ganymède ; et avec du Bourgogne aussi vermeil que la joue de celle que j'adore , quoique ce dernier near tar soit beaucoup plus exquis , nous boirons à nos beautés divines. 
Qui sont ces messieurs que j'ai vus tout-à-l'heure à la porte ? » dit M. Ouseley à sa sæur , en rentrant de la prairie 
ec Ces messieurs ! mon frère , re"pondit-elle avec un tournement de tête ! mais ce sont de fort aimables jeunes-gens ; des officiers de ce détachement qui est arrivé nouvellement ici » Ma søur 
reprit gravement le curé, vous savez que je ne me soucie point que mes filles fréquentent des militaires. La profession est certainement honorable, mais les jeumies officiers ont la réputation d'être un peu libertins 
et on dit qu'en général ils se font un jeu, presque un mérite , de troubler le repos dės familles. 
Vraîment monsieur dit miss Marguerite un peu piquée, j'ai cru que vous aviez une meilleure opinion de la sagesse et de la réserye 
, que l'a 
de vos filles. D'ailleurs, monsieur, vous devriez au moins songer à moi et au bon exemple que je leur ai toujours donné. Vous ne croyez pas, sans-doute , que les hommes aient rien de dangereux pour moi. Ce n'est pas à moi, j'en suis sûre , que vous appliquerez ce proverbe, qui dit que « les habits rouges sont aussi funestes pour les femmes morce rouge l'est pour le goujeon 
Elle en dit encore davantage sur ce ton , car si elle avait un défaut, ce n'était pas le laconisme dans l'expression. M. Ouseley, qui aimait le repos, ne crut point l'acheter trop cher au prix d'un peu de complaisance , et il ne répliqua pas ; mais il n'avait point affaire à une généreuse adversaire, car il ne lui cé. doit jamais sur un point, qu'elle ne s'en fît un titre pour lui prouver qu'il avait eu tort de la contredire. 
Cette conversation s'était tento 
partie sur le pré, devant la maison, et partie de l'avant-cour. Enfin, on rentra , et le curé tirant une chaise auprès de la cheminée de la cuisine où il était entré, se mit à allumer sa pipe. Miss Marguerite continuait donc à l'ennuyer de son assommant caquet, lorsqu'à la fin, perdant patience, il Ôta sa pipe de sa bouche, et ferma celle de sa sœur par une grosse bouffée de fumée, qu'elle reçut sans en rien perdre, ce qui lui causa une toux si forte qu'elle se vit obligée d'aller respirer l'air de la porte , non sans maudire ces vilains Hollandois qui avaient, disoitelle, inventé les pipes et le tabac . 
r 
Lydie entra un moment après , dire à son papa que son soupé était servi dans la salle. M. Ouseley s'y rendit. Ce repas consistait en un petit pain mollet et un fromage à la crème qu'il aimait beaucoup ; c'est pourquoi l'une ou l'autre de ses filles avait soin d'en préparer un chaque jour. Pendant ce modeste repas , il pria sa fille de lui réciter une pièce de Gray, qu'elle savait par cœur , et débitait d'un ton de voix qui ajoutait à l'énergie de la poésie. C'était cette élégie composée dans un cimetière de campagne, où l'auteur, qui est le héros, fait des réflexions morales et philosophiques sur ces hommes obscurs , mais autrefois, si utiles, qui en habitent l'enceinte. Les pleurs roulèrent dans les yeux 
du vénérable pasteur à mesure qu'elle déclamait ces belles stances ; mais elles coulèrent le 
long de ses joues à celle-ci. 
ac Quoi ! la pierre ou le marbre , monument 
» imposteurs, 
>> Peuvent-ils rappeler le souffle de la 
» vie ? 
» Non. La poussière est sourde à la voix 
» des honneurs : 
» L'oreille de la mort l'est à la flatterie. 
Traduit de l'Anglois de Gray . 
Il soupira. L'image de son épouse 
chérie était présente à son cœur. 
Lydie fut émue aussi. En voilà assez , 
papa , dit-elle, je continuerai une 
autrefois. Permettez - moi de vous 
chanter un air nouveau que ma sœur 
m'a appris. Elle alla prendre sa gui- 
tarre et chanta en s'accompagnant ; 
le bon père la baisa , l'appela son 
chérubin , nom qu'il aimait à lui 
donner ; et en la comblant de ses 
bénédictions, il se retira dans sa 
chambre. 
Le lendemain, aussitôt que 
miss 
Marguerite fut levée, elle s'occupe des apprêts de l'importante visite qu'on devait recevoir l'après-midi. Si Hogarth , ce Callot de l'Angle terre , était vivant , et qu'il voulût peindre la femme de quelque lord maire , faisant les préparatifs d'un grand festin pour tous les Aldermans de la cité, miss Marguerite aurait été un sujet digne de son ingénieux burin. 
Tandis qu'elle était toute entière à cette grande affaire, arriva une dame à titre de visitante . C'était une mistris Norris , qui demeurait dans le village où elle viyoit bourgeoisement. Il existait une espèce d'émulation, ou plutôt de jalousie entre elle et miss Marguerite. Il y ayoit entre elles de ces rapports qui sont souvent fort loin, entre fem. mes, de produire une estime réciproque ; ayant à-peu-près la même 
portion d'intelligence, de mérite et d'autres perfections, elles en étaient mieux formées pour être rivales en prétentions , car elles en avaient toutes deux à leur manière ; ce n'était point une rivalité d'amour, c'était seulement de se surpasser l'une l'autre dans l'estime de leurs connaissances. Il regnait entre ces fem. mes, pour dire la chose comme elle est, une aversion sincère, une aversion de cœur , ce qui ne les empêchait 
pas de se yoir et de prendre le thé ensemble avec l'air de la plus parfaite union. 
Mistriss Norris avait deux filles dont la beauté était indisputable, et beaucoup de personnes les 
regardaient même sur ce point comme allant de pair avec les filles du curé. Cette comparaison , toutefois ne manquait jamais de choquer infini. ment miss Marguerite , qui saisissoje 
toutes les occasions d'élever ses nie. ces au-dessus des miss Norris. 
Etre surprise par une commère comme mistris Norris , dans la confusion et l'embarras des apprêts, c'était à quoi miss Marguerite ne pouvait penser de sang-froid. Quelqu'un a dit qu'il y a des mensonges blancs , qui sont des péchés tout-à-fait véniels. Miss Marguerite en avait au moins fait un de ce 
genre à mistriss Norris , en lui disant qu'elle avait laissé, à la femme-de-charge de son frère, le soin de faire les confitures, de conserver les fruits et autres manus détails de cette nature. Le fait était pourtant qu'il n'y avait qu'elle qui eût ce département dans la maison, 
Son frère n'étant pas assez riche pour 
avoir de surcroît une femmede-charge ; mais la vanité de la seur trouvait son compte à mentir ainsi. 
Grimpant donc pîte à sa chambre, 
iniss Marguerite alla mettreunecoëffe propre, un mouchoir de cou et un tablier ; puis , prenant un livre à sa main , elle entra avec un air déli. béré dans la salle basse. 
« Excusez-moi , ma chère, voie. Sine , dit-elle à mistris Norris : je vous ai peut-être fait attendre ; mais, quand j'ai une fois le nez dans un livre qui traite du sublime ou du beau , je ne puis plus m'en arracher sans effort » 
« Oh! madame, répondit mistriss Norris, vous n'avez point à vous excuser. Je suis de même , quant à moi. Lorsque je me livre à des études profondes, je ne hais tant que d'être interrompue. Je vous assure que si j'eusse prévu combien vous étiez occupée, je n'aurois pas si mal choisi mon temps pour vous venir voir ». 
« Ma chère mistriss Norris, reprit miss Marguerite, vous êtes si 
bonne ! Je suis bien reconnoissante de votre visite, je vous assure ; je vous en dois deux , je le sais ; mais j'ai été si occupée depuis quelquetems. Avez-vous été chez les Grantham ? Oh! non , je me souviens à présent que vous n'y étiez pas. J'ai été bien fâchée de ne vous y pas voir. A propos , il y a du froid entre vous et une partie de cette digne famille. En honneur , comme je le disais à mon frère 
c'est une sotte chose de se quereller pour des riens. J'avoue que j'aime à être bien avec tout le monde ». 
Le vrai motif de la visite de mise. trise Norris , était d'apprendre com ment les filles de M. Ouseley avaient lié connaissance avec les officiers, et d'exhaler son ressentiment contre eux, parce qu'ils n'ayoient pas pré. féré les siennes. 
« Est-ce donc vrai ce que j'ai ouï dire, reprit mistriss Norris ? On dit 
que 
que vos demoiselles ont fait connaissance avec de jeunes officiers. Je crains bien qu'elles ne s'en repentent : ces gens-là ne sont pas toujours bons à connaître, à ce qu'on assure. Pour moi, je sais bien que je défendrois sur toute chose à mes filles de leur parler. 
\{ « Je loue votre prudence, madame, répondit miss Marguerite avec un rire sardonique ; mais , dieu merci , je ne crains rien pour mes nièces. Elles n'ont fait en cela que céder à la bonté naturelle de leurs cours ? Assiégées comme elles le sont, il n'y avait pas moyen de se défendre de répondre à des politesses. Les chères enfants ! elles sont incapables de donner du déplaisir à qui que ce soit. Leur modestie est égale à leur mérite, car elles vont jusqu'à croire qu'il y en a dans le yillage qui peuvent les valoir ; mais il y a des gens qui ne pensent pas l ' ' purtie . 
D 
c Oh ! 
comme elles là-dessus. On ne dispute pas des goûts , comme vous savez. Monsieur , disais-je l'autre jour à un de nos amis , il y a dans le village de jeunes personnes qui valent mieux que mes nièces ; je ne sais pourquoi vous vous obstinez à leur donner la préférence. madame , me dit-il, cela n'est pas possible, on n'a jamais vu deux filles plus aimables. Miss Lydie a un air de douceur si engageant ! Miss Rosine ressemble si bien à ce que vous avez été, je puis dire à ce que vous êtes encore, « En vérité, monsieur , dis-je, je ne puis nier qu'elles sont très jolies. Comment ! jolies , dit-il ! toutes les filles du villages sont de franches paysannes , comparées à elles......». 
Mistriss Norris était prête à crê. ver d'indignation. Mais elle fut retenue par un cri violent qui partait de la cuisine, et qui força miss Mary 
guerite à quitter la salle. On avait laissé sur une table une grande jatte pleine de crème , que le chat avait éventée. Suzanne, voyant le danger que courait le soupe de son maître, avait essayé de le sauver ; mais en se pressant d'arriver au lieu de la scène, elle avait renversé en son chemin une vingtaine d'assiètes de fayance qui venaient d'être lavées le moment d'auparavant. 
On dit qu'un malheur ne vient jamais seul, et le proverbe , comme on voit, s'était vérifié. Miss Marguerite gronda Suzanne, plus à cause de la disposition du moment, qu'à raison de l'accident arrivé. Puis se rappellent sa voisine qui l'attendait dans la salle , elle retourna à elle. Celle-ci , pendant l'intervale, avait étouffé ou au moins réprimé le mouvement de la colère. Aussi, elle et miss Marguerite se quittèrent-elles 
en se détestant toujours de grand cœur ; mais avec encore plus de politesse apparente que jamais. 
M. Ouseley était le seul chez lui qui ignorât qu'on attendait visite; mais comme l'après-midi commençait à s'avancer , il était temps de penser à l'en instruire, et cela ne paraissait pas chose aisée ; car quoique miss Marguerite ne cédât jamais dans la dispute avec son frère, elle avait du moins le bon es. prit de sentir qu'il était mal à elle de le provoquer, lui qui était si bon et si doux pour toute sa famille , comme pour tout le monde. Elle craignait, pour ainsi dire, de le fâcher, ce qui annonce un caractère où du moins la méchanceté réfléchie ne regnait point. Le mal yenoit de ce que miss Marguerite 'agissait toujours, avant de penser, sauf à se repentir après, je ne dis 
point à s'excuser. Au contraire , si elle faisait une sottise , elle mettait toute l'adresse de sa rhétorique à la convertir en bonne action, ou si cela était trop difficile, elle expliquait ses motifs de manière à 
persuader qu'on lui en devait de reste. Elle ne doutait pas qu'elle allait avoir besoin de tout son art, pour pallier à son frère l'imprudence de l'invitation j 
mais elle connaissait assez bien son humeur aisée, pour se flatter de la lui faire approuver , au moins par son silence, et c'était tout ce qu'elle voulait. Elle rêva long-temps sur le moyen de tourner la conversation sur ce chapitre , et erut enfin avoir trouvé le noud. C'était de lui préparer une petite surprise, et voici comment. Il y avait dans la salle basse un fauteuil à bras , où M. Ouseley roupilloit quelquefois après le dîné, ou il se livrait tranquillement à ses réfler 
xions. Le point à l'aiguille qui le couvrait, était l'ouvrage de son aimable épouse, et il n'entrait jamais dans cette salle , sans que ses yeux se portassent machinalement sur la tapisserie. Mais lorsqu'il entra pour dîner, ses yeux cherchèrent en vain , ou plutôt l'absence d'un objet accoutumé les frappa. 
Miss Marguerite , qui épiait ses regards, s'en aperçut, et prenant aussi-tôt son ton enjoué, je dirais presque patelin : « Mon frère, lui dit-elle, avec un demi-sourire, vous ne trouvez pas ce que vous cherchez, à ce que je vois ». 
« Non , ma sœur , répondit le curé, mais je ne crois pas à la magie, et ce n'est pas , certainement , le 
coup de baguette d'une fée, qui a fait disparaitre mon fauteuil ». 
« Vous avez raison , reprit miss Marguerite ; sans être ni fée ni sorcière, c'est moi qui l'ai fait trans 
porter dans la salle sur le jardin , parce que nous attendons compagnie pour prendre le thé cette après-dit 
née ». 
Le curé ne releva pas ces paroles , croyant sans doute qu'il s'agissait de quelques personnes de connaissance. Miss Marguerite , de son côté, avait besoin de prendre courage , ayant de faire la confidence entière : elle n'en dit donc 
pas 
davantage pour l'instant. M. Ouscley observa seulement qu'il n'y avait rien de si pressé de transporter ce fauteuil, point que sa sœur ne lui contesta pas, parce qu'il était vrai, et sur-tout peu important. 
Mais le dîné vint, et miss Marguerite tournait comme on dit, autour du pot , pour ramener sur le tapis la compagnie qu'elle attendait. « Vous avez apparemment invité mistriss Norris et ses filles , dit le bon curé ; eh! bien , vous avez 
« Des 
bien fait, ma sœur, ce sont d'hon: nêtes gens que j'a' me...» 
« Non, mon frère, répondit vivement miss Marguerite, ce sont des messieurs, et des messieurs fort honnêtes et fort aimables, je vous proteste ». 
Le bon M. Quseley tomba de sort haut, en apprenant que c'étaient trois ufficiers de la garnison. officiers ! s'écria-t-il. De grâce , ma sceur , que peuvent avoir de commun avec nous ces messieurs-là ? D'où les connaissez-vous ? » Miss Marguerite dit la manière dont la connaissance s'était faite , l'aven ture de la vache, l'effroi de Rosine, en brodant un peu l'histoire, comme de raison , et allant jusqu'à représenter la yache paisible, comme le dragon qui allait dévorer Andromède lorsque Persée vint la délivrer. A présent, mon frère , dit-elle avec triomphe, à mesure qu'elle yoyoit 
une 
le visage du curé s'adoucir, ne de- 
vons-nous pas 
faible 
marque 
de réconnaissance au liberateur de vos tre fille ? C'est une politesse qui comme on sait, n'engage à rien, que celle que nous lui faisons, ainsi qu'à ses deux amis. M. Ouseley qui voyait de l'apparence à ce qu'on lui contait , et qui ne soupçonnait pas que sa særir sût embellir la vé. rité, 
, parut approuver l'invitation en disant qu'une politesse en méritait une autre , qu'elle avait bien fait ; mais ajoutant , 
toutefois qu'il fallait s'en tenir là 
, parcequ'il ne voulait pas donner entrée chez lui à des jeunes-gens de cette profession, par cent raisons trop longues à déduire. 
Après le dîné le curé sortit pour aller faire une visite 
, pro posant d'être revenu pour l'heure du thé, parce qu'il était charné 
de faire en personne les honneurs et des messieurs à qui il se croyait obligé, et qu'il sentait d'ailleurs que la présence d'un père était propre à jeter un vernis de décence sur ces rencontres, et à empêcher la langue envenimée de la calomnie, de s'exercer. Aussitôt qu'il fuť sorti , les apprêts redoublèrent d'activité. Rosine donna un coup d'œil au miroir, et fut contente d'elle. Lydie même suivit son exemple, mais comme pour ne pas laisser croire à sa sour qu'elle eût tort de se mirer , plutôt que pour chercher à être contente de sa figure. Un moment après on entendit frapper à la porte. C'étaient les militaires qu'on attendait. Miss Marguerite, pendant que Suzanne leur ouvrait la porte , cherchait à faire disparaitre un pli 
un pli qui s'était formé à son tablier , afin que sa toilette 
fut complète et sans défaut. Puis, prenant un air de fête , un visage où rayonnoit le plaisir , elle alla les recevoir dans la grande salle où on lęs ayoit introduits. 
CHAPITRE IV. 
Le Thé , ou la Collation , Miss Marguerite entra donc dans : la salle où entrèrent aussi, en même temps qu'elle , Rosine et Lydie. Les. officiers firent leurs compliment à la tante et aux nièces, avec ce ton aisé de politesse , fruit de la bonne éducation jointe au savoir vivre. Ila s'informerent de la santé du maître de la maison, qu'ils n'ayoient pas , dirent-ils, l'honneur de connaître autrement que par la réputation de candeur et de yertu dont il jouissait dans sa paroisse. c. Mon frère est sorti après le dîné, répondit miss Marguerite, pour une affaire qu'il ne pouvait remettre ; mais il sera. bientôt ici pour vous remercier luimême de l'honneur que yous lui 
faites. La conservation" s'entama alors par miss Marguerite , en ces mots : 
Messieurs, que vous trouvez le séjour de Lansdowne un peu triste et même insi 
« N'est-ce pas , 
pide ? 
» Non, madame, reprit vivement Melford. Pour ma part, j'ai toujours été bien éloigné de penser ainsi , et en ce moment plus que jamais , » ajouta-t-il, avec une expression de sentiment qui se peignait mieux encore par un regard qu'il lança syr Rosine, qui entendit très-bien ce qu'il voulait dire. 
» Oh ! vous messieurs les mili. taires, dit miss Marguerite Vous êtes d'une politesse si achevée, qu'on ne peut attendre de vous que des choses flatteuses. » En effet, elle avait pris sa bonne part du compliment que sa nièce avait droit de réclamer tout entier, » J'avais un on 
! 
cle, continua t-elle, qui me disait souyent : » Marguerite , ma chère, si vous vous mariez et que vous ayez un fils, il faut le mettre au service. C'est la vraie école des 
per. fections d'un galant homme. « Mais, ajouta t-elle , » je ne me suis point mariée, » et en disant ce mot, elle ne put s'empêcher d'étouffer un soupir. 
cc Il est malheureux, madame, répliqua le galant Melford , que vous n'ayez point eu de goût pour le mariage. Le fils d'une personne aussi accomplie, n'aurait pu manquer de tenir de son origine , et il aurait été l'honneur de notre profession », 
» Ah ! monsieur , répondit miss Marguerite avec un soupir plus marqué que le premier , il y a une destinée particulière qui règle ces cho, ses.là ». 
« J'en suis convaincu, madame, dit Manning avec énergie , en jetant 
un coup 
d'œil animé sur Lydie. 'II y a des divinités réelles qui président à tous les mouvement de nos cours et les dirigent, et leur ascendant est bien plus fort et plus victorieux que tout le pouvoir que les anciens attribuoient au destin. 
La froideur d'une conversation purement sentimentale, n'était 
pas faite pour plaire long.temps à une société composée de jeunes - gens qui aimaient mieux sentir 
que 
disserter surle sentiment. Heureusement 
pour tout le monde, excepté pour miss Marguerite qui aimait beaucoup ce jargon romanesque , M. Ouseley rentra. Après les compliment et les politesses d'usage, on se mit à table pour boire le thé. La conversation interrompue par la collation, se borna presque à des monosyllabes qui n'auraient rien d'intéressant pour le lecteur 
Si nous pouvions les rassembler tous. Melford et Man 
ning 'se dédommageaient par les yeux : Welford qui était assis à côté de miss Marguerite , lui marquait toutes les petites attentions qu'on aurait pour 
la beauté , lui présentait sa tasse aussitôt qu'elle était versée 
par 
elle même. Enfin, tout se passa avec gravité et décence. La présence du curé y influoit sansdoute pour beaucoup; car sa sœur n'aurait 
pas 
mieux demandé 
que 
de permettre un peu plus de gaîté. 
Le jour commençait à baisser, On se leva , et M. Ouseley proposa à ces messieurs de voir ce qu'il appelait son petit jardin. Il était cependant assez spacieux pour qu'on s'y promenât avec plaisir. On alla visiter le berceau où la compagnie s'assit pour jouir de la beauté de la soirée. C'était l'heure que Thomson a peinte avec cette fraîcheur de coloris qui lui est propre. 
Le jour cède à la nuit; elle vient faible et 
lente, 
N'ayant rien de l'horreur qui porte l'épou. 
vante , 
Lorsqu'au sein de l'hiver son noir manteak 
S'abat. 
Un rayon incertain , påle dans son éclat 
Réfléle des objets. l'imparfaite surface , 
Ne traçant qu'à moitié l'image qui s'efface. 
Les mobiles forêts, les villages, les eaux , 
Les rochers et les monts, les vallons, les 
coteaux, 
Semblent poursuivre encor. cette lumière 
errante ; 
L'œil ne voit qu'une scène , et douteuse et 
flottante : 
Il doute s'il a'vu. 
Miss Marguerite causa beaucoup et mit à contribution tous les livres, qu'elle avait lus , et dont elle rapportait des citations sur les beautés de la nature. Le curé parlait peu, et seulement autant qu'il fallait pour prouver à ses hôtes qu'il s'occupait d'eux. Il ne put résister au plaisir de dire que c'était lui qui avait 
formé ce berceau, ce qui introduisit dans la conversation la personne chérie qui venait autrefois avec lui en partager l'ombrage délicieux. Il paya à sa mémoire un éloge court et vrai, qu'on sentait partir du cœur. Melford prit la parole, pour dire qu'on le plaignant comme époux, on devait le trouver heureux comme père de posséder deux filles aussi douces et aussi ainables. Le curé ne répondit à ce compliment que par une légère inclination de corps; mais Rosine et Lydie, à qui il ne déplaisait pas , le payèrent chacune d'un regard où se peignait la satisfaction qu'elles en recevaient. Miss Marguerite demanda à son frère si Rosine ne pourrait pas chanter un air avec sa sœur Lydie. M. Ouseley, qui craignait les suites de cette visite pour ses filles, et ne voulait pas attirer chez lui ces officiers crut qu'il était de la prudence de ne 
jas donner à ces messieurs un ayant 
goût de leurs talents, ce qui leur at- 
tirerait des éloges toujours dange- 
reux pour l'amour-propre des jeunes 
filles, et qui ne servent le plus sou- 
vent qu'à accélérer leur défaite. Il 
dit 
que 
le jour était trop avancé, et, au grand regret de miss Marguerite et de ses filles, parla de rentrer pour ne pas éprouver les effets du serein. Les jeunes militaires entendirent ce que cela signifiait, et prenant congé ils exprimèrent combien ils étaient flattés d'avoir passé une soirée aussi agréable. Miss Marguerite qui se doutait assez que son frère , d'après ce qu'il avait dit le matin , n'invio teroit pas ces messieurs à revenir, prit sur elle de répondre à leurs politesses d'adieu , en disant 
que 
leur visite ne pouvait qu'être bien reçue de toutes les personnes qui savaient connaître et aimer le mérite, ajoutant qu'elle espérait que lorsque le 
loisir leur permettrait , ils vient droient prendre le thé au presbytère. Nos officiers la remercièrent de cette nouvelle invitation obligeante , dont ils se proposaient bien de profiter , quoiqu'ils eussent mieux aimé la tenir du maître de la maison ; mais ayant yu combien la sour paraissait partager avec le frère l'empire ou l'autorité domestique, il ne leur en fallait 
pas davantage que la permission de miss Marguerite, pour se croire autorisés à vivre familièrement avec cette vertueuse famille, qui était en effet la plus brillante du lieu. Melford en partant avait en secret serré la main de Rosine et elle lui parut avoir entendu ce langage muet. 
Nous reconduirons à présent nos militaires à leur quartier, où ils are rivèrent rayonnans de joie , sur-tout Melford et Manning. En s'en retourpant, les belles qu'ils quittaient 
firent, comme on peut croire, l'unique sujet de leur conversation. Melford, qui, à la dérobée, avait bien étudié Rosine, la décidait une petite étourdie bien coquette, et dans cette idée la regardait 'comme une conquête digne de ses soins. La con duite réservée de Lydie , faisait un effet tout différent sur le cœur de Manning. Il n'était pas moins charmé d'elle 
que son ami l'était de Rosine; mais il l'était d'une autre manière. Le respect se mêlait à ses sentiment pour cette belle, respect qui est so!l. vent le précurseur de l'amour, et en rend seulement la source plus épu. rée. Il aimait la douceur de son caractère , autant qu'il admirait le sens droit qui marquait toutes ses paroles. Welford prétendait que c'était deux anges. « On ne peut , disait-il, résister aux coups des yeux de l'aînée : leur vivacité perce le cœur comme celle de l'éclair 
frappe la vue ; mais la douceur dų regard de la cadette , est une mine qui sappe doucement le cœur ». Quant à la tante, tous trois s'accordèrent à dire que c'était une vieille précieuse ridicule, dont les préten'tions apparentes étaient très-risibles. 
CHAPITRE V. 
Le déjeilné public . C. E serait vouloir ennuyer le lecteur que de lui faire un récit exact et fidèle de tous les jolis propos des jeunes militaires. Nous nous en dispenserons donc, et laisserons à chacun le plaisir de les imaginer d'après ce que nous ayons dit de leurs différents caractères. On a vu que miss Marguerite les avait invités à renouyeller leurs visites. Cette maison avait pour eux des attraits assez grands pour qu'ils n'oubliassent point cette invitation. Il ne se pas. Soit presque pas un seul jour qu'on ne les vît au presbytère , ou ensemble ou séparément. M. Ouseley était souvent absent ; d'ailleurs il était plein de confiance en sa sœur, et après lui avoir représenté le danger, 
des assiduités , il était fort trang quille à cet égard. 
Cependant, on ne parlait dans le village que de la visite des officiers aux filles du curé, et les langues des commères s'exerçaient avec delices dans leurs bavardages indiscrets, sur-tout dans la maison de mistris Norris, où l'on tombait particulièrement sur la pauvre Rosine. Sa coquetterie , disait-on , semblait appeler la séduction et lui préparait bien des folies , et à son pauvre père de grands chagrins. Quant à Lydie, le poignard de la calomnie ne la perçait pas tout-à-fait si profondément, mais on la regardait - comme le singe de sa sœur, et c'était dire assez qu'il ne lui en arriverait 
pas moins. 
Combien une jeune fille trembleroit si elle pouvait prévoir à quoi l'expose un désir ardent de faire adgirer ses charmes 1 sa yanité ne lyi 
présente 
it 
présente les hommages des adortteurs que comme des fleurs dont elle a le droit de composer sa parure. Si elle savait combien la malignité, l'envie, la rivalité sont promptes à s'armer pour la punir d'oser être belle, elle ne voudrait pas acquérir à ce prix la satisfaction passagère d'un triomphe, qui peut · laisser sur ses traces 
Sinon les tortures du re.. mords, du moins la réputation du vice et de la folie. Car, si les âmes honnêtes, qui forment le petit nombre , excusent les apparences sur l'étourderie et l'inconséquence de l'âge, les méchant sont bien aises! d'avoir une occasion ou un prétexte de déchirer l'innocence, et de travestir en crime ce qui le plus sous vent n'est qu'indiscrétion. 
La disposition de Rosine à la coquetterie , lui avait fait choisir Wela ford pour 
le but de ses traits. Il s'en était aperçu par mille petites cho 
Première partie . 
Ses qui lui persuadèrent qu'elle avait formé un dessein sur son cœur , et il n'était pas homme à s'armer de cruauté. Ses visites au presbytère devenaient si fréquentes, que Melford, qui regardait Rosine comme sa conquête , crut devoir se presser d'écarter ce nouveau rival. Pour y réussir plus sûrement, il feignit de n'avoir aucune vue sur le cour de cette belle, et être au contraire disposé à servir les feux d'un ami. II conseilla donc à Welford d'écrire à Rosine pour 
lui déclarer sa passion, promettant de donner lui-même sa lettre en main propre. 
Le vain et crédule Welford n'eut pas de peine à se laisser persuader par son artificieux ami. Il se repaissoit déjà en idée d'une conquête qu'il croyait sûre, et il n'y voyait d'autre avantage que d'en tirer vanité auprès de ses camarades , qui s'accordaient à le regarder comme un bon 
lui qu'une 
enfant , sans prétention et sans malice. 
Rosine l'avait , quoique sans expérience , jugé à-peu-près comme eux, et elle n'avait 
pour estime fort médiocre. Les filles en age d'aimer, ont, en général, un tact assez juste à juger les hommes qui affichent des prétentions. Elle ne voyait Welford que comme un jóli fat, bon à enchaîner à son char; et son orgueil flatté de l'hommage d'un caur neuf encore, reçut avec un secret plaisir la lettre de ce nouvel amant, que Melford lui avait fait remettre. Un moment après qu'elle en eut achevé la lecture Melford arriva. Miss Marguerite les ayant laissés tête-à-tête un instant pour quelque affaire du ménage , le petit amour-propre de Rosine la travaillait, et elle aurait bien voulu que Melford sût le sujet qu'elle avait de s'enorgueillir d'une pareille con 
educête ; mais elle désirait aussi ne pas lui en faire l'aveu direct. Elle imagina , pour sortir d'embarras , de placer la lettre de Welford dans un livre qu'elle tenait à la main, et elle posa négligemment ce livre sur la table. Ensuite, comme pour 
atti. rer dessus les 
yeux 
de Melford, elle y portait les siens, puis regardait Melford avec un sourire. Celui-ci , sûr que ce sourire avait un but, s'avisa de prendre le livre et de saisir la lettre. On fit semblant de l'accuser d'indiscrétion et de vouloir l'empêcher de la lire. Dans ce court débat elle tomba du livre, et Mels ford l'ayant ouyerte, y lut ce qui suit : 
A Miss Ouseley 
Bel ange! 
Mes yeux ne vous ont-ils 
pas déjà dit les sentiment de mon cour, et faut-il encore que ma plume vous confirme la victoire que vous avez 
remportée sur lui ? C'était une citadelle que j'osais croire imprenable ; je bravois les batteries de vos vives prunelles ; mais j'ai éprouvé à mon dam que rien ne peut leur résister. J'ai été forcé de me rendre à leur terrible feu et d'arborer 
pas villon blanc . Je n'ai 
pas 
Seulement eu assez de force, en me voyant exposé à un si furieux assaut, pour chercher à obtenir une bonne capitulation. Je préfère de m'en rappor. ter à la générosité du vainqueur. En me rendant prisonnier de 
guerre, à discrétion, puissé-je du moins ne me pas 
voir traiter de turc à mort . Alors je pourrai encore bénir ma captivité, et tirer plus de vanité de mes fers 
que mon peu de mérite n'en ins: pireroit à une conquérante moins sûre de ses armes que vous. Croyez du moins que d'autres ennemis , dont le canon aurait fait plus de bruit n'auraient pas vu leurs efforts cou 
ronnés du même succès 
, ou que j'aurois auparavant perdu une vie que je ne désire conserver que pour vous adorer jusqu'à mon dernier soupir. 
WEL FORD. 
Comment ! s'écria le rusé Mel. ford, vous avez fait là un siège dans les règles de l'art. Quand j'aurois dicté moi - même cette lettre, je n'aurais pas mieax exprimé ce que vous m'avez faii éprouver ; mais je n'aj pas en la douceur du vainqueur autant de confiance que ce pauvre Welford. J'avoue que je tremblerois à l'idée de me rendre ainsi , et que je voudrais au moins une capitulation honorable pour garant de mon sort, Sans cela j'aimerais mieux tomber au pouvoir de Hyder-Ali. 
Cette conversation fut interrompue par miss Marguerite, qui rentra dans la salle. Heureusement pour 
nos jeunes-gens, ce n'était pas pour rester. Elle pria Melford de l'excuser, ayant une lettre pressée à écrire. Aussi-tôt qu'elle fut sortie, Rosine répondit à ce que Melford venait de lui dire : 
« Vous me croyez , je le vois , assez peu généreuse pour abuser de la victoire que j'aurois obtenue sur un cour. En ce cas, vous plaignez donc bien sincèrement votre ami, Je vous assure que vous me faites tort", car loin da me prévaloir de mes avantages , j'estime ce triomphe ce qu'il vaut , et ne demande 
pas mieux que de lui rendre la liberté qu'il dit avoir perdue 
» Puisqu'il est vrai que vous dédai, gnez sa conquête , répondit Mel. ford, il me vient une idée plaisante. Votre tante le croit amoureux d'elle. Qui nous défendroit de tirer parti de la circonstance, pour lui persuac'est à elle que s'adresse la 
der que 
je sais 
a 
lettre de Welford ? Cette lettre n'a pour inscription que le nom de miss Ouseley. Elle ne soupçonnera jamais que nous ayons eu intention de lui faire une pièce. D'ailleurs, nous approcherons assez de la vérité, car 
que 
Welford 
pour 
elle des sentiment qui tiennent de près à l'amour, si ce n'en est pas en effet. N'avez-vous pas remarqué comme moi, lorsque nous avons pris le thé ici, comme il avait l'air de ne sont ger qu'à elle » ? 
Soit que cette réflexion, qui d'ailleurs était vraie , piquât la vanité de Rosine, soit qu'elle fût bien aise de donner à Melford une preuve 
de déférence à son avis , et par-là de l'enflammer davantage, elle se rendit et consentit à la superclferie qu'il voulait faire à la tante ; mais pour s'amuser davantage , il désirait embrouiller l'intrigue, et dit à Rosine que, comme sa tante ne fes 
rait sûrement pas de réponse à Welford, il faudrait qu'elle lui en fît une elle-même, au nom de sa tante , et qu'Il se chargerait de la remettre. 
Rosine rejetta d'abord la proposition, parce qu'elle sentait, malgré l'étourderie de son âge, qu'il ne lui convenait 
pas 
de faire une plaisanterie de cette nature à une personne à qui elle devait du respect, et dont les bontés pour elle étaient extrêmes. Mais Melford lui représenta si adroi. tement que cela ne pouvait être d'aucune conséquence, que ne con 
la légèreté de son caraca tère, elle consentit à écrire sous sa dictée la lettre qui suit : 
A JACQUES WELFORD, écuyer: Monsieur, * J'ai été d'abord surprise de votre lettre ; mais le vaincu m'a paru trop aimable pour me permettre même l'idée d'abuser de la victoire. 
Sultant que 
Votre hommage , 
comme amant ; m'eût déplu peut-être. Vous m'avez devinée en le présentant à la mili taire et dans les termes du métier. Jamais on n'a écrit avec plus d'esprit et de gaîté. Vous vous êtes rendu mon prisonnier avec tant de grâces et de bonne foi, que vous avez droit de compter sur la générosité de votre vainqueur. Je tâcherai d'adoucir votre captivité ; mais votre sort, à cet égard , dépendra beaucoup de vous. Quoique je ne doute point de votre courage, je ne vous donnerai point de géant à combattre ni à pourfendre. Mes lais seront douces, et si vous chérissez vos liens comme yous le devez, vous n'aurez à porter que des chaînes de fleurs : 
Sont celles de l'amour tendre et respectueux. Venez donc sans crainte, sûr de trouver une amie dans yotre affectionnée conquérante, 
MARGUERITE OUSELEY, 
E 
Cette lettre, écrite à la hâte (car on craignait le retour de la tante dans la salle ), fut cachetée d'une oublie, et après que Rosine у ajouté la suscription, Melford la. mit dans sa poche pour la faire tenir à Welford. A peine avaient-ils achevé que miss Marguerite entra avec Lydie. La conversation devint générale et vague. On parla du bruit qui courait que le détachement allait quitter Lansdowne. Melford qui le sayoit, fit semblant de l'ignorer, et dit qu'on parlait long-temps de changer un régiment de quartier avant que la chose s'effectuât , ce qui est effectivement yrai en général. Il ajouta , en jetant un regard tendre à Rosine, qu'il était trop content du séjour de Lansdowne pour supporter la pensée d'en sortir, mais que sa méthode était d'écarter toujours les sujets d'affliction, parce qu'il était temps de gémir des mal, 
heurs quand ils étaient arrivés. Cette philosophie était assez du goût des deux belles pour qu'elles l'adoptassent aisément. D'ailleurs la jeunesse aime à se flatter, et la prévoyance n'est pas, comme on sait, la vertu caractéristique de cet âge. La logique de Melford persuada donc d'autant mieux, qu'elle s'accordait avec tous les cours des écoutantes, sans en excepter miss Marguerite. Enfin, Melford se retira , en promettant à ces dames de revenir les voir avec son ami Manning, dans l'après-midi, s'ils n'avaient point d'exercice comme ils le craignaient. 
De retour au quartier, Melford ne manqua pas de remettre à Welford la lettre qu'il avait pour lui. Celui-ci l'ouvrit avec un empressement qui ne peut se décrire. Il l'ai voit déjà lue et relue avec tous les transports de la joie la plus yive, sans prendie garde à la signature 
S'imaginant que c'était une lettre de sa chère Rosine, lorsque le malicieux Melford , lui dit avec un grand sang-froid affecté. « Il me paraît , mon cher, que j'ai été un excellent messager d'amour, et que tu me chargeras une autrefois des intérêts du tien ». Welford qui ne se contenait 
pas de plaisir et de vanité, lui montra la lettre pour qu'il en prît lecture et partageât sa satisfaction. Melfort, ayant lu , lui dit qu'il était bien heureux, sans-doute d'avoir fait une telle conquête , ajoutant malignement que cela ne l'étonnait pas. Puis, comme il lui tendait la lettre pour 
la lui rendre. « Voyons » donc, dit-il, est-ce que je me se»» rois trompé ? mes yeux sont ce 
pendant bons. Mais, mon cher » c'est la tante qui t'écrit. Tiens u vois toi-même : Marguerite Ou» seley. C'est bien là le nom qui est 20 au bas , et il faudrait être amous 
reux ou dupe pour y trouver celui de Rosine ». Welford lui arracha la lettre avec précipitation , et alors trop convaincu de son erreur, il se rappela qu'en effet il avait fait la sottise de ne mettre pour adresse, que « miss Ouseley » ; mais ajoutat-il, avec un dépit amer, comment cette vielle sorcière peut-elle s'être fourré dans la tête que je suis amoureux d'elle ? 
>> Je n'ai point mérité Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité ». 
« Aussi, mon cher, reprit Melford, c'est ta faute, Comment a-t-on l'étourderie de ne pas mieux écrire une adresse ? Mais, on ne s'avise jamais de tout. 
Je conçois que l'hommage d'un beau garçon comme toi a dû séduire la vieille tante , et tu dois conyenir aussi 
que 
cela fait honneur à son goût : elle aime les cœurs tout neufs. Moi, je vois là un grand avantage pour toi, c'est 
que les rivaux ne seront pas à craindre ». 
Welford qui sentait toute la malignité du persifflage de Melford, s'emporta en imprécations contre la pauvre miss Marguerite, dans le style de Ververt , après son voyagesur la Loire. a Les B... les F... voltigeaient sur son bec ». 
Il jura qu'il irait en personne la désabuser, ne voulant 
pas 
être l'ob. jet d'une méprise si ridicule. « A tą place, dit Melford , je m'en garderois bien; car d'après la vivacité de sa passion , elle pourrait t'arracher les 
yeux pour réponse à ton compliment. Si tu m'en crois, tu n'approcheras pas de sa maison, c'est le plus sûr. Qui sait si, armée de ta déclaration, elle ne te forcerait pas à l'épouser ou à te battre en duel contre quelqu'un de ses parents ? tu n'as en ce cas d'alternative qu'entre le ridicule ou le danger ». 
Melford était trop charmé du bon tour qu'il jouait au pauvre Welford pour ne pas mettre Manning dans sa confidence. Celui-ci blâma son ami d'avoir engagé Rosine dans cette fausse démarche. Il craignait que cela ne l'exposât au ressentiment de sa tante, dont il connaissait la tendre affection pour elle: Le bon cour de Manning ne lui présentait que les suites fâcheuses d'une mauvaise plaisanterie , qui semeroit probablement la zizanie parmi les individus de cette honnête et intéressante famille. 
Il fut cependant rassuré à certain point sur les conséquences qu'il redoutait, lorsque Melford l'eut 
persuadé, par ses argument captieux , que tout en resterait là , et que la tante ignoreroit à jamais le rôle plaisant qu'on lui avait fait jouer ; pour mieux tranquilliser Manning, il finit par dire qu'il se faisait fort 
d'avoir les deux lettres , et qu'il les mettrait au feu. C'était en effet la meilleure idée , et on se persuade à peine qu'elle pût trouver place. dans un cerveau comme celui d'un tel étourdi. 
Les officiers ayant reçu l'avis du départ, qui devait avoir lieu sous huitaine, tinrent entre eux un petit comité de table, où ils se promirent l'un à l'autre de n'en point répandre la nouvelle de quelques jours , pour ne pas effaroucher l'amour et affliger brusquement les belles du village, qui recevaient les hommages de plusieurs d'entre eux. La proposition faite ford, qui avait ses raisons , passa à la pluralité des voix. 
Ensuite ces messieurs, pour faire les choses dans l'ordre , crurent qu'il était de leur devoir de donner aux familles des habitants , dont ils avaient reçu tant de polis 
par Mel 
tesses, un témoignage de leur réconnaissance. Il fut arrêté qu'ils offriraient un déjeuné élégant , auquel on inviterait par des cartes très-civiles, les personnes qu'on jugerait à propos d'y admettre. Le jour fut fixé au surlendemain, qui était un samedi. On fit en conséquence les billets d'invitation au nom de tout le corps des officiers du quarante-deuxiéme régiment d'infanterie, en garnison à Lansdowne; ebon les âr porter par un es tambours dans toutes les maisons pour lesquelles ils étaient destinés. Celui de M. le recteur , portait : » le ré. vérend M. Ouseley et sa famille ». Miss Marguerite le reçut en l'absence de son frère , et comme elle consultait rarement la prudence , sans attendre son opinion sur cette fête , ou sans savoir s'il approuverait que ses filles fussent de la para tae, elle se pressa de montrer à ses 
nièces la carte d'invitation. Elle en admira , et leur en fit admirer le style poli. En voici le contenu. 
« Les officiers, etc. pleins de réconnaissance des marques d'honnêteté qu'ils ont reçues des dignes habitants de Lansdowne, ont l'honneur de prier le révérend M. Ouseley, reeteur du lieu, et sa famille, de leur faire celui d'accepter un déjeuné samedi matin ... jour du présent mois de ....,17..., dans la maison appelée le Bosquet , 
Bosquet, avords de l'esplanade. Ils comptent sur l'honneur de leur compagnie, à dix heu" res au plus tard. Signé Melford, sécrétaire. 
La maison choisie pour ce divertissement, était celle d'un gentil, homme demeurant dans la ville voie. Sine, et qui n'avait cette petite retraite à la campagne , que pour y passer une partie de la belle saison, Comme il avait fait connaissance 
avec plusieurs des officiers, dont un était son parent, ces messieurs n'eurent pas de peine à obtenir de lui qu'il leur prêtât pour une demijournée sa tourelle , comme il l'appelait, parce qu'il y avait sur le côté du bâtiment une petite tour an. tique assez pitoresque où était sa bibliothèque , et que c'était là qu'il donnait des heures délicieuses à la lecture, qu'il préférait à tout. 
Le bosquet semblait fait exprès pour une fête champêtre. La situation de cette maison était vraiment romantique, Placée sur une éminence, ayant en front un plan d'arbrisseaux , formant un labyrinthe, dont les détours conduisaient à des berceaux de chèvrefeuille, d'églantier et de rosiers sous lesquels étaient de jolis sièges artistement fabriqués d'osiers entrelassés. L'autre côté offrait de vastes prairies du vert le plus beau , coupées par des 
haies vives, et plusieurs chatmiem res très-propres et de formes variées ornaient le paysage. 
La rivière tombant avec impétuo, sité , par dessus des rocs qui l'ayoient arrêtée dans sa course deri rière la maison, faisait une belle cascade. Sur la rive opposée étaient des arbres en groupe , dont les branches touffues, suspendues au-dessus du canal , y réfléchissaient leur ombre, qui donnait à l'eau une teinté agréable après qu'elle avait été troublée 
par 
la chute en sortant du rocher. Un petit temple dans le goût antique, et d'une architecture presque aérienne par sa légèreté , était élevé au voisinage de la cas: cade , et on y arrivait par une des cente de quelques marches trop ir, régulières, pour paraître l'ouvrage de l'art. Non loin du temple était une grotte couverte de lierre et en richie des plus brillant coquillages 
cence 
où l'on eût dit qu'il ne manquait qu'un hermite à longue barbe pour tromper l'imagination , et la transporter aux environs de Loretto. 
L'ameublement de la maison ré. pondoit à merveille au reste de la scène. C'était la simplicité, l'inno 
la propreté d'une retraite champêtre. Tout y respirait le goût de la nature , et l'inspirait. 
Les personnes invitées connaissaient les délices de cette agréable situation, et elle ajoutait encore au plaisir qu'elles se promettaient. 
Miss Marguerite et ses nièces qui n'en connaissaient que les dehors , mais qui avaient toujours entendu vanter le bosquet comme un lieu charmant , ne manquèrent pas 
de faire honneur aux officiers, du goût exquis qu'annonçait le choix d'un tel séjour pour l'agrément d'un re 
pas de fête. 
Il ne restait plus que le consen 
tement de M. Ouseley; mais sa sœur ne le mettait pas seulement en question. Quand elle lui montra la carte d'invitation , son premier mouvement fut de dire qu'il espérait que ses filles ne se montreraient point à cette assemblée ; que la décence s'y opposait et autres raisons de cette nature. Sa sœur, que son raisonnement ne persuadait pas, répondit que ce serait se donner un ridicule que de se montrer plus scrupuleux que les autres ; que ce déjeuné était absolument sans conséquence ; que c'était une honnêteté des officiers en réconnaissance des politesses qu'ils avaient éprouvées au presbytère ; que les refuser serait un acte de mépris que des personnes de leur naissance et de leur éducation ne méritaient sûrement pas. Elle ajouta que le détachement était prêt à partir, et que c'était une manière honnête , imaginée par ces messieurs 
pour faire leurs adieux. Elle ne croyait pas en cela dire si bien la vérité ; mais cet argument fut vraisemblablement le plus fort de tous auprès de M. Ouseley, qui, sans en rien dire, était secrètement flatté du départ de jeunes gens dont son bon sens et son expérience lui peignaient le voisinage comme pouvant devenir dangereux. Enfin, le bavardage de sa seur triompha encore cette fois de la raison et de la prudence éclairée du frère , qui en cette occasion, comme en bien d'autres , lui céda sans être convaincu et par amour de la paix. Il savait d'ailleurs combien la maison du bosquet avait de charmes , et ce bon père ne croyait pas devoir priver ses filles de l'occasion qui s'offrait pour elles d'en voir et d'en admirer les beautés. 
Toute la journée du lendemain fut employée en préparatifs de toi 
lette. 
Lette. Miss Marguerite, cependant, ne s'occupa pas de la sienne jusqu'à négliger celle de ses nièces. Comme elle se doutait bien que mistriss Norris et ses filles seraient de la partie, elle mettait son ambition à éclipser la mère pour son compte, et à faire paraître Rosine et Lydie dans une parure qui effaçât les Norris, comme elle les nommait, et les fit sécher de jalousie ou mourir de dépit. Elle n'épargna rien pour réussir dans ce projet, et jouissait d'avance du plaisir de mortifier l'orgueil de toutes lot beautés du village qui auraient la présomption de prétendre partager les hommages avec elle et ses nièces, 
Enfin arriva le jour attendu avec tant d'impatience. M.Ouseley, invité par sa sœur à les accompagner, elle eut le bonheur d'éprouver un refus qu'elle avait prévu , non que le bon curé n'eut été flatté d'y aller à cause 
Première partie . 
de ses enfants; mais ses occupations du matin étaient trop variées, trop utiles aux pauvres de sa paroisse, pour qu'il s'en dispensât en faveur d'une partie de cette nature. Il se borna à prier sa sœur de l'excuser auprès de ces messieurs, ce qu'elle lui promit de faire. 
La tante et les nièces arrivèrent donc sur les dix heures au lieu du rendez-vous, où elles furent reçues de la compagnie , mais sur-tout de Melford et de Manning, avec tous les témoignages de la plus grande joie, et des expressions de la réconnaissance dont les pénétrait l'honneur qu'ils receyoient. Rosine dit à ces messieurs les raisons indispensables qui avaient empêché son papa de jouir de la satisfaction de venir au déjeuné, et présenta' ses compliment et ses excusés avec une grâce infinie. 
il Mistriss Norris et ses filles étaient 
déjà dans la salle lorsqu'elles y entrèrent, et des révérences assez froi. des de part et d'autre furent tout l'accueil qu'elles se firent. 
Mais il n'est pas juste qu'un ajus. tement aussi élégant que celui de Rosine et de sa sæur soit plus long-temps caché à la curiosité du lecteur. Il avait coûté assez de temps et de soins à composer pour que ce qu'il ajoutait d'éclat à leurs charmes naturels entre dans la description d'une fête dont ces belles étaient en effet le principal ornement. Quant à la tante , dut-elle nous en vouloir mal, nous dirons en historien fidèle, que sa parure, en dépit de tout l'art qu'elle y avait mis, ne lui ôtoit pas seulement un jour de vingt quatre heures, des cinquante boa nés années révolues qui étaient tom. bées sur sa tête. 
Rosine avait une robe de taffetas gorge-de-pigeon très fraîche, et qui 
Se mariait à merveille au brillant coloris de ses belles joues. Ses cheveux noirs pendaient en boucles bien formées sur ses épaules et sur son cou de neige , et deux de chaque côté venaient négligemment cow vrir son sein, dont la blancheur éblouissante effaçait celle d'un beau mouchoir d'une gase transparente, qui semblait ne le cacher que pour en rendre les jolies formes plus char. mantes. Ce sein s'agitait doucement sous le voile léger. , dont le seul mouvement suffisait pour annoncer le plaisir qui animait tout son être, et rayonnoit dans ses yeux pifs et séduisant. Un bouquet de roses était attaché entre les deux pommes d'yvoire et d'albâtre, auxquelles son éclat donnait une teinte légère sans en altérer la blancheur et la pureté. Un joli chapeau de paille, artistement posé sur le côté gauche où il s'inclinait, en flottant au gré da 
mouvement de la tête , était orna du ruban bleu que le lecteur connaît, et qui n'avait point servi depuis la célèbre soirée où il avait paru sur l'esplanade ; et sur le côté droit du chapeau, était un heureux mélange des plus jolies fleurs odoriférantes, lié par un petit bout de faveur , qui laissait la rose, l'oeillet et le jasmin, jouer agréablement dans les feuilles de myrte et de chevrefeuille, dont le tout était assorti avec beaucoup de grâce et de goût. 
Lydie , quoique moins parée n'était pas déplacée à côté de sa sœur. Elle était vêtue d'une robe de mousseline blanche à petites mouches, relevée par un dessous de taf. fetas bleu, avec un joli chapeau plus riche encore que celui de Rosine et doublé de la même couleur que la juppe , ce qui ajoutait à son teint du plus grand éclat, un air de vivacité qui la rendait encore plus char 
mante. Enfin, aucune dans l'assem. 
blée ne brillait autant que ces deux 
aimables 
personnes , 
et la 
parure 
la plus recherchée des autres ne semblait propre qu'à rehausser par un frappant contraste les beautés de celle de Rosine et de Lydie , dont on eût dit que l'art avait moins fait les frais 
que 
la nature. Le déjeuné se passa avec une gaîté douce et décente et sans confusion. Le thé, le café, le chocolat, l'excellent beurre et le meilleur miel de Minorque, le pain frais et savoureux, les confitures et les fruits de toute espèce, avec les vins les plus fins et les plus riches étaient les seuls mets et les seules liqueurs qui couvraient la table ; mais tout 
у 
était en abondance , et comme c'était principalement le goût des dames qu'on avait consulté , puisque c'était pour elles 
que se donnait le dé jeûné, tout le monde approuva le 
festin champêtre, dont, en effet, l'ensemble était délicieux. On avait gagné de l'appétit en se promenant dans les jardins et aux environs de la maison avant de se mettre à table, d'où on sortit pour retourner sous les berceaux et dans les méandres délicieux du labyrinthe ; et là, cette jeunesse vive et folâtre jouissait du bonheur d'une existence qu'embellissait la beauté simple et admirable de la nature , parée de toute sa magnificence sous le ciel le plus pur et le plus serein. 
Rosine était radieuse, et inspirait à tous les hommes le désir de plaire, et aux femmes une jalousie concentrée, qui éclatait en dépit d'elles sur leurs visages. Elle avait sans cesse autour d'elle une foule d'adorateurs, dont les compliment aisés et délicats augmentaient la bonne opinion qu'elle avait de ses charmes elle les receyoit avec cet air qui annonce 
; 
qu'on les regarde comme une dette enfin en vraie Roxelane, qui connaît son empire et ne songe pas même à en user par un sentiment de pitié dédaigneuse pour ceux qui portent ses chaînes. Dans le nombre de ses esclaves, cependant, elle dise tinguoit Melford, le dangereux Mel. . Ford, qui seul ayoit trouvé le chemin de son coenr. Lui, de son côté, connaissait assez bien les femmes pour savoir que Rosine n'était poins insensible à ses feux ; et il brûlait d'en obtenir un ayeu direct. Il s'en croyait si sûr qu'il avait promis Manning que la journée ne se passerait point sans assurer son triom. phe de la petite coquette , nom qu'il donnait à Rosine. Manning, moins wain que son ami doutait de ce grand succès, et quoique plus sérieuse. ment épris de Lydie, il n'osait se Flatter de lui faire avouer qu'il en était aimé. Plus l'amour est sincère, 
plas il est timide. Le respect en est la vraie pierre de touche ; et si la vanité n'aveuglait toujours les coquettes sur l'ascendant qu'elles attribuent à leurs charmes, pour excuser la témérité trop souvent heureuse de leurs adorateurs, il y aurait moins de victimes d'une sotte crédulité. 
Miss Marguerite, engagée depuis longtemps dans une longue conversation, sans objet, avec mistriss Nor, ris, oubliait 
que ses nièces n'étaient plus sous ses yetix. De temps en temps elle ayoit l'air de les chercher par ses regards errant , mais elle n'avait pas la moindre inquiétude, les croyant 
à se 
Se promener dans les par, terres où dans le labyrinthe. 
Cependant Melford était avec Ro, sine, et Lydie de son côté avec Man. ning. Ils avaient commencé 
par 
for mer un groupe qui s'était partage au détour d'une allée, sans se con. certer, ou du moins sans intention 
formelle de se séparer. Mais, le dis. tours s'animant entre les deux jeunes couples , l'amour qu'un long zusage a accoutumé à être en tiers lorsqu'il a uni les cours , ne permit pas sans doute qu'on vînt troubler ses mystères. 
Manning demanda à Lydie si elle ayoit vu le joli temple antique au bout du jardin, et à peine avait-il fait cette question qu'il s'offrit à leurs yeux au travers des arbres. La curiosité de voir ce monument , qu'elle avait ouï vanter, 
fit die n'eut pas même besoin de l'offre de l'y conduire. Elle était avec un jeune homme que son mérite lui rendait cher et dont elle estimait le cour. Le court trajet pour arriver au temple, était fait avant qu'elle eût réfléchi qu'elle y serait seule avec lui. 
Son cœur 'était incapable de coqueiterie. Née douce et sensible , 
que Ly 
elle n'avait point encore connu la douceur et le 'tourment d'aimer faute d'avoir rencontré un objet digne de la fixer; mais avec un caractère modeste et ami de la sincérité elle entendait sans courroux la voix d'un amant, et n'était point insensible aux éloges qu'il faisait de sa beauté. Ce langage, qui pour la première fois frappait son oreille, trou: voit son âme tendre disposée à en recevoir les accent. 
Comment eût-elle pu se défendre de tels sentiment avec un jeune militaire qui, à un grand sens et une sensibilité exquise unissait une plus grande connaissance dumonde qu'on ne l'a ordinairement à son âge, dont la vivacité naturelle était tempérée par une politesse aimable, et qui montrait en toutes les occasions une générosité noble et franche sagesse sous des traits séduisant ? Après avoir admiré les dehors de 
et la 
cette retraite pittoresque, ils en vi sitèrent l'intérieur. La fraîcheur agréable du lieu les invita à profiter de l'abri qu'il leur offrait contre la chaleur du soleil. Des sièges simples, mais commodes, ornaient le temple : ils s'y assirent. 
Pendant quelques moment, comme étonnés tous deux de se trouver l'un auprès de l'autre en ce séjour solitaire, la parole expira sur leurs lèvres, et les 
yeux 
baissés, ils 
gardaient un silence morne. Leurs yeux sembloicnt craindre de se rencontrer, lorsque leurs cours volaient l'un au-devant de l'autre. Manning se rernit de ce désordre , et, en des accent entrecoupés, il exprima le sentiment dont son âme était pleine. « Oh! belle Lydie, lui dit-il, com. bien l'homme est faible pour supporter le bonheur, et combien il a de force pour souífrir ! Vous m'avez fait connaître le pouyoir de l'amour; 
mais sa puissance, que je regardais comme un jeu d'enfant, accable à présent toute mon existence. Dai gnez 
m'en croire, ma chère , mon adorable Lydie , je ne vis que par vous et pour vous. Vous aimer, vous adorer , doit faire le destin de mą vie. Il ne tient qu'à vous de me rendre malheureux pour toujours. Prononcez l'arrêt qui décidera de mon sort. Quel qu'il soit, je jure de le respecter, et de ne pas me plaindre devant vous », 
C'était la première déclaration que Lydie entendait. Manning, en prononçant les derniers mots, était à ses genoux, et une tendre émoțion saisissant cette aimable fille, elle lui répondit avec cette voix douce, 
Si propre à la situation de bon cæur, et pendant qu'une rougeur enchanteresse couyroit ses belles joues. - 6 Ah! monsieur, que me deman 
dez-vous ? Je n'ai jamais entendu ce langage : ne vous éronnez donc point si je suis embarrassée pour y répondre. Rendre malheureux un homme qui m'aime, est un sentiment qui n'est 
pas 
fait 
pour 
moi. Je vous estime, monsieur, mais les liens de l'amour me font trembler. Quand je répondrais à votre flamme, que je crois sincère, quel serait le fruit de ma tendresse pour vous ? mon rang, ma fortune, tout me dit que je ne puis prétendre à votre main ....'» 
Manning l'interrompit avec vivacité : « Pourquoi, dit-il, adorable Lydie , pourquoi ma main ne pourrait-elle suivre mon cœur? Je ne dépends que de moi. Serois-je assez ennemi de mon bonheur, pour ambitionner quelque chose de plus que la possession d'un cœur comme le vôtre, un cœur que le ciel s'est plu à orner de toutes les vertus que 
la terre admire ? Non, ne le croyez 
...» 
pas. Daignez dire que vous ne rejettez pas l'hommage que vous fait ici l'amant le plus tendre et le plus passionné 
Il avait saisi une des mains de Lydie 
qu'il couvrait des baisers les plus ardet. En levant les yeux sur elle, il vit que l'incarnat de son teint avait fait place à la pâleur. Une larme d'attendrissement coulait le long de sa belle joue. Manning osa l'essuyer par un baiser,, qu'elle défendit faiblement. « Mon cher Manning , lui dit-elle , je ne résiste plus, oui, vous m'êtes cher , puissiez-vous mériter de me l'être toujours. Si mon cœur ne me trompe, je vous crois digne du mien. C'est à votre honneur, ô Manning ! que je le remets ; et si un tel avez peut influer sur votre bonheur , je le fais avec plus de joie ; mais si jamais vous êtiez capable d'en abuser , je sens que je serais trop à plaindre ». 
Il lui renouvela le serment d'un amour aussi durable que sa vie, et le scella sur ses lèyres de rose. Lydie se souvenant alors , quoique tard , que sa tante devait être inquiète d'elle, proposa de retourner à la maison. Pendant le chemin elle se remit, et ses traits reprirent la vivacité que l'émotion du caur leur avait êtée. : Nous avons laissé Rosine avec Melford , retournons à eux. Il était plus dangereux que son ami. L'aveu de la défaite ne pouvait satisfaire son ambition. Son triomphe n'avait point de charmes à ses yeux , s'il n'entraînait la ruine de sa victime; La jeune Rosine, avec aussi peu d'ex. périence que sa seur, mais douée d'une vivacité,d'une pétulance que la prudence et la réflexion ne venaient point réprimer, trop sûre d'ailleurs, du pouvoir de ses charmes, n'avait pas les mêmes armes à opposer à la 
Séduction. Celui qui l'attaquait n'é toit pas moins aimable que Manning ; mais d'une humeur aussi coquette que celle qu'il supposait à Rosine : il ne se faisait point un scrupule d'immoler la vertu et le bonheur de cette aimable fille , à une passion que les sens dirigeaient plus que l'amour et les sentiment honnêtes qu'il inspire. 
Après avoir tourné plusieurs fois dans le labyrinthe, Melford l'avais conduite par degrés dans la grotte de l'hermite, peu éloignée du tenple , mais où le bruit de la cascade, invitant l'âme à une douce mélan. colie , semblait encore plus favorit blé aux épanchement du cœur. Ro. Sine attirée vers ce lieu 
par 
l'artificieux Melford, y entra avec lui. Il avait déjà su tirer de son inexpérience, à force de manège et de serments, l'aveu d'une flamme qui eût rendu heureux tout autre que lui. Il 
connaissait trop bien, néanmoins, la manière d'attaquer un cœur novice, pour oser brusquer une entreprise, que le temps seul pouvait couronner du succès , si elle devait l'ê. tre. Quoique libertin et sans principes , il n'était point un vil débau, ché mort à tout sentiment d'honneur. Il jura , il protesta de nouveau à Rosine, ce qu'il lui avait déjà juré cent fois ; qu'il faisait son plus grand bonheur de l'adorer ; qu'il mourait plutôt que de lui causer le moindre chagrin. Rosine était émue par ses discours, et plus encore par ses regards, où se peignait toute l'ardeur des désirs. Si Melford eût profité du trouble de ses sens , du désordre ou l'amour jettait son âme neuve et sensible, Rosine n'était pas en état de résister à un amant aimé. Heureusement pour elle , au plus fort de son émotion, elle n'oublia point ce qu'elle se devait, et se défia des 
mouvement de son cœur. Malgré le plaisir qu'elle trouvait à s'entendre dire qu'un amant chéri l'adorait , malgré les témoignages de l'ardeur la plus vive , exprimés par 
les 
Serments que lui faisait, et par les bai . Sers dont la couvrait Melford , elle fut la première à proposer de quitter ce lieu, où sa vertu eût 
pu 
l'abandonner au pouvoir de l'amour, si elle y fût restée plus longteme. Melford voulait l'y retenir encore, sachant qu'au point où en était Ro. Sine, sa défaite ne pouvait être éloignée ; mais elle sortit avec précipi. tation de la grotte, comme on sortirait de l'antre d'un lion furieux et Melford la suivit. Le désordre de sa parure ne lui échappa pas, et en marchant elle rajustait son bouquet et la gase de son fichu, que la chaleur de la conversation avait déran. gés. Ils arrivèrent presque en même temps que Manning et Lydie, dans 
le jardin où miss Norris , la jeune, dit à toutes deux que leur tante les avait demandées plusieurs fois. Miss Marguerite courait alors dans le labyrinthe, s'informant de ses nièces à tous ceux qu'elle rencontrait, lorsque celles-ci se présentèrent à sa vue. La tante les gronda de s'être éloignées d'elle, comme si ce n'eût pas été sa faute. Elles dirent comme à l'unisson, qu'elles ne s'étaient point quittées et avaient été visiter le temple et la grotte. D'après l'éloge qu'elles en firent, miss Marguerite crut que la fête serait incomplette 
Si le spectacle de ces lieux charmant n'y mettait le com blé. Elle y alla donc avec ses nie. ces et les deux filles de mistriss Nors ris , laquelle s'en était retournés chez elle. 
L'heure approchait où M. Ousei ley rentrait ordinairement pour dĩner: il était alors près de deux heut 
pour elle 
roc après midi. Melford et Manning se trouvèrent au-devant des dames à la sortie du temple , et là ils remercièrent miss Marguerite de l'hon. neur qu'elle leur avait fait par sa présence et celle de ses aimables nièces. Ils s'offrirent même à les accompagner jusqu'au logis, et pressèrent si vivement que l'on ne put les refuser. Ils arrivèrent bientôt tous à la porte du presbytère, où ils prirent congé de ces dames, non sans avoir promis de venir présenter leurs hommages et faire leurs remer. cimens à M. Ouseley, à qui ils devaient cependant, comme on l'a yu, peu de réconnaissance pour la compagnie de Rosine et de Lydie. 
CHAPITRE VI. 
La Découverte . 
Après une matinée passée dans 
les plaisirs bruyant de la société, 
ou dans les jouissances du cœur, on 
croit bien que Rosine et sa seur ; 
trouvaient insipides les douceurs cal 
mes et paisibles de la maison pater-, 
nelle. Leurs désirs enflammés 
par 
le 
Souvenir de la soene du temple et 
de la grotte , leur rendait 
presque 
nécessaire la vue de ceux qui les 
causaient. Aussi-tôt qu'on eut pris 
le thé , elles dirent à leur tante , que 
la chaleur du jour ne leur permet- 
toit 
pas 
de s'occuper , et lui propo- 
Sèrent d'aller prendre le frais sur 
l'esplanade. Miss Marguerite dit 
qu'elle était trop fatiguée de la pro- 
menade du matin, mais que si elles 
C d 
avec 
Youloient elles pouvaient y aller seules : c'était ce qu'elles désiroient, dans l'espérance de revoir les officiers qui possédaient leurs affec 
tions. do Charmés du succès de leur dé. 
jeûné, ces messieurs avaient dîné no ensemble 
la plus grande I gaité, et avaient bu si abondam 
ment à la santé des nymphes de of Lansdowne, dont ils étaient amou 
reux, qu'ils n'avaient quitté la table en qu'avec la perte de leur raison. I Quand ils parurent sur la parade , 
chaoun s'aperçut que la fête du jour s n'avait pas été célébrée sans de nom 
breuses libations à Bacchus. Ils se promenaient dans l'avenue, se te. nant trois à trois , ou quatre à quatre, formant ainsi différents 
grouppes , marchant, ou plutôt courant comme des bacchantes qui célèbrent des orgies en l'honneur du dieu de la vendange. Melford n'était plus le 
même homme, qui , avant le dîné, exprimait avec 'esprit les sentiment de l'amour, ou en imitait si adroitement le langage. Son oil ordinaireanent vif et brillant, semblait terneet sans expression; et ses paroles balbutiées ne rendoientqu'à peine des idées imparfaites et incohérentes ... Ses cheveux dérangés, la poudre qui couvrait son habit, tout annonçait l'excès sous lequel il était parvenu à ensevelir ses facultés. D'aussi loin qu'il reconnut Rosine et Lydie, il courut de leúr côté , quittant ses camarades , qui, aussi pea 
raisonnables que lui, s'étaient arrêtés pour les considérer. 
Rosine, qui le voyait par les yeux de l'amour, remarqua à peine en lui aucune différence ; mais Lydie qui n'avait pas la même cause d'aveuglement que sa sœur, vit aisément le changement qui s'était opéré en lui depuis qu'il les avait quittées 
la porte du presbytère avant le dîné. Ce qui affectait le plus Lydie, était que par les fadeurs qu'il leur débitait d'une voix non moins haute qu'embarrassée, il attirait sur elle et sa sœur les regards de tous les officiers présent , et même de ceux qui passaient sur l'esplanade. En effet, il jurait, en termes peu choi. Sis, et indignes d'un homme qui savait si bien vivre , qu'elles étaient adorables, divines, qu'il n'y avait pas de beautés qu'on pût leur comparer, et autres propos de cette espèce. Rosine , toujours disposée à tirer vanité de sa conquête , n'était pas fâchée qu'on vît l'aimable Melford attaché à ses pas : elle ne songeait pas qu'en l'état où il était, son hommage était peu capable d'honorer aux yeux des autres celle qui en était l'objet : elle ne yoyoit dans Melford qu'un amant dont elle croyait pour toujours posséder le Tere Partie . 
G 
cœur , parce qu'elle lui avait liyré le sien. 
Lydie qui rougissait intérieurement pour Melford, d'une situation qu'il paraissait sentir si peu, faisait ses efforts pour persuader à sa sœur de quitter la promenade, et de s'er retourner à la maison. Il ne fallait pas moins que les folies 
que 
Melford se permettait pour y déterminer Rosine. En effet , elle le pria de les laisser aller, et prit le bras de sa sœur. Melford retenant Rosine, Ly. die se détachait d'elle nuer son chemin, lorsqu'un autre officier s'approchant d'elle, lui şaisit la main, et essaya de l'arrêter par les éloges les plus doux. Melford accourut yers son camarade disant qu'il le priait de laisser son ange, ou bien ..... Ainsi Melford devint maître du champ de bataille, et emmena nos belles en triomphą hors de la parade 
pour conti 
Le capitaine Manning, que le de. voir appelait à un exercice, avait quitté la table long-temps avant les autres officiers , et avait conservé toute sa raison. Il aperçut Rosine. et Lydie, au moment où elles se retiraient en la compagnie de Melford. Il les joignit, et, laissant Rosine continuer sa conversation avec Melford, il s'approcha de Lydie. Cette aimable fille crut voir en lui un protecteur ; et lui ayant fait un signe pour lui faire observer l'état de Melford, dont il s'apercevait assez, elle en prit occasion de lui dire combien elle aurait désiré qu'il fut arrivé plutôt, pour les arracher à la foule de ses camarades presque tous yvres: 
« Charmante Lydie , lui dit Manning, en lui pressant la main doute , je n'aurois pas permis que vous et votre scur fussiez exposées au moindre désagrément. Le ciel m'est témoin que je donnerais ma 
Sans 
vie pour vous épargner le plus léger chagrin. Je conçois ce que l'imprudence de Melford est capable de vous faire souffrir en la situation og il est. Pour moi, je n'ai pas besoin du poison du vin pour m'enyyrer. Un autre bien plus doux s'est emparé de mon cœur; mais son yvresse m'est trop 
chère 
pour que je veuille Ja perdre jamais ». 
» Cher Manning, répondit la tendre Lydie , le charme de votre vue me fait éprouver la même chose. Puisque, comme je n'en puis douter, Tous m'avez fait connaître l'amour, je puis parler de son effet. Je ne sais néanmoins comment définir ce que j'éprouve en ce moment. Il me sem. blé que mon âme m'ait quittée pour ne vivre qu'en vous. Oh! sans vous, je sens que la vie me serait insupportable ». 
So Conservez-moi toujours ces sene timens mon adorable Lydie , s'é. 
cria Manning : ils sont nécessaires à mon bonheur ; mon existence même y est attachée. Eh ! sans la possession de votre cour, que me serait la vie ? Non, ce ne serait qu'une mort anticipée » 
Rosine était avec Melford dans une conversation moins' tranquille. Ils riaient, parlaient haut , mais ne disaient que des choses vagues qu'on ellt entendues sans être en état d'en rien rapporter. Seulement à me. Sure que Melford avait pris l'air ouvert de la rue, ses yeux paraissaient moins troubles , et au désordre de ses cheveux près, on n'aurait pas soupçonné qu'il yeut en lui rien d'extraordinaire. Ils arrivèrent au presbytère , et leurs aimables 
compagnes les invitèrent à se reposer. Cette politesse avait d'autant moins d'inconvénient, qu'en leur ouvrant la porte , Suzanne leur apprenait que leur père et leur tante étaient ab 
Sens du logis tous deux. Miss Marguerite avait été appelé(e) pour voir une voisine de ses amies , qui se mnouroit et la demandait à ses derniers moment. 
Rosine , après avoir resté quelques minutes dans la salle basse où ils étaient entrés, se pláignit de l'excessive chaleur de la soirée ; et laissant Melford avec Lydie et Manning, elle courut dans le jardin , s'avançant à grands pas , sans croire qu'elle fût suivie ; mais Melford, voyant son ami engagé dans une conversation tendre avec Lydie , crut de voir respecter les petits secrets de l'amour, et il était sorti de la salle presque au même instant que Rosine, et sans être vu ni entendu, arriva aupris d'elle, comme elle en. troit sous le joli berceau. Elle parut étonnée de voir Melford ; mais cet étonnement portait moins l'empreinte du déplaisir que de la joie. 
La soirée était magnifique. Le jour avait été fort chaud ; mais le 
Soleil à son couchant, jettait sur toute la nature un faible éclat, qui donnait aux objets cet aspect attendrissant, qui disposerait à l'amour les cours même indifférent. · Un léger zéphir agitait l'air , et causait dans les feuilles des arbres un doux frémissement. Les oiseaux 
par 
leurs chants variés et agréables, exprimaient leurs adieux à l'aštre brillant du jour , et leurs notes harmonieuses portoient la volupté dans l'âme. Enfin, l'odeur des roses et du chevrefeuille , embaumoit le berceau , et son ombre ajoutant au mystère que cet aimable lieu respirait, 
ce Tout disait en ce séjour 
» Ou buvez ou faites l'amour. Le tendre cœur de Rosine, en proie aux désirs brûlant, la rendait rayon. nante de beauté et d'amour. Un petit 
trait de lumière , qui à travers les branches du berceau venait réfléchir doucement sur elle, donnait à sa physionomie une nouvelle vivacité. Son beau sein palpitait sous la gase légère, et annonçait l'émotion de son âme. Melford , l'amoureux Melford échauffé 
par 
les fumées du yin, mais encore plus yvre d'amour, dévorait ses charmes avec des yeux ardet. S'emparant d'une de ses belles mains, et la couvrant de ses baisers de feu >> Oh! céleste , adorable Rosine, disait-il, que votre empire est doux, mais qu'il est violent! Ah! si vous aimiez comme moi, qui pourrait décrire mon bonheur ? Si vous ne voulez que j'expire à vos pieds , dites-moi donc, charmante Rosine que vous approuvez les transports de ma flamme , dites que vous m'aimez »,' Rosine était hors d'ellemême, et son silence n'était point celui de son cæur : il parlait dans 
Ses beaux yeux et avouait sa défaite, quand sa bouche vermeiller, couverte cent fois des baisers de Melford, ne trouvait point de mots pour s'exprimer. Mais , sa langueur , son abattement sous le pouvoir terrible de l'amour, était trop visible aux yeux d'un homme comme Melford , pour qu'il eût besoin d'un plus sûr témoignage de l'ardeur qui brûlait Rosine, Profitant de cet excès d'accablement, ses mains parcouraient avidement tous ses charmes, qu'elle n'avoitpresque plus la force de défendre contre les attaques d'un amant adoré. Mel. ford pressait son triomphe, et ménageant la pudeur à demi-vaincue de sa belle amante, préludoitaux jouissances les plus exquises de l'amour Ro. Sine était sur le bord d'un précipice couvert de fleurs, et son cœur prêt à la trahir. Melford devenait plus en treprenant , et se hâtait d'amener ce moment, où il pourrait l'ajouter an 
Gy. 
nombre de ses victimes. Rosine; dans des accent entrecoupés de soupirs, retrouva assez de force pour dire : « Ah ! Melford , (vous me perdez ! homme cruel, que vous ais je fait ? Arrêtez, Melford. ... >> 
M. Ouseley qui rentrait de sa promenade du soir par le derrière du jardin, avait écouté quelque temps , croyant entendre parler sous le berceau. A ces derniers mots il recon. zut la voix de Rosine, et ouvrant précipitamment la porte du jardin; il entra , et yit Melford aux genoux de sa fille, qui, dans le trouble de ses sens ne l'avait point ouï approcher, et ne le voyait même pas , tandis qu'il la regardait. Melford vit, en frémissant de dépit, le visage du pasteur, qui lança sur lui un coup d'œil expressif, où étaient peinte l'indignation, jointe au mépris. Mais soit que la surprise ne lui permît pas d'exhaler son ressentiment soit 
qu'il ne daignât pas honorer Melford, au point de lui adresser la 
parole , il n'ouvrit pas la bouche. Il se contenta de prendre la main de sa fille , et sans lui rien dire non plus, il la conduisit dans la maison. Rosine monta à sa chambre , où elle fondit en larmes , plus encore par la crainte des reproches d'un père tendre qu'elle aimait et respectait, que par le sentiment du danger qu'elle avait couru , mais dont elle ne connaissait pas toute l'étendue, 
En rentrant dans la salle , M. Ouseley y trouya sa fille Lydie avec Manning; mais Suzanne y était en ce moment , occupée à dresser la table pour le soupé frugal de son maître ; de sorte que le bon curé ne vit rien dont il put prendre offense. Cependant, il ne fit à Manning qu'un salut assez faible. Celui-ci youlut essayer de faire parler M. Ouseley, pourquoi disant que ses 
camarades et lui, avaient été trèsfâchés de n'avoir point eu l'honneur de le voir au déjedné. Le curé dit pour toute réponse, que cela ne lui avait 
pas été possible. Manning paraissait embarassé. Quelle contenance tenir : il n avait pas vu rentrer Rosine avec son père ; et supposait qu'elle était toujours dans le jardin avec Melford; mais il n'osait parler de son ami , quoiqu'il eût bien désiré savoir s'il ne voulait pas s'en retourner avec lui. Dans son incertitude, il prit son parti de se retirer seul, et prit congé de Lydie et de son père. 
Pour Melford, encore plus embarassé, après son aventure du berceau, il craignait de rentrer dans la maison d'un père qu'il avait raison de croire irrité contre lui ; et pendant que cette réflexion l'occupait, ayant aperçu 
la 
porte 
du jardin par laquelle M. Quseley était rentré, et 
qu'il avait oublié de fermer , il s'eshin quiva à travers les prairies pour aller regagner le chemin , et retourna au quartier , agité de pensées tumultueuses et désagréables. 
Manning y arriva un moment après , à qui il fit le récit de ce qui s'était passé, mais sans lui donner à entendre que l'arrivée du curé eût nui au succès de son entreprise amoureuse. Sa vanité eût trop souffert de l'aveu de la vérité. Au surplus , dit-il, il s'embarrassait peu des suites de cet événement avec une jeune coquette qu'il n'aurait ja. mais occasion de revoir. Voilà les hommes : Melford disait, sans y penser, le secret de son sexe. Miss Marguerite rentra peu après la sortie de Nanning, et trouva à son frère up air plus sombre qu'à l'ore dinaire. Elle s'informa à Lydie od était Rosine : elle eut pour réponse qu'elle la croyait dans le jardin. Miss 
Marguerite luidit de l'appeler; mais M. Ouseley dit que ce n'était 
pas 
la peine ; que vrai-semblablement elle était dans sa chambre, parce qu'elle était rentrée du jardin avec lui. Lydie courut à la chambre, où elle trouva Rosine cette Rosine n'agudre si belle , si brillante, baignée dans ses larmes , l'air pâle et défait et accablée du plus vif désespoir. Sa faute , son danger s'étaient offerts à son esprit; mais elle n'accusait qu'elle même. Elle ne s'en prenait point à Melford, dont l'amour lui servait encore d'excuse auprè's de celle que cet amour rendait malheureuse. Elle ne put répondre aux questions de sa sour, que des mots sans suite du jardin, de berceau de son père. Lydie soupçonna cependant à peu-près ce qui était arrivé. « O Lydie ! ma chère Lydie, lui disait Rosine , je ne connais l'amour que d'aujourd'hui , et je l'ai 
connu assez pour qu'il fasse déjà le tourment de ma vie. Ah! Melford; trop aimable et trop cruel Melford, à quel état malheureux tu me réduis ! » Son aimable sour essayait de la consoler, mais son cœur ulceré rejettoit toute consolation. 
CHAPITRE VII. 
La remontrance paternelle . M. Ouseley avait profité du dé. part de Lydie, hors de la salle, pour apprendre à miss Marguerite la cause du nuage qu'elle avait découvert sur son visage. « J'en ai bien sujet, lui dit-il , d'avoir ce chagrin que vous lisez dans mes traits. J'avais préru, ma seur, 
les maux que préparait à mon cœur paternel et sensible, la fréquentation de ces jeunes militaires. Comment! s'écria vivement miss Marguerite, qu'estil donc arrivé de si triste ? Je suis sûre , mon frère , que ces messieurs sont trop honnêtes pour rien faire qui puisse vous déplaire 
Oui, très-honnêtes , ma sœur 
ma sœur , reprit grayement le curé, ils ne vont pas moins qu'à déshonorer mes filles 
pour 
qu'à me déshonorer moi-même 
prix de l'hospitalité que vous leur 
avez accordée contre mon intention. 
N'ai-je pas trouvé l'un d'eux tête-à- 
tête avec Rosine sous le berceau ? 
et si le ciel, conservateur de l'hon- 
neur, de la vertu de cette infortu, 
née, n'eut, par un hasard , dont je 
le bénis dans mon cœur 
conduit mes pas de ce côté, dans le moment le plus actif du danger , qui sait si ma fille ne serait pas livrée en cet instant, aux horreurs du désespoir et de l'infâmie, et moi à une douleur qui durerait autant que ma vie ? Qui, ma sœur, je l'avais prédit : ma prudence, fruit de l'âge et de l'expérience, me disait ce que je devais redouter. Je sais que vous aimez vos nièces, mais qu'est-ce que l'amitié que la raison n'éclaire pas, ou dont elle ne dirige pas les mouvement ? 
Miss Marguerite était stupéfaite à ce discours , et pour la première 
que tous 
fois les argument du curé paraissaient faire leur effet sur son esprit. Elle voulut appeler Rosine ou l'aller trouver pour la chapitrer, à ce qu'elle disait. « Non, ma sour, dit le curé, il vaut mieux la laisser un peu à ses propres réflexions : elles peuvent avoir plus de force les reproches. D'ailleurs 
quc 
lui diriez-vous qu'elle ne sût rétorquer contre vous, si le respect ne la contenait ? Est-ce donc à son âge qu'on peut prévoir les conséquences d'une liaison dangereuse ? Vous useriez du droit du plus fort, en lui reprochant ce à quoi l'a exposé votre propre imprudence : mais c'est son cœur qu'il faudrait convaincre, et je maintiens 
que c'est un ouvrage au-dessus de votre pouvoir. Laissez-moi lui parler moi-même, et croyez que 
la voix d'un père ne se fera pas 
moins bien entendre que la vôtre. Faites seulement appeler Lydie, et dites, 
lui à peu près les mêmes choses que vous diriez à Rosine : je tremble qu'elle n'en ait presque autant de besoin que sa sœur ». 
Suzanne alla avertir Lydie que sa tante la deinandoit en bas ; et sitôt que Lydie fut entrée dans la salle , M. Ouseley monta dans son cabinet, qui était à côté de la chambre de Rosine. Elle tressaillit à la voix de son père, qu'elle entendit l'appeler. Elle'se traîna plus qu'elle ne marcha dans le cabinet, Oit M. Ouseley s'apperceyant que ses gen noux affaiblis se dérobaient sous elle , il la prit par la main , et la fit asseoir. S'étant placé auprès d'elle , il la regarda avec un air tendre, qui montrait toute la bonté de son âme et tel qu'il aurait rassuré Rosine , si elle eût osé lever sur lui ses beaux yeux noyés de pleurs. Alors saisissant une main dont elle les essuyait. 
« Ecoutez , ma fille, lui dit ce 
bon père : vous attendez de moi des reproches sévères ; désabusez-vous. Je craindrais d'affaiblir la raison, si je lui prêtois le secours de l'emportement et de la violence. Ce 
que j'ai à vous dire mérite assez votre attention , pour que j'espère que vous me l'accorderez toute entière. Les larmes sont inutiles , mon enfant, ne pleurez pas, et écoutez-moi. 
« Vous avez perdu en votre bonne mère le plus sûr appui de votre jeunesse , l'exemple de ses vertus , qui aurait été plus éloquent que toute la morale des livres. Moi, détourné par les occupations de mon ministère , par l'étude qui me console quelquefois des accident de la vie , je ne puis veiller sur vous avec le soin et l'attention que lui auraient permis ses emplois sédentaires. Vous avez une tante qui vous aime, mais dont le zèle pour votre bonheur n'est peut-être pas aussi éclairé que 
celui de l'amour maternel. Qui peut donc, mon enfant, vous garder contre les dangers de votre âge et de votre cour, vous préserver des maux et des chagrins qu'amène l'imprudence, si ce n'est l'adhérence la plus stricte aux règles du devoir ? une ferme résolution de suivre le sentier étroit de la vertu ? 
Voyez , ma chère Rosine , l'abîme où allait vous précipiter votre égarement insensé, si le ciel bienfaisant n'eut daigné se servir de moi pour arracher votre innocence aux pièges d'un vil séducteur. Un moment plus tard vous pouviez être perdue pour toujours et sans ressource 
livrée aux horreurs de l'infâmie et à toutes les angoisses du tardif repentir, de l'affreux désespoir. Vous traîneriez le reste de vos jours , à peine commencés, oui vous les traîneriez dans le mépris de vous. même , pire que celui des hommes ; 
vous seriez réduite à gémir dans les larmes et l'abandon , en proie aux insultes de tout votre sexe, et négligée de celui qui peut faire votre bonheur un jour , par un choix digne de vous et de moi. 
Mais quel est aujourd'hui l'objet de votre amour, le sujet de votre juste douleur en cet instant ? Un homme que vous ne connaissez pas, que vous n'avez vu qu'une fois, que deux, que trois au plus, il vous jure qu'il vous adore ! Jeune infortunée, vous ignorez dans votre inexpérience qu'il ne cherche que son amusement, que la satisfaction de ses désirs brutaux, et, peut-être , pour en tirer vanité auprès des étourdis de son espèce, et faire trophée de la faiblesse d'une fille abusée. Son mépris , son dédain, après qu'il aurait obtenu un vil triomphe, serait rotre première punition. Oui, Rosine, yous ne soupçonnez pas dans 
votre simplicité, les mœurs ou plua tôt la conduite des hommes à l'égard des victimes de leur bassesse et de leur perfidie. Il n'en est pas un qui youlut donner sa main à l'être faible et crédule que ses serments ont trompé. Il détourne d'elle jusqu'à ses regards , parce qu'il craindrait de lire dans ses yeux des reproches de sa cruelle injustice. Que dis-je, mon enfant, non ce n'est point une injustice, c'est un frein que la sagesse du ciel a sans-doute voulu opposer aux travers et à l'inconduite », 
Ici le curé reprit haleine : il n'avait pas tout dit. Son cœur était si plein que les idées se présentaient en foule dans sa tête. Un moment fui suffit pour les mettre en ordre. puis il continua en ces termes : 
« J'aime à me flatter, Rosine que vos pleurs et vos sanglots viennent du sentiment de votre faute, et Hon d'aucune sensibilité pour 
celui 
que votre cour croit , peut-être', animé d'une flamme honnête. Si ce cœur prévenu, était capable d'une telle erreur , pensez seulement à son procédé, et cela vous désabusera promptement. Je sais qu'il pourrait excuser 'sa témérité sur la force irrésistible de vos charmes : c'est le jargon ordinaire des amant , et c'est par-là qu'après ane première attaque infructueuse , ils la renouvellent, toujours - protestant', 'toujours demandant pardon, et finissant par entraîner dans le piège fatal, par degrés lents et insensibles., une jeune personne sans défiance. Mais votre lâche séducteur prend la maison d'un père pour le théâtre de ses attentats; c'est dans cette maison, que lui ouvre une imprudente hospitalité, qu'il ose former le barbare projet de déshonorer celui qui la lui accorde, de répandre au sein d'une famille honnête et paisible le trou 
blé 
blé et l'horreur ! Si j'en juge d'après ES tout son air', il m'a paru encore plus dit yvre 
yvre de vin que d'amour : mais cela ta 
ne le justifie point. Un homme de bilik 
Son rang , de sa naissance, qu'une bonne éducation doit distinguer n'en est que plus coupable, si les excès de la table le portent au crime. Vous devez , ma chère Rosine, bénir avec moi le ciel qui a préservé votre vertu , peut être expirante, et faire vœu de détester le barbare dont le dessein allait à vous la ravir. Me le promettez-vous , ma fille, de le mépriser et de ne plus le revoir » ? 
Rosine, pendant ce discours de son père , n'avait 
pas 
levé les 
yeux. Elle était néanmoins plus calme du moins en apparence. Elle le rea garda , et d'une voix, mal affermie, fit la promesse qu'il exigeait ; mais son cour la démentait. 
« Je ne vous ai point parlé, re, Iere , Partie . 
H 
301 
at 
727 
prit le curé, avec humeur ni colère. Pesez ce que je vous ai dit : gravez-le profondément dans votre mémoire , et en faites désormais la règle de votre conduite. Vous n'y . man querez pas si vous estimez votre bonheur ou celui d'un père qui vous aime, et dont la tendresse a droit à quelque retour. Ma Rosine, ma chère enfant , dit-il, en la pressant contre son sein, vous voir heureuse, vous et votre sœur, est ma plus grande'ambition. Si'je prévoyais que vous pussiez contribuer à empoisonner mes vieux jours , je sup: plierois le ciel d'en trancher dès-àprésent le cours infortuné, et je descendrois au tombeau , en gérnissant súr. vous et sur elle, mais sans regret de quitterun séjour où vous me forceriez de rougir. Allez, ma fille , ajouta-t-il, après l'avoir embrassée tendrement, recevez la bé 
nédiction d'un père, et joignez-vous à moi pour demander celle du seigneur. A ces mots, il sortit du cabinet, et Rosine le suivant, descendit avec lui », 
CHAPITRE VIII. 
Miss Marguerite était dans la salle basse avec Lydie , lorsque Rosine entra suivie de son père. Son cœur gros de soupirs, ses yeux encore flétris par le torrent de larmes qu'elle avait versé , le désordre peint sur son beau visage allarmerent la bonne tante. Elle voulait lui faire des questions , qui n'auraient produit d'autre effet que de r'ouvrir les plaies encore fraîches , que le discours de M. Ouseley avait fait saigner. Le bon père pria sa søur de ne point rappeler le souvenir de, ce qui s'était passé , qu'il fallait plu. tôt ensevelir dans un éternel oubli. « Rosine , ajouta-t-il avec bonté n'a pas besoin d'autre préservatif que de celui de sa, raison. Ne parlons donc point de cela davantage». 
Ce n'était 
pas 
le 
compte de miss Marguerite , qui brûlait de savoir tous les détails , et qui dans son humeur bavarde , si elle l'eut osé , aurait fait répéter à Rosine toutes les circonstances de l'aventure du berceau , tout ce que Melford lui avait dit et ce qu'elle avait répondu. Elle eut cependant assez de sens pour comprendre que ce récit était propre à affliger son frère, et elle n'en parla plus. Elle s'en était fort entretenue avec Lydie, en l'absence du recteur , et c'était une espèce d'indemnité du silence à quoi elle était condamnée bien malgré elle. 
M. Ouseley soupoit à son petit couvert. Miss Marguerite qui avait pris le thé dans la maison où elle avait été en visite, n'était point disposée à manger. Elle demanda de Rosine et à Lydie, si elles ne soúpoient pas ; mais ces belles avaient autre chose en tête. Leurs cours 
étaient trop pleins de ce qui venait de se passer : elles refusèrent donc deriin prendre. Cependant, à la fin, vaincues par les sollicitations de la tante, elles prirent chacune un peu de pain et de gélée de groseilles, et burent une couple de verres de vin de Madère. 
Ce léger repas fini, on parla de se retirer. Rosine et sa sœur qui couchaient dans la même chambre, dirent bon soir à leur père et à leur tante, et montèrent. 
Aussi-tôt qu'elles furent dans la chambre; Rosine recommença à pleurer ; et Lydie qui l'aimait beaucoup ne prit voir couler ses larmes sans évotion. « Qu'avez-vous , 
lui dit-elle, ma sœur, à vous affliger de la sorte ? Mais il s'est sûrement passé quelque chose de plus que ce qu'on m'a dit ! Racontez - moi donc les particularités de cette aventure elles 
doivent être terribles, à en juger par l'état où je vous vois. 
Rosine , comprenant par ce discours que Lydie avait intention de lui faire un reproche de sa conduite , refusa de satisfaire sa curio. Sité, et lui dit même avec toute l'a. mertume du dépit,, Mon Dieu ; Lydie , vous êtes maîtresse de penser ce qu'il vous plaira ; mais je suis süre 
que je n'ai pas fait plus de mal avec Melford , que vous avec Hunning. Ne l'ai-je pas vu tenir votre main pressée contre son sein , pendant tout le chemin, en revenant de l'esplanade ? ». 
Lydie ne pensa point à nier cette vérité. Elle baissa ses beaux yeux, et une rougeur aimable couyrit ses joues. 
Croyez - moi, lui dit Rosine, je ne dis point cela pour vous afliger. Non, ma chère sœur , loin de moi 
une pareille intention. Vous dever pardonner quelque chose au trouble qui agite mon âme, à la foule des sentiment qui l'assiègent Lydie demanda si son papa 
avait fait mention d'elle et de Manning; Rosine lui dit que non. Mais il voudrait, ajouta-t-elle , parce qn'il vit loin du monde , nous tenir comme des religieuses dans un couvent. 
Cette conversation fut interrompue par l'arrivée de miss Marguerite. Elle avait un roman nouveau qu'on lui avait prêté ; elle leur dit que quand leur père serait couché, elles viendraient dans sa chambre pour en entendre lire une partie. Les deux nièces y allèrent peu après et miss Marguerite lut pendant un temps considérable. Rosine employa le sien à rêver à Melford , en arrangeant un chapeau très-galant , dont elle se promettait en secret le 
plus grand succès pour ses charmes, et Lydie s'amusait à faire un petit coffret de filigrane, ce qui ne l'empêchait pas sans doute, de son côté de 
penser à Manning. 
Miss Marguerite, ayant fermé son livre , qu'elle se proposait de continuer le lendemain , troubla , et à coup sûr d'une manière désagréable, la douce rêverie de nos belles, lorsqu'elle leur apprit la nouvelle qu'elle avait entendue dans sa yisite. Ce n'était pas moins 
que 
celle du départ du détachement en garnison à Lansdowne . Une 
personne un peu plus réfléchie que mis Marguerite , ne se serait pas pressée de les mettre au fait d'une circonstance si peu faite pour 
leur plaire ; mais elle n'y regardait pas de si près. Les nièces n'ajoutèrent cependant qu'une faible foi à la vérité de cette nouvelle , et agitées de crainte et 
HY 
d'espérance , elles repassèrent dans leur chambre pour se mettre au lit , où elles se sentaient peu de disposition à recevoir les pavots de Morphée. 
CHAPITRE IX. 
Introduction d'un nouvel acteur . 
Nos deux aimables scurs s'étaient couchées avec peu d'apparence de s'endormir bientôt. En ef. fet, la nuit était fort avancée qu'elles n'avaient pas encore fermé la *paupière. Leurs lits 'étant proches l'un de l'autre , elles employèrent les moment de l'insomie à parler de ce qui les intéressait le plus , de leurs amant. Rosine , qui ne voyait pas le'mal si grand que son papa le faisait, aimait à avoir de Melford des sentiment honorables ; et Lydie s'extasioit en faisant l'éloge de Manning , qui était réellement plus digne de sá tendresse, que son ami ne s'était de celle de sa sœur. Elles tombèrent enfin dans les bras du sommeil. Te nie prétends pas dire 
les ex 
quels furent leurs songes, et quand je le saurais , je n'ai point le talent de Daniel ou de Jacob 
pour pliquer. Je dirai , du moins , parce que c'est une vérité, que 
le 
repos fut parfait, si on peut en croire les yeux de Rosine et de Lydie, qui brillaient de leur éclat accoutumé . 
Rosine et sa sœur, après s'être habillées, et avoir payé au miroir quelques coups d'eeil, descendirent ensemble pour déjeuner. La première se promettait de rester dans le silence ; mais en annonça presque aussitôt M. Sedgeley, dont la présence dérangea cette résolution, 
Sedgeley était un jeune vicaire fils d'un riche fermier du voisinage, dont il faisait l'orgueil ; et l affection du père était aussi bien placée qu'elle pût l'être. Ce jeune homme avait pour 
base de son caractère la sagesse et la modestie. La nature l'avait doué d'un jugement sain, 
qu'avait perfectionné l'étude. Mais son savoir était obscurci à quelque égard, par une ignorance presque totale du monde, et une légère teinte de pédantisme. Son goût en poésie était pur et exact; mais il avait pris dans la lecture des poète(s), une espèce de tour d'esprit romanesque, qui ne s'accordait pas toujours avec ses mœurs sévères. L'amour platonique , le pur 
honneur, l'amitié inaltérable étaient les sujets favoris de ses conversations. Il n'y mettait aucun art, ne cherchait jımais à briller, content au contraire de faire paraître l'esprit des autres. Les vices du siècle étaient étrangers à son cœur toujours ouvert à la bienveillance et aux vertus douces. Ferme dans les principes de la religion qu'il préchoit, il remplissait tous les de voirs de son état avec zèle et feryeur. Aussi était-il généralement 
aimé et respecté de tous les habitants de sa paroisse et de ceux qui le connaissaient. 
Il avait toujours témoigné un secret penchant pour Rosine , et. elle avait souvent été sa muše dans des sonnets qu'il composa pour célébrer ses charmes. 
Le père de Sedgeley pouvait donner à ce fils, le seul enfant qu'il eût, une fortune assez honnête. M. Ouseley se flattait en secret qu'il serait l'époux de Rosine ; mais il s'é toit fait un plan de ne point contraindre le cæur de ses filles à une alliance qui leur déplairoit. , 
M. Sedgeley était d'une figure qui n'avait rien de désagréable. Ses traits avaient la fraîcheur de la jeunesse et de la santé. De beaux che veux châtain-brun, donnaient à son visage un air sérieux et penseur. 
Rosine le voyait sans plaisir et sans dégoût ; mais son cœur ne lui 
$ 
etvoit jamais rien dit pour lui. Elle aimait à lui faire de petites plaisanteries dont il riait le premier. Quelquefois elle nouoit ses clieveux d'un ruban ou les mettait en queue, ou elle retroussoit son chapeau rond en y faisant trois pointes. Elle avait la satisfaction, précieuse pour elle , de le croire tout de bon amoureux, et cette idée plaisait à une jeune fille qui était jalouse de compter beaucoup d'adorateurs de sa petite personne. 
· Miss Marguerite , avec un caractère moins enclin à ne trouver d'aimables 
que ceux qui pensaient comme elle, aurait 
pu 
Sentir le mé. rite d'un jeune homme tel 
que 
Sedgeley , et l'avantage qu'il y aurait pour une de ses nièces à l'avoir pour époux ; mais il n'avait pas le bon , heur d'être dans sa faveur , depuis qu'il avait osé, avec une franchise honnête ayancer des opinions lita 
téraires qu'elle n'adoptoit pas , avouer hautement devant elle le 
peu de cas qu'il faisait des romans Elle l'appelait en son absence , le pédant sententieux . Il n'était cependant rien moins. Mais je nom, quoique peu mérité, suffisait pour le rendre presque ridicule dans l'esprit d'une jeune étourdie sans expérience. 
Rosine, pendant le déjeuné, après s'être regardée au miroir, lui dit qu'elle avait manqué périr d'ennui depuis qu'elle ne l'avait vu. 
« J'ai appris, mesdames, dit Sed. geley, buvant son thé par intervalles, que vous aviez en hier une mahgnifique partie. On m'a assuré que tont y était dans le prai style de l'Arcadie . 
« Oh ! répondit miss Marguerite, Tous croyez nous avoir battues quand vous nous citez l'Arcadie 
par 
déri. Sion. Je suis sûre que ce devait être un pays charmant ». 
» La Fête , dit Rosine, était trèsjolie en effet. La maison du boj quet est un vrai pays de fées. Je n'avais jamais vu de ma vie un endroit plus beau ». 
» Et puis , reprit Sedgeley , un auteur célèbre a remarqué que les militaires relèvent beaucoup,' par leurs agrément, aux yeux des dames, tous les lieux où ils se trouvent 
Oui, cet auteur a bien raison, répliqua miss Marguerite. Elle s'é. tendit alors avec complaisance, et longuement sur le caractère distinctif du militaire , l'honneur qui en faisait la base. Ils étaient le yrai soutien de l'état : enfin elle conclut l'é loge de cette profession, par dire qu'ils étaient honorés et estimés de tout le monde, excepté peut-être de quelques hommes à préjugés étroits, qui ne montraient en cela 
que 
leur 
folie ou leur ignorance des belles manières » 
M. Ouseley sentait trop bien le danger de l'opinion que sa seur avançait avec tant de chaleur pour garder plus long-temps le silence. II craignait que ce raisonnement n'affoiblît dans le cœur de Rosine, ou même n'y détruisît l'effet de la leçon qu'il lui avait faite si récemment. Il entreprit donc sa sœur, et combattit ses argument avec art et méthode. Il convenait que la profession était certainement honorable, si on la considérait comme dévouée au service de la patrie ; mais elle n'était bonne 
que 
là. Partout ailleurs, les militaires livrés à l'inactivité, à la dissipation, ne pouvaient être que des membres dangereux dans la société. Toujours prêts à servir le despotisme en tout pays , et å opprimer leurs concitoyens qui les nourris. 
Sent et les payent pour les défendre et les protéger. Enfin, il dit 
que 
le militaire mûri par l'expérience était un être respectable, mais que le jenne officier, fier de son plumet et de son épée qui faisaient souvent son seul mérite , était querelleur, plein d'égoïsme, et ne cherchait que dans le vice et la séduction, l'amusement de son oisiveté. 
Cette tirade, que le bon curé avait cru ne pas devoir adoucir par une molle complaisance , fit baisser les yeux à Rosine ; mais sa tante essaya de la yenger par sa réplique en ces mots : 
« Vous direz ce que vous voudrez mon frère ; mais quoique vous soyez dans l'état ecclésiastique, vous ne pouvez avoir oublié que nos ancêtres ont tous été au service. Ne vous souviendroit-il plus combien le sang des Douglas, dont nous sortons, a produit de héros ? Et notre 
cousin , sir James Wallace , qui fut tué au combat de la Boyne ? et notre oncle qui perit malheureusement sur la brêche de Philisbourg ! Pour moi , je ne puis entendre mal para ler des guerriers. Oui, si j'avais été homme, j'aurois servi le roi , et si j'avais des filles, je les marierois plutôt à un officier recruteur , qu'à vos hobereaux de 
campagne, ou à un homme d'église qui aurait sa poche pleine de sermons , et la tête remplie d'un fatras de poésies. 
Le jeune Sedgeley sentit à merveille que c'était à lui que s'adressaient ces derniers mots ; mais loin de s'en fâcher, il ne fit qu'en rire , disant qu'il n'avait jamais prétendu entrer en comparaison avec des messieurs qui avaient l'estime du beau sexe ; qu'il avait assez de lecture pour savoir 
que 
Mar's avait été aimé de Vénus ; et que le proverbe, ce dant armatogo (qu'il expliqua pour 
ces dames ), était vrai peut-être ailleurs mais qu'il serait toujours faux en amour. 
Tandis que M. Sedgeley, péroroit , l'espiègle Rosine avuit glissé dans sa poche un roman qui appartenait à sa tante , intitulé la méprise fatale des erreurs du cậur. Miss Marguerite qui n'avait pas aperçu sa nièce mettre ce livre dans la poche du vicaire , le voyant à moitié paraître, dit que sans doute c'était un bel ouvrage , 
quelque poème nouveau dans le genre de l'épopée. M. Sedgeley bégayant et rougissant , dit que non ; son embarras excita la curiosité de la tante, qui s'approcha doucement, et ayant tiré le livre de sa place , l'ouvric et éclata de rire à la vue du titre. « La méprise fatale , ou les erreurs du caur », dit-elle , à haute voix. Le pauvre vicaire interdit , assura que ce n'était pas le livre qu'il avait 
pris le matin ; que c'était un troc qu'on avait fait pour lui jouer un tour ; enfin, il protesta qu'il ne lisait jamais de romans. 
Le bon curé qui ne savait que penser de cette assertion, jeta par hasard les yeux sur Rosine , et vit qu'elle souriait ; il se douta de l'aventure. Miss Marguerite reconnu aussi-tôt le roman pour être de sa petite bibliothèque ; mais elle crut n'avoir que retardé sa jouissance maligne, lorsque sa nièce Rosine lui apporta , comme en triomphe; un volume qu'elle avait effectivement tiré de la poche du vicaire. La tante l'ouvrit avec l'impatience du désir , et rougit de dépit en voyant qu'au lieu d'un roman qu'elle attendait, c'était « un traité sur les vieilles filles ». 
a En vérité , dit elle , M. Sedgeley, on peut bien lire des romanis quand on se permet de lire des 
liyres aussi mauvais que celui-ci ». 
« Ma seur, répondit M. Ouseley, vous ne pouvez pas vous fâcher contre l'élégant Smolet , votre ami favori S'il ridiculise ici quelques vieilles filles, du moins il en est qu'il nous fait aimer dans les caractères de miss Grizzle et de miss Jabitha Bramble ». 
Miss Marguerite eut le bon esprit de sentir 
que 
déclamer contre Smolet , c'était faire croire qu'elle se reconnaissait à quelqu'un de ses portraits les moins flatteurs. Elle prit en conséquence le parti d'en rire, comme son frère et le vicaire, lâchant seulement quelques plaisanteries contre les personnes de leur robe ; car il n'est 
pas 
d'état au monde qui n'ait exercé à son tour le Spléen des auteurs caustiques. 
Le vicaire obtint un pardon général par le présent qu'il fit à toute la famille de M. Quseley, de billets 
pour une comédie, qu'une troupe de campagne deroit représenter le soir même, auprès du village, dans une 
grange appartenant à M. Sedgeley, père. M. Ouseley accepta les billets avec reconnaissance, flatte de l'idée, toujours présente à son cæur, de procurer à ses filles un amusement honnête. Le père du vicaire était juge de paix ; et c'était lui qui avait accordé aux Comédiens la permission de jouer dans l'étendue de sa petite jurisdiction. On invita M. Sedgeley à dîner afin qu'ensuite il pût conduire les dames , et les placer en grande loge, comme il avait le droit de le faire en qualité de fils de M. le Jugede-paix. 
Rosine se réjouissait tout bas, dans l'espoir qu'elle verrait là son cher Melford; mais elle fit réflexion que son père y serait , et cette joie s'évanouit. Lydie se flattait, de son 
.côté ; 
côté, qu'elle pourrait y apercevoir Manning; et quoiqu'il en fut, leurs cours seraient au moins soulagés pour quelques heures , par un spec: tacle amusant. 
CHAPITRE X. 
Le Spectacle . SEDGELEY avait pris congé de M. Ouseley et de sa famille, avec promesse de venir dîner au presbitere ; aussi-tôt qu'il se fut retiré, le bon curé sortit à son ordinaire, et miss Marguerite étant seule avec ses nièces, se vanta qu'elle avait convaincu son frère du cas qu'on devait faire des Militaires : « Il n'ose pas en convenir à cause de vous, leur dit cette fille imprudente , mais dans son âme il sent bien que je n'ai rien avancé 
que 
de raisonnable ». Ensuite elle remit Rosine et Lydie sur le chapitre de Melford et de Manning, comme si elle eut craint que ses charmantes nièces ne les oubliassent. C'était le sujet le 
plus agréable dont on püt les entretenir, puisqu'en effet elles ne pensaient qu'à eux, et ne voyaient qu'eux. 
Rosine, que sa tante questionna, de nouveau sur l'aventure du berceau, en recommença les détails et les circonstances; mais loin d'ayouer ce qui était vrai, que son papa était arrivé à propos et dans le moment du danger, elle dit que sa conversation avec le jeune officier , s'était tenue dans les bornes de la plus grande décence; qu'il ne lui avait 
pas 
dit seulement un mot dont elle eut lieu de s'offencer. Miss Mar. guerite n'eut pas de peine à la croire sur sa parole , et loin d'en prendre occasion, comme elle l'eût dû , de lui représenter au moins son im, prudence , et la bienséance violée, elle la plaignit avec douceur du contre-temps de l'avenue de son père: à son âge, ma fille, ajouta-t-elle 
l'expériencesert souventà fairesuppo ser le mal; ildeyroit cependant croire qué mon exemple vous suffit ». Elle parlait de l'âge de son frère comme si elle eut été beaucoup plus jeune, lorsque, dans le fait, la différence consistait dans deux ou trois années tout au plus. Quant à son exemple , qu'elle mettait en avant conme le préservatif de la vertu de ses nièces, ce mot n'avait d'autre sens dans sa bouche que celui où elle se complaisait ridiculement, qu'elleméritoit encore les hommages des hommes , et pouvait faire des conquêtes aussi bien et Lydie. 
La tante et les nièces s'occupèrent des apprêts de la toilette pour l'après-midi ; Rosine et Lydie retouchèrent les chapeaux , i étudièrent de nouvelles formes élégantes à donner aux rubans et aux Heurs ; enfin elles ne négligerent, 
que Rosine 
rien 
pour ne pas 
décheoir dans l'opi nion de Melford et Manning. 
On parla d'eux pour dire que sans doute ilssetrouveroientau spectacle, et pour demander à la tante de quelle manière il faudrait se conduire à leur égard, en cas qu'ils vinssent près d'elles; miss Margnerite répondit qu'elles devaient rendre le salut, 
mais 
que comme leur père serait là vraisemblablement, il ne leur serait pas possible de jouir de l'agréable conversation de ces Mcssieurs ; ce qu'elle dit, d'un ton à persuader , 
, que la présence de son frère ne lui ferait pas plus de plaisir qu'à ses nièces. 
L'heure du dîné approchant, le curé rentra , et peu après M. Sedgeley qui apportait un gros bouquet des plus belles fleurs de la saison, qu'il partagea entre les dames , ayant soin de choisir pour Rosine tout ce qu'il contenait de mieux, comme 
une nouvelle preuve du goût qu'il avait pour cette belle. 
Rosinen'avait jamais paru plus bril. lante , non pas même le jour du fa. meux déjeuné du bosquet , quoiqu'elle fût différemment vêtue : sa parure respirait l'élégance et la simplicité ; elle avait une robe de bazin blanc , à petite rayure, ornée de rubans aurore , et cette robe , faite en juste, laissait voir la taille la plus fine ; deux mains délicates eussent pu embrasser le tour de son beau corps , vers la ceinture, où elle portait une écharpe de soie rose qui se nouoit avec grâce par derrière et tombait en deux pendans garnis de franges ; un chapeau de mousseline fine couyroit sa tête dont les beaux cheveux fornioient des boucles autour de son front, descendant par étages gradués sur son sein, et sur ses épaules ; elle attacha à son côté le joli bouquet 
que venait d'apporter le vicaire et tout l'ensemble de cet ajuste a ment, lui donnait un air de beauté champêtre, de vraie bergère d'Arcadie ; son teint animé par l'amour avait une vivacité charmante qui la faisait ressembler à la mère de ce dieu malin. 
Lydie, moinsparée que Rosine, of froitsune autre genre de beauté quine le cedoit peut-être pas à 
pas à sa seur; mais qui, au lieu des traits de Vénus, offrait ceux d'Hébé, non moins piquans, quoique brillant de moins d'éclat; enfin , sans avoir de ressemblance marquée, ces deux belles étaient également aimables , et les cours sans attachement formé n'auraient pu qu'éprouver l'incertitude sur la préférence à donner à l'une ou à l'autre. 
Le dîné se passa avec une tranquillité douce et agréable ; on parla théâtre et ouvrages dramatiques ; on 
par 
n'oublia pas les auteurs. Tous se 
réunissaient en faveur de Shakes-. 
pear ; mais ce qu'un respect supers- 
titieux pour ce grand homme, n'eût 
pas permis d'avancer en Angleterre 
quelques annéesauparavant, M. Ou- 
Seley dit que ce beau génie aurait 
bien plus de mérite, s'il eût été dirigé 
par le goût. On ignorait encore 
quelle pièce on aurait l'après-midi 
M. Sedgeley dit qu'il avait ouï 
ler d'une tragédie avant la petite 
pièce ; qu'il croyait que ce serait 
la belle pénitente de Rowe, ou 
Jeanne Shore, du même poète. On 
jugea encore cet auteur; il fut déa 
cidé plus pur', mais moins fort que le 
prince de la poésie dramatique an- 
glaise. Otway vint sur les rangs à 
Son tour, et tous les avis se réuni- 
rent pour lui : lui seul, dit-on, 
avait embelli le langage des pas- 
Sions, et parlait toujours au cour 
avec tous les charmes de la dice 
discrétion: «aussi , dit miss Marguerite, a-t-il obtenu de la postérité la belle épithète de tendre : oui , pour moi je ne le nomme jamais simplement Otway , mais le tendre Otway ». M. Ouseley ne put s'empêcher de sourire au ton dont sa sour avait prononcé ces dernières paroles. Il était naturel de 
ne pas oublier les poète(s) plus aimables , peut-être, qui ont voulu nous corriger en nous. faisant rire : on cita avec éloge Farquhar, Vanbrugh, architecte qui faisait des pièces moins lourdes. que ses bâtiment ; Congrève et quelques autres ; sur-tout on éleva aux nues le très-comique Wicherley ,-le Molière de l'Angleterre, mais qui, avec un génie aussi vif 
que 
le Térence français, n'a pas eu l'ayantage de peindre d'après des originaux aussi gais , par l'imperfection grossière où il trouva les murs de son: siècle dans sa patrie. En parlant des 
. 
auteurs modernes qui prennent le masque de Thalie, M. Ouseley dit, avec cette sévérité de goût qui le distinguait, qu'à présent on ne savait plus que la faire grimacer; qu'oncouroit après l'esprit, et qu'on négligeait la nature : «c l'expression, ajouta-t-il, y est aussi entortillée que les pensées sont justes ». 
Miss Marguerite dit qu'au moins il fallait excepter de cette proscription l'élégant auteur de l'Héritière , et son ami, l'auteur de l'Ecole du scandale : je ne sais , ma sœur, lui répondit le bon curé, si leurs pièces méritent l'exception que vous demandez ; j'avoue que yotre Héritière me paraît une sotte hégueulle, bien maniérée , et qui fait de l'esprit à la toise; au reste , elle est au ton de tous les autres personnages, ils ne parlent qu'un jargon brillanté, presque inintelligible. 
M. de Sedgeley approuva la sentence passée sur le général Burgoyne, ajoutant malignement qu'il n'était pas plus heureux dans les champs de Thalie que dans ceux de Mars : t oui , en effet , dit le bon curé, c'est lui qui a immortalisé le nom de Saratoga ; mais ce sont là les hasards de la guerre. 
Quant à M. Sheridan, que vous appellez, l'ami du général, sans quej'en devine la raison, je suis bien fâché, ma seur , de n'en pas penser aussi favorablement que vous , dit le bon curé. Son Ecole du scandale, qu'on regarde comme un chef-d'œuvre, est une pièce sans plan, pleine d'invraisemblances d'un bout à l'autre ; toute la tissure est un vrai rapiècetage, 
une espèce de marqueterie dramatique ; il y a des scènes gaies, 
, mais des scènes ne sont point une pièce, elles n'en sont que des 
par ties. Ne poyez vous pas que tout 
roule sur l'oncle d'Olivier, eť sur son portrait que Charles refuse de lui vendre , on ne sait pourquoi ? et tous ces plats déguisement de l'on cle! ce n'est pas là du comique. 
Ajoutez , dit M. Sedgeley, qui savait fort bien le français ,.et avait là son Molière ; ajoutez, M. le curé, que M. Sheridan a mis à une forte contribution les auteurs français, et sur-tout Molière. Le paravent qui cache Lady Teazle , ressemble trop à la table sous laquelle se met Orgon, dans Tartuffé. Il y a d'ailleurs des scènes entières presque copiées ; la différence n'est qu'en ce qu'elles sont gâtées et affoiblies ». 
M. Ouseley s'excusa de juger de cela , n'étant pas assez versé dans la langue française ; il dit de plus, avec beaucoup de sens, 
de-sens, qu'on pouvait sans crime enrichir son pays des dépouilles des autres, nations dans une guerre juste et en 
matière de littérature. Le Plagia alors , dit-il plaisamment, est une conquête. Molière est de bonne prise, mais en pillant ainsi, il ne faut pas gâter ce qu'on emprunte aux étrangers. Il fit un reproche plus grave à la pièce, c'était de trop mériter son titre, et d'être encore plus l'Ecole des mauvaises mours; que celle du scandale. On dit qu'on juge ordinairement un auteur d'après son livre , dit-il, et en ce cas malheur à M. Shéridan. 
Miss Marguerite, qui avait laissé dire ces Messieurs , 
Se retrancha à soutenir que la pièce était trèsgaie, très-vivement écrite, et qu'on у riait beaucoup ; que c'était la la pierre de touche d'une comédie et qu'on gardait la morale épurée pour les sermons qui souvent fai. Saient bâiller l'auditoire. 
«Quand j'ai dit, ajouta-t-elle, que 
M. Sheridan était l'ami du général, j'ai entendu parler seulement d'une amitié littéraire ; car j'ignore s'ils se connaissent autrement que par la réputation de militaire ou d'auteur. Mais dans la préface de l'Hé . ritière , le bon général a avancé que M. Shéridan était plus éloquent que J. J. Rousseau ». 
cc Et je gage que vous n'en croyez pas un mot, ma scur , dit M. Ouseley ; vous n'oubliez pas que Rousseau a écrit la nouvelle Héloïse ». A ce nom, le visage de miss Marguerite parut s'embellir de plaisir : « Oh! non , mon frère, je ne le crois pas , 
dit-elle avec une grande vivacité ». Nous sommes d'accord, je vous assure, dit le bon curé. 
Tandis que cette conversation savante se continuait, on avait quitté la table ; et comme il était question d'aller au spectacle, on avançar l'heure du thé. Rosine et Lydie 
donnèrent à M. Sedgeley le plaisir d'entendre un charmant duo, qu'elles chantèrent avec beaucoup de goût et de précision ; ensuite Rosine joua une pièce de clavecin , où ces jolis doigts exerçant leur admirable volubilité, elle emflamma encore plus l'honnête vicaire ; Lydie chanta un air tendre en s'ace compagnant sur la guitare. M. Ouseley les regardait toutes deux tourà-tour avec ce plaisir d'un père qui se voit heureux. Il méritait si bien de l'être ! 
Après qu'on eut prit le thé, et les dames étant prêtes, c'est-à-dire ayant de nouveau consulté le miroir, on partit pour le théâtre, ou plutôt pour 
la 
grange ; mais des comédiens Lansdowne, étaient ce qu'on ne se souvenoit 
pas d'avoir vu depuis bien longtemps, et toute la jeunesse du. lieu était enchantée. 
Quand on arriva, la salle étais. 
déjà presque pleine de monde ; on y voyait, entre'autres personnes , les officiers du Régiment, et dans le nombre étaient Melford et et Manning. M. Ouseley qui avait bien prévu qu'ils y seraient, n'avait 
pas cru devoir se dispenser d'accompagner ses filles. Il rencontra les yeux de Melford, et detourna les siens d'un homme qu'il ne pouvait regarder sans indignation. Mais Rosine et Lydie firent jouer leurs prunelles, se cachant de temps en temps avec leurs éventails, pour admirer ceux dont l'image était empreinte au fond de leurs cours. Rosine crut trouver à Melford un air de mélancolie, qu'elle ne manqua pas 
d'attribuerau désir de la voir et de converser avec elle, qu'ils n'avaient pu satisfaire depuis la malheureuse surprise du jardin ; elle semblait le consoler par les regards doux et tendres qu'elle Jettoit sur lui à la dérobée. Lydie 
placée auprès de son père , ne poua voit se permettre d'en lancer de pareils à Manning; mais il s'en serait cru bien dédommagé, s'il avait pu lire ce qui se passait dans son 
âme. 
On commença le spectacle par la tragédie de Venise sauvée : ô muse du tendre Otway! qui t'eût jamais reconnu dans cet équipage grotesque ! Il n'y avait rien de plus ridicule que 
l'habillement des acteurs et actrices , si ce n'est pourtant leur manière de jouer. Pierre et Jaffier avaient l'air de vrais coupe-jarrêts. La femme du dernier était grosse å pleine ceinture, et on aurait dit à sa voix aigüe , qu'elle était déjà dans les douleurs que son état renđoit prochaines. Les endroits les plus pathétiques étaient, comme on s'en đoute bien, ceux qui prêtaient le plus à la critique. Non, tout était fort au dessous de la critique ; il n'y 
avait que l'honnêteté de l'assemblée qui garantit ces pauvres gens des huées et des sifflets. Cependant on entendait de temps à autre des éclats de rire mal étouffés, chose Lien pardonnable à la contraite que demandait la politesse , et le respect dû au génie du poète. 
Après la tragédie vint la jolie petite pièce de la Meûnière. Quoiqu'elle fut plus que médiocrement jouée, cependant elle ne déplut pas, parce que les habillement de la troupe étaient mieux adaptés à la représentation de ces objets , qui tiennent de plus près à la nature, et que quelques ariettes furent chantées par la petite meûnière, dont la voix était agréahle ; on eût seulement désiré de l'entendre sans l'accompagnement de l'orchestre formé de deux violons qui souvent jouaient faux , et d'ailleurs n'étaient jamais bien d'accord, 
Le spectacle finit d'assez bonne heure. Le vicaire accompagna M. Ouseley et sa famille dans leur retour au presbytère. On y parla de ce qu'on venait de voir ; miss Mar. guerite deplora en termes fort ani. més la décadence de l'art dramatique. Rosine et Lydie rêvoient à leurs amant. Enfin M. Sedgeley, après une courte séance, prit congé des dames et du bon curé, puis se retira. 
La soirée se passa à peu-près à l'ordinaire ; le curé prit un livre en attendant son soupé. La tante et les nièces s'amusèrent à leurs petits ouvrages de broderie, d'aiguille et de filigranne ; et l'heure venue, on se sépara pour aller dormir, 
CHAPITRE XI. 
Les dangers de l'amour . LE 
E lendemain matin, M. Ouseley était sorti ayant le déjeuné, suivant sa coutume ; quand il fut rentré on servit le thé. En déjeûnant il dit que 
bientôt Lansdowne serait débarrassé du détachement qui y était, et que le départ était arrêté pour le lendemain : « La paix des familles y gagnera , ajouta-t-il , ou du moins le mal ira se porter sur d'autres lieux , comme ces nuées de sauterelles qui tombent sur certains pays, puis quand elles ont tout rayagé, vont chercher d'autres clamps où elles détruisent tout », 
Le vertueux père était fondé dans cette réflexion sévère contre des jeunes gens qui avaient troublé son 
repos d'une manière si cruelle. La tante ne dit autre chose , sinon qu'il fallait s'attendre à ce changement de quartier ; que les régimens et les détachemens ne faisaient que remuer d'un bout du royaume à l'autre mais qu'elle n'aurait pas cru que ce départ fût si prochain 
« Il est pour demain matin, ma seur , reprit le curé ». Rosine et Lydie furent frappées de cette nouvelle comme d'un coup de foudre. . Ces jeunes cœurs qui étaient ouverts à l'amour, d'autant plus vivement qu'il leur parlait pour la première fois , n'entrevoyoient qu'avec douleur le momentprochaind'une cruelle séparation. Rosine sur-tout, qui se croyait adorée du brillant Melford , parce qu'elle l'adorait, était anéantie 
par l'idée qu'elle allait le perdre, peut-être pour toujours;elle voyait s'évanouir comme un songe toutes les espérances d'un bonheur 
durable que son âme novice avait conçu. 
« Hélas ! disait-elle tout bas, je ne le verrai donc plus ! quoi! je n'aurai pas seulement la triste satisfaction de lui dire un tendré et dernier adieu? de recevoir les siens ? Comme elle accusait en secret la sévérité de son père ! 
O jeune infortunée , quelle est ton erreur! que la tendresse vertueuse et éclairée de ce bon père, t'épargneroit de chaigrins et à lui, si l'imprudence de ton âge ne te rendait sourde à sa voix ! 
La journée s'était écoulée dans les réflexions les plus amères et les plus douloureuses. Le soleil commençait à baisser sous l'horizon, et plus les moment coulaient avec la lenteur que leur prête l'inquiétude et l'agitation intérieures, plus Rosine se sentait accabler de la pensée funeste du départ de Melford. Sa scur, quoique aussi sensible pour 
Manning, mais moins vive et moins impétueuse dans ses sentiment, était peut-être aussi agitée ; mais son trouble était plus concentré, et ne laissait pas au dehors des traces si visibles. 
Rosine brûlait de parler de pro. menade, mais elle songeait que sa tante voudrait y aller avec elle et sa sœur, ce qui n'eût pas permis à la conversation d'entre elle et Mel. ford , la liberté si nécessaire dans une telle conjoncture ; cependan elle se disait : « je le verrais du moins, je lirois dans ses yeux son amour, l'assurance de sa constance et de sa fidélité ; il ne douterait pas de la mienne ». 
Comme elle était occupée de cette pensée consolante pour son cæur, arriva une vieille femme qui colportoit des rubans, du fil et autres bagatelles dans le village et les environs. Elle affectionnait le presby: 
tere od bes belles jeunes dames, comme elle les appelait, la recevaient toujours avec bonté , et lui achetoient ce dont elles avaient besoin. Tandis que Lydie et sa tanto choisissaient dans son petit panier des aiguilles et des lacets, articles dont nos aimables filles faisaient une grande consommation, la vieille glissa secrètement un billet dans la main de Rosine, en la lui fermant avec force, comme pour lui recommander le secret. 
Rosine , après avoir reçu de sa tante deux lacets qui lui étaient destinés , se déroba 
pour monter à sa chambre , où elle rompit avec l'impatience et la vivacité du désir le cachet qui fermait la lettre. Elle avait déjà reconnu l'écriture de Mel. ford, dans l'adresse qui portait : c à la belle, à l'adorable Rosine ». Ce prélude qui caressait les deux sentiment les plus chers de son 
Gour 
feur, l'amour et la vanité, s'accordait à merveille avec le style de la lettre, dont voici le contenu : 
o Mon adorable et adorée Rosine! 
Je n'avais pas prévu quand j'eus le bonheur de m'entretenir avec vous sous ce joli berceau où les plus délicieuses jouissances que connaisse l'amour, furent si cruellement troublées 
par 
l'arrivée impreyue d'un père : je n'avais pas prévu que ce bonheur n'était qu'un songe qu'allait détruire le plus affreux réveil. Mon cœur, plein de votre image chérie ; était loin, bien loin de l'idée de la cruelle séparation qui nous menace. Vous savez peutêtre que 
demain je quitte ce lieu ; que je suis forcé, par un devoir que je hais, de m'arracher à ce que j'ai de plus cher au monde. Laisseriez-vous sans aucune conso. lation l'amant qui vous adore ? Sous des traits si doux , cacheriez-vous Iere , partie . 
K 
une cruauté qui avanceroit mes malheureux jours ? Non, divine Rosine, je ne le puis croire. Si ma vie vous est chère, vous m'en donnerez des preuvesen venant recevoir les adieux d'un amant qui jure de vous adorer jusqu'à son dernier soupir. Je vous attends dans la prairie derrière le bosquet ; c'est là que vous trouverez , brûlant d'amour et rongé de désespoir, votre amant aussi tendre qu'infortuné. Adieu charmante, adorable Rosine », 
MELFORD. Qu'on juge de l'état de Rosine à la lecture de cette lettre ; elle rougit, elle pålit : tout son corps était dans un trenablement que lui communiquait l'agitation de son âme. Melford la trompait en disant qu'il n'était pas préparé à ce départ, mais ce n'était pas la seule imposture que contînt sa lettre à Rosine. Une bien plus terrible, c'é 
toit l'amour qu'il y feignait si lů. chement, pour séduire, pour perdre la jeune et innocente victime de ses violence désirs amoureux. 
Elle prit aussi-tôt, sans plus de réflexion, son parti de se rendre au lieu indiqué ; mais l'exécution de ce projet n'était pas sans difficulté. Le jour commençait à baisser et à amener le crépuscule. L'abe sence de son père lui persuada qu'on ignoreroit sa sortie; elle n'en avertit donc que Suzanne ; et après lui avoir reconimandé, si on la deman. doit, de dire seulement qu'elle ve noit de la voir dans le jardin , elle se sauva par une porte qui donnait sur la prairie , et qu'on ne fermait qu'à la nuit close dans la belle saison où l'on était. 
Melford, qui nedoutoit pas qu'elle le joindrait, à moins d'une impossibilité absolue , était depuis une keure à l'attendre dans la prairie. 
Il courut à elle d'aussi loin qu'il l'aperçut. Paré de tous les dehors les plus séducteurs, il en avait relevé l'éclat par une toilette plus recherchée qu'à l'ordinaire. Rosine n'avait pas besoin de ce supplément pour être convaincue. Un amant qui joignait aux , charmes de l'esprit, et à ceux de la personne, l'art dangereux de contrefaire les plus doux sentiment du cœur , était un trop puissant adversaire contre l'inexpérience et l'imprudence d'une jeune beauté, qui croyait qu'on ne pouvait la tromper, parce qu'elle aimait avec toute la bonne foi de son âge et de son caractère. L'empressement avec lequel elle était accourue au rendezvous, avait animé son teint du · plus bel incarnat : elle paraissait encore plus charmante aux yeux ayides de Melford. 
La pluie du matin avait été as, 
Sez adondante pour que l'herbe fua encore humide. Melford, en conyersant, l'attira tout doucement vers un petit bois , où une espèce de berceau était formé 
par 
un groupe d'arbres , sous lequel une grosse souche , placée en travers , faisait un siège. Là les deux amant s'assirent, et Rosine reçut le nouveau serment d'amour éternel : « Ah! Rosine, dit Melford, se jetant à ses genoux , avec toute l'expression de la tendresse et du désespoir, je ne puis supporter l'affreuse idée de me séparer de vous. Cruelle Rosine , pourriez-vous être insensible aux tourments qui déchirent mon cœur »? 
Il prenait sa belle inain, et la couvrait de baisers de feu ; Rosine émue, agitée, toute entière au bonheur de se voir entre les bras d'un amant qu'elle adorait, qu'elle allait perdre, cherchait à calmer son âme, à apaiser sa fausse douleur, en 
lui disant qn'il fallait trouver le moyen de s'écrire, en attendant que le ciel les réunit l'un à l'autre. Elle se flattait que les obstacles qui s'élevaient entre'eux pouvaient disparaitre, et faire place à un temps plus heureux. 
Oui , mon adorable Rosine, lui dit-il, je sais le 
moyen 
de écrire en secret, et je l'adopterai sans doute ; mais que cette jouissance est faible en comparaison de celles que procure le tendre amour aux cours bien épris » ! en disant ces mots , Melförd en interrompait les sons par ses soupirs brûlant, et ses lèvres se colloient sur les lèvres vermeilles de Rosine. Leurs âmes paraissaient seconfondre. Les mains de Melford s'égaraient en parcourant les charmes de sa belle amante : elle les repoussait vainement : on eût dit qu'elles se multipliaient au gré des désirs de l'amour. « Il est 
donc trop vrai, ô beauté divire ! s'écria Melford , je vais m'arracher de vos bras sans prévoir le terme de cette cruelle absence , l'époque qui me réunira à la moitié de moimême ! Ô Rosine! si vous m'aimez, pouvez-vous me quitter sans un gage, un cher gage de votre tendresse? Ne connoîtrons-nous de l'amour que ses rigueurs , quand ses plus doux plaisirs nous invis tent? Ce lieu, ce berceau où je vous tiens dans lhes bras amoureux, 
cu votre belle bouche exprime vos sen. tinens 
pour 
l'amant qui vous adore; l'amour l'a formé lui-même pour y célébrer ses heureux mystères : oui, c'est son temple, il y demande nos hommages i. 
En prononçant ces mots, l'ardent Melforl sembloitépier dans les yeux de Rosine sa défaite qu'il regardait comme infaillible; Penché sur son beau sein, dont les mouvement 
précipités l'enflammaient encore da vantage ; il pressait avec ardeur l'instant du sacrifice dont il peignait si vivement les douceurs. Déja une main hardie... 
Rosine , éclairée sur son danger seulement par sa présence, avait jusques-là donné et reçu les marques d'amour, que l'ivresse de ses sens peut excuser , quoique la morale sévère ou la prudence les condamne; mais attaquée par un amant aimé, qu'en hardissoit la faiblesse de son sexe, et une retraite solitaire et écartée, elle ouvrit les yeux sur l'horreur de sa situation ; les leçons de son père vinrent jeter dans sa jeune âme un rayon de lumière, qui l'éclaira sur le bord de l'abîme i 
elle s'arracha des bras de Melford , et lançant sur lui un regard animé où se prignoit le froid dédain , elle sortit de ce lieu. Il la suivit, et d'une main forte il youloit l'y faire rentrer, « Arrêtes 
lui dit-elle, d'une voir que la colère rendait tremblante, arrêtez, homme barbare et injuste ; que vous ai-je fait? Quand je vous aime, youlez - vous me forcer à vous mésesti. mer ? homme vil, fuyez loin de 
moi ». 
Melford n'avait pas prévu cette résistance, où il s'était flatté de la vaincre ; mais l'empire de la vertu est tel que l'âme même d'an libertin ne peut s'y soustraire sans efforts. Le jeune Melford , dans l'âge des passions vives, n'avait pas entièrement étouffé les semences d'honneur 
le 
Sang 
d'où il sortait , qu'une bonne éducation avait mises dans son cæur. L'air terrible de Rosine triompha de la vivacitié de ses dé. Sirs : ses yeux, ordinairement si doux , avaient alors tous les simptômes de la fureur et du désespoir. Au lieu des transports de l'amour que Melford venait d'y lire, il n'y trou 
KY 
que 
voit plus que le siège des regrets et de l'horreur. Il lâchait par degrés sa belle main qu'il tenait encore, balbutia quelques mots sur la violence de ses sentiment, sur les charmes divins qui avaient égaré sa raison. Enfin l'amour devait lui servir d'excuse, disait il, s'il avait eu le malheur d'offenser sa belle, son adorable Rosine. 
« Ah! Melford , lui dit-elle , je vous ai cru vertueux, c'est dans cette opinion que j'ai risqué la démarche téméraire qui m'expose à vos cruels desseins, à la perte de l'amitié, de la tendressed'un père âgé, dont mon devoir est de faire le bonheur, et dont ma folle passion pour vous, fait le tourment. Ingrat ! vous ne m'avez jamais aimé. Laissezmoi aller , ajouta-t-elle ; puissiezvous vivre toujours heureux : mais quand vous me rendez infortunée je sens que je ne puis yous haïr ». 
et 
Melford anéanti et accablé, par sa concience , plus encore que par Jes reproches de Rosine, avait à peine la force de lui répondre. Il essuya avec ses lèvres les larmes qui coulaient de ses beaux 
yeux , ayant quitté la prairie , il se sépara de Rosine avec tous les signes de l'abbatement. 
Rosine n'avait été absente de la maison de son père qu'environ une heure, parce qu'elle avait volé pour aller où l'attendait Melford , et qu'elle était revenue en hâte. Heureusement son père n'était pas encore rentré. Sa sour Lydie était la seule qui se fut aperçu de son absence : elle épia son retour; mais Rosine , sans lui parler, monta à sa chambre, où son aimable sœur la suiyit aussi-tôt; elle la vit baignée de larmes et exhalant de frequens soupirs. « Qu'avez-vous, 
adre Ro 
ma 
Sine ? lui dit-elle, quel nouveau chagrin s'empare de votre âme? en ferez-vous un secret à la tendre amitié de votre seur ».. 
« Laissez-moi , ma sœur, lui répondit Rosine, laissez-moi de grâce: que mes malheurs ne saient que pour moi ; quand vous les sauriez, je n'en serais 
pas 
moins à plaindre, et votre repos en serait troublé sans. fruit : laissez-moi ». 
Lydie la pressait , curieuse de connaître la cause de sa douleur et de pouvoir au moins essayer de lui offrir des consolations, si cela, était possible. 
« O ma sæur ! s'écria Rosine, en gémissant, vous voyez en votre scur la plus malheureuse créature qui soit au monde. O que la mort ne peut-elle venir terminer mes maux avec mon existence ! Melford! vil Melford ! à quel sort tu condamnes mes jours infortunés! continua t-elle, 
en tournant sur Lydie des yeux éga.. rés, Melford n'est qu'un låche suborneur ». 
Sa sour répondit à demie voix, qu'elle le soupçonnait. 
Combien différemment j'en jugeais, ô Lydie ! répliqua Rosine. Aų surplus, gardez-vous de croire que votre sour ait à rougir d'ellemême : non, grâces au ciel , je n'en suis pas 
réduite à cette extrémité. Moninnocence, ma vertu merestent. Mon âme a trésailli, a reculé d'horreur à ses basses insinuations; mais il a déchiré mon cœur , 
il en a trou. blé la paix pour toujours », 
Eh ! lion, chère Rosine , faut-i\} donc s'affliger ainsi ? Ne deyez-vous pas plutôt vous réjouir d'avoir échappé aux ruses d'un séducteur aux pièges qu'il avait tendus pour yous perdre? Je bénis le ciel qui yous a protégée contre lui , qui a 
Veillé, dans sa bonté, sur votre vertu en danger. 
Oh! oui, dit Rosine, c'est lui qui m'a conservée. J'ose espérer que ce sera pour moi une leçon durable, une leçon qui vivra éternellement dans mon cœur. J'ai appris à connaître la perfidie des hommes : leurs flatteries empoisonnées ne me séduiront plus. Puis , après avoir fait une pause , elle raconta à Lydie jusqu'aux moindres particularités de ce qui s'était passé entre elle et Melford , pendant cette entrevue, ne dissimulant point que sa faiblesse avait presque surmonté sa Vertu. « Oui, ajouta-t-elle , je tremble encore quand je pense au lieu où mon imprudence m'avait conduite, et d'où je suis sortie comme par 'un miracle , sans avoir perdu l'estime de moi-même ». 
« Hélas ! Rosine, lui répondit sa 
Saur , si vous ne croyiez que mon amour pour Manning m'aveugle en sa faveur , je vous dirais quelque chose qui vous prouverait combien il diffère de Melford. Sachez donc que je sorois réduite à gémir plus que vous, des suites de mon imprudence et demon inexpérience, si Manning ne m'avait convaincu qu'il est le plus généreux des hommes. Vous vous rappelez peut être que , tandis que vous étiez dans le jardin avec Melford , j'étais restée avec Manning dans la salle il s'était aperçu que mon cœur était sensible, et qu'il l'était pour lui : je lui en avais même fait l'aveu pénible à la pudeur, mais doux à l'amour. Il s'empressa d'opposer l'honneur , dont il est plein , à des sentiment qu'il ne pouvait partager sans crime ; il m'apprit qu'il était engagé dans les liens d'un mariage secret mais sacré. Quel bonheur 
ce serait pour moi, chère Lydie, me dit-il, de pouvoir faire le vôtre? de payer tous les jours de ma vie à vos vertus aimables l'hommage qu'elles méritent ? croyez du moins que tant que je vivrai vous aurez en moi un ami , et que je mettrai tonte mon ambition et toute ma gloire à me montrer digne de ce nom; un temps peut venir où mon cour connaitre le repos. A présent je dois éviter jusqu'au dangereux plaisir de vous voir , mais l'absence ne vous affectera point de mon souvenir. Les larmes coulaient de mes yeux. Belle Lydie , me dit-il, au lieu de vous affliger d'une séparation nécessaire, enseignez-moile courage par votre exemple. Je serai trop malheureux si je vous quitte avec l'idée d'avoir troublé la paix de vos jours innnocens. Il est parti , Rosine , et parti sans doute pour toujours. Mais je perds un amant pour 
gagner un ami. Je pense à ses vertus, et mon âme se résigne avec une force dont je ne me croyais pas capable 
« Vertueux Manning, s'écria l'aimable et affligée Rosine ! ô que Melford n'a-t-il un cœur formé sur le modèle du tien ? combien je serais fière de cet amour qui m'humilie à mes yeux ! de cet amour qui fait le malheur de ma vie ! 
Lydie allait employer de nouveaux argument pour la consoler , lorsque miss Marguerite entra pour leur dire de descendre souper. Rosine pria sa tante de l'excuser; mais celleci insista' tellement que sa filleule ne put s'en défendre. 
Le Curé était rentré : il remarqua l'air abbatu de Rosine , qu'il attribuait, avec raison, à la nouvelle qu'il avait annoncée le matin, celle du départ destroupes. Rosine n'avait connu l'amour qu'à la vue de Mel 
reçu d'elle 
ford : elle l'adorait encore au mo. ment où elle l'accusait, effet bien naturel d'une première passion. 
Ce Melford, qui, au lieu des adieux d'une amante , qu'il eût plz rendre si doux pour tous deux quoique toujours déchirant pour le cœur tendre de Rosine, n'avait 
que les reproches de l'innocence outragée. Il s'était retiré tristement, chargé des noms odieux d'homme barbare et vil ; et son tourment était de sentir qu'il les méritait. Il ne se rappelait qu'avec effroi les traits altérés qui défiguraient ce visage si agréable , le son de voix dont elle avait répondu à ses caresses et à ses empressement amoureux. La tendresse de ses dernières paroles , après l'outrage dont elle se plaignait , lui confirmait la flamme honnête dont brûlait en core pour lui cette aimable fille. Tout cela partageait son cœur , et 
l'agitait tour-à-tour de regrets, de remords, d'indignation contre luimême. Il rendait intérieurement justice à cette vertu dont ses lâches artifices n'avaient pu triompher : il lui savait presque gré d'une résis. tance qui l'avait empêché de flétrir la pureté de son innocente victime: enfin, il gémissait en silence, d'avoir porté atteinte aux sentiment de l'amour le plus tendre et le plus vertueux. Si en ces moment il eût pu déposer dans le, sein d'un ami le trouble de son âme , 
il n'est 
pas douteux 
que son retour à l'honneur épuré, aurait été le fruit de cette noble confidence ; mais Manning, était absent : il était parti le matin pour Londres. Faute de la ressource précieuse de l'amitié, Melford, livré à lui-même, perdit bientôt dans la . dissipation bruyante avec ses cama. rades, le souvenir de ses torts affreux, 
Rosine et Lydie , peu-à-près le 
Souper , quittèrent la salle pour aller se mettre au lit ; mais le sommeil fuyait les beaux yeux de Rosine. Vers les trois heures du matin, la fatigue etle chagrin , dont elle était dévorée , lui donnaient un faible relâche, lorsque tout-à-coup elle entendit le bruit d'une musique d'instrument militaires. c Ils 
partent, s'écria-t-elle ; ô Lydie ! ils partent; ». Sa sour qui goûtat les douceurs du repos , s'éveilla à cette exclamation vive de Rosine , et demanda ce que c'était. « Le détachement est en marche , répondit-elle; et en disant ces mots elle vola à la fenêtre 
pour le regarder défiler de derrière le rideau qu'elle entre'ouvrit. 
Les musiciens du régiment jouérentun air devant la maison du curé, où Melford avait, sous quelque prétexte, fait faire une halte, se flattant qu'il pourrait peut-être voir 
Rosine pour la dernière fois. Il 
tourna les yeux vers sa fenêtre, mais 
ne la voyant point paraître , il 
donna ordre de marcher en avant 
Rosine garda son poste au rideau 
jusqu'à ce que le son du tambour 
ne produisit plus dans son oreille 
qu'un faible bourdonnement, qu'elle 
pouvait à peine distinguer dans l'éloi. 
gnement. Elle ignorait que Melford 
Se reprochất sa conduite coupable 
envers elle, et que c'était pour 
jouir de ses regards, qu'il s'était 
arrêté devant le presbytère : elle 
S'imaginait que c'était pour la bra- 
ver qu'il venait ainsi lui faire cet 
adieu bruyant ; et le cœur ulcéré, 
elle retourna à son lit, qu'elle ar- 
rosa de ses larmes. « Cruel Melford, 
disait-elle , tu te fais un jeu bar- 
bare du tourment que tu me causes; 
tu ris de ma faiblesse , tandis 
livrée au plus affreux désespoir, je 
gêche dans le regret de t'avoir cru 
tandis que 
Tertueux ». Cependant elle s'eridormit ainsi que Lydie , et un repos de quelques heures trompa sa douleur, et calma son âme agitée. 
Le lendemain matin , à l'heure ordinaire, on appela les deux sœurs pour le déjeuné. Le curé s'aperçut que 
les yeux de Rosine étaient gonflés , mais il feignit prudemment de ne pas le voir. Il ne put toutefois s'empêcher de dire, avec un air satisfait, que le détachement était enfin parti; « à présent, continua-t-il, je suis soulagé d'un poids ; je ne crains plus que des étourdis viennent apporter dans ma maison lear oisiveté malfaisante, et en rompre l'union et l'harmonie. Mes chers enfants , ajouta le bon père , après le dîné, nous irons faire une visite à quelque distance d'ici, à une personne vertueuse que j'ai connue depuis peu. Nous sommes tous invités à prendre le thé chez elle, et 
comme indépendamment de ses malheurs qu'elle vous racontera peutêtre , sa maison est dans une situation délicieuse, j'espère que cette promenade vous sera agréable », 
Cette proposition excita la curiosité de la tante et des nièces; elles brûlaient de savoir quelle était cette dame qu'elles ne connaissaient pas. Le dîné fini, elles se disposèrent à partir avec leur père et leur tante. Après avoir marché environ l'espace de deux milles, ils prirent à travers les champs un sentier qui les conduisit à une maison isolée , d'assez simple apparence. M. Ouseley ouvrit une espèce de barrière qui fermait le verger , dans lequel était l'humble toit hospitalier , et sa famille le sui rant, entra ayec lui. 
CHAPITRE XII. 
Histoire de Melinde . 
LA 
A maison présentait au-dehors l'image de la solitude, de la mélancolie et de la contemplation. Des peupliers jetaient uneombre épaisse sur les marches du perron, couvertes de la main du temps , par du lierre qui rampoit autour. Un ruisseau étroit et vaseux, coulait au bas des murs en serpentant ; ses bords étaient ornés d'osiers et de saules qui imprimaient à ce lieu un air sauvage et sombrc. 
Le curé leva un loquet , et entra , avec sa sœur et ses enfants , dans une chambre ou était la maîtresse de ce séjour solitaire. A sa vue , Rosine et Lydie firent un mouvement qui marquait leur surprise. 
Son 
Son portrait se trouve tracé assez exactement dans celui de lady Ran. dolph , de la tragédie de Douglas, en ces mots : 
« Vous voyez en moi les restes, hélas ! bien faibles, d'une beauté qui a été l'objet de l'admiration, L'automne de mes jours est venu sur les ailes de la douleur , qui a flétri mon été ». 
Elle était, en effet, dans l'au tomne de ses jours ; mais les traits de son visage , où l'on voyait encore tout ce qui est propre à retracer une figure régulière et intéressante , ces traits semblaient visiblement avoir éprouvé les ravages de la douleur encore plus que des années. Une taille noble et élégante était 
le temps avait le plus respecté en elle. Son ajustement avait quelque chose de singulier ; une ceinture de paille fine artistement tissue, serrait le milieu de son corps ; un Jere . Partie .. 
L 
ce que 
chapeau fait de la même matière couvrait sa tête, et donnait à sa personne un air de rusticité ; ses cheyeux , du plus beau noir, étaient relevés en tresse et attachés par un petit peigne courbe, et une partie de sa chevelure tombait négligemment sur ses épaules. Mais tel est le pouvoir de la beauté, même dans son déclin , quę sa présence, après le premier étonnement, produisit le respect et l'admiration dans l'âme de ses visiteuses. « Je tiens ma promesse , 
Madame, lui dit le vertueux curé ; j'amène mes jeunes pupilles pour qu'elles fassent connaissance avec vous. Je les crois dignes de profiter des leçons de votre expérience. Per. mettez-moi donc de les demander 
pour elle», 
Votre confiance m'honore, ré. pondit cette dame, et si vous croyez que le tableau de mes infortunes 
pour faire 
puisse servir à l'instruction de ces 
aimables enfants, c'est une dette 
que je paierai avec plaisir. Mon 
exemple est assez terrible 
impression. Je ne puis remplir au- 
jourd'hui d'autre devoir envers mes 
Semblables, que de leur ouvrir les 
yeux sur l'abîme où m'ont précipité 
mes égarement. Si je renouvelle 
le souvenir de mes maux , en 
les 
racontant , l'espoir que mon récit aura un effet salutaire, me force à souf frir cette tribulation en expiation des fautes et des erreurs de ma jeu 
nesse. 
Une petite fille, au teint de rose, emblême vivant de l'innocence, apporta un plateau couvert de tasses, à thé , de beurre et de pain, Après ce repas simple, pendant lequel la conversation avait roulé sur des choses indifférentes, M. Ouseley et sa famille tirèrent leurs chaises en cercle autour de la dame , qui, 
comme les bons génies, instruisant l'inexpérience de la jeunesse , commença son histoire en ces termes : 
« Les maux réels de l'humanité n'ont pas 
besoin des ornement de l'art, ni des vaines parures de l'éloquence , pour toucher les cours des êtres sensibles. La vérité brille de sa propre lumière. Je ne chercherai donc point à embellir le triste détail des événement de ma inalheureuse vie ». 
no Je me nomme Melinde Clifford. Mon père était 'enseigne d'un régiment, au service de la GrandeBretagne , ma patrie. La 
guerre s'étant déclarée , il passa en Flandres avec l'armée qu'on y envoya , et dans la bataille de Dettinghen, il reçut une blessure qui le mit hors d'état de servir. Il se vit obligé de revenir en Angleterre pour y subsister de sa demi-paye, seule fortune qu'il possédât pour 
avait pour 
lui, ma mère et moi, qui étais dang la première enfance. Ma mère mourut peu après ma naissance, et j'hé ritai de l'affection que mon père 
elle. Dire qu'il m'aimait avec toute la tendresse d'un père , ne serait pas assez exprimer ses sentiment pour moi., Sa vie, son âme, toute son existence semblait s'être concentrée dans sa fille, et si jamais le mot d'idolâtrie fut placé en parlant de l'amour d'un individu humain pour un autre, je puis dire avec vérité que j'en étais l'objet. Mon père alla fixer sa demeure dans un coin du Caernarronshire, où une cabane faisait notre résidence, habitation chétive qui conyenoit à son humble fortune. Là, nous vivions à la lettre dans l'état qu'un grand poète à décrit. Nourris presque des mains de la seule nature, Ainsi que les oiseaux qui., cherchant leur pâture, 
La trouvent sans efforts , et toujours satisa 
faits , 
Annoncent par leurs chants, le bonheur et 
la paix. 
THOMPSON . SAISONS, Jusqu'à ma dix-huitième année, je vécus ignorant l'abondance , mais contente au sein de la paix. Une gaîté naturelle de caractère écartait de mon esprit l'idée des besoins, et les caresses tendres du meilleur des pères me tenaient lieu de tout. Je n'avais que les talents qu'il avait été en état de cultiver lui-même ; mais son éducation avait été soignée. Il avait pris soin de former mon âme aux leçons de la vertu, et mon entendement, par la lecture des meilleurs auteurs. Je savais par cæurles plus beaux passages de nos grands poète(s); je connaissais bien l'histoire sacrée et profane : il m'avait enseigné celle de mon pays , et j'étais très-instruite dans 
la géographie. Des débris de så fortune , il avait toujours conservé sa petite bibliothèque, qu il regardait comme la plus grande consolation de ses malheurs. Rien ne troul. bloit son repos, sinon les inquiétudes secrètes qui l'agitaient quelquefois en pensant au sort d'une fille chérie , que sa mort pouvoio laisser sans biens, sans amis, sans appui d'aucune espèce , au milieu d'un monde corrompu. Il se flattait cependant quelquefois que les charmes de la figure, une humeur douce, et les connaissances dont j'étais ornée, lui procureroient l'occasion de m'établir dans une heureuse mé. diocrité, qu'il me vantait comme la vraie source du bonheur. Il était résolu de ne pas laisser échapper la première circonstance favorable qui se présenterait pour moi. 
Il s'en présenta en effet bientôt. Le fils d'un fermier voisin me rer. 
ce 
dit des hommages dont mon jeune cœur était flatté, parce qu'ils plaisaient à ma yanité. C'était le premier essai du pouvoir de mes yeux. Mais en m'applaudissant de triomphe, je le dédaignois ; sa personne n'était pas assez belle à mon gre ; je ne lui trouvais point cette élégance de manière que je possédais mal moi-même sans doute , mais dont j'avais au moins un ébauché : je rejettai l'offre qu'il me fit de parler à mon père et d'obtenir l'aveu deses parents , aveudont il disait être sûr. J'avais oublié de vous dire, que j'avais lu , ou plutôt dévoré des romans , quoique toujours à l'insu de mon père qui, connaissant tout le danger de cette frivole lecture, avait toujours tâché de les écarter de mes mains. J'en pus cependant lire assez pour allumer mes sens, troubler ma raison et monter ma faible tête au ton extravagant qui 
en fait la base et le seul mérite. Je ne rêvois qu'amour platonique , que beaux sentiment : j'aurois voulu être héroïne de quelque roman, et sur-tout l'écrire moi-même ; je n'avais pas d'autres notions du bon. heur. 'Mon amant, brayant mes dédains et mes froideurs, aroit trouvé moyen de me faire demander à mon père , qui me présenta cette union comme un parti avantageux et convenable, et me fit entendre clairement qu'il avait engagé sa parole. 
Je fus frappée comme d'un coup de foudre, à cette nouvelle inattendue : je pleurai , je gémis ; mais dans le temps où tout concourait à hâter ce mariage, que je nommois fatal , dans mon aveuglement; un accident aussi terrible qu'imprévu , vint le rompre, sans que je fusse exposée au reproche de désobéis 
Sance, 
Notre petite habitation était atte. 
nant à une petite espèce de gravge qui appartenait à un fermier du voisinage. Le feu y prit, et la flamme rapide, défiant tous les efforts qu'on fit pour l'éteindre, s'étendit en un moment jusqu'à la maison paternelle. Nous n'eûmes que le temps de nous sauver presque nus, mon père et moi , car c'était le matin. Nous fùmes done réduits, en un instant, à toutes les extrémités de la misère et du désespoir , n'ayant de soutien et d'espérance que dans la main froide de la charité déprisante. Mais le sentiment de notre détresse fit place aux craintes que j'avais pour la vie du respectable auteur de mes jours ; il était tombé sans connaissance , et on l'avait porté dans une cabane voisine, où je le pressailong-temps dans mes bras, tremblant de le voir expirer à mes yeux. 
L'amant dédaigné de moi me revint' en pensée. Un intérêt qui au 
rait été trop yil, si j'eusse souf. fert seule , mais qu'excusait la situation d'un père adoré, remplaçait dans mon cæur l'amour qu'il n'avait pu y faire naître. Je me reprochais d'avoir si mal répondu à sa flamme: je me flattais encore que nos malheurs me le rameneroient. C'était peu connaître les hommes. Il ne vint point , et ne pouvait venir , étant alors absent du pays pour les affaires de son père. 
! Tandis que j'étais baignée dans mes larmes un matin, dans l'asile de douleur 
que 
la bienfaisance nous avait ouvert ; tandis que je récapitulois en silence nos cruelles infortunes, le manque de toutes les ressources, l'horreur du destin auquel nous étions livrés, sans la moindre lueur d'espérance; tandis que je jettais ma vue de temps-entems sur le lit de paille où repoEoit l'ètro chéri dont l'affliction ag. 
croissait la mienne ; un inconnu entra dans la chaumière , et me remit une bourse, en disant que c'était de la part d'un gentil'homme qui avait ouï parlør de nous , et nous plaignait. Je le remerciai , et à peine fut-il sorti , qu'ouvrant la bourse avec empressement, je comp. tai vingt guinées. Yvre de joie', j'éveillai mon père, qui, exténué de fatigue et de besoin, était douloureusement assoupi. Il leva sa tête affaiblie pour bénir le ciel du secours généreux que sa provë dence nous envoyait. Son visage flétri par 
la douleur, me semblait moins sombre à cette nouvelle. Je courus chercher de quoi lui préparer une nourriture propre à réparer ses forces abattues et ses esprits larr grissans. 
Le messager qui avait apporté la bourse revenait exactement chaque matin s'informer de nous, et était 
toujours chargé de présent, des fruits de la saison, et autres délicatesses faites pour flatter le goût d'un vieillard malade. Nous le pressions, mon père et moi, de nous apprendre le nom du bienfaiteur vertueux à qui nous devions la conservation de notre existence. Après avoir plus d'une fois persisté dans son refus de nous instruire, il nous dit un jour que nous pourrions le comoître bientôt, qu'il n'attendait que notre permission pour nous rendre sa visite. La difficulté que nous avions éprouvée à satisfaire notre curiosité ne servait qu'à nous donner l'opi nion la plus haute de la vertu de cet inconnu, et nous nous empressames à témoigner à son envoyé le désir de le voir en personne dès le len: demain matin. 
Il vint. Oh! plūt au ciel que je ne l'eusse jamais vu. S'il avait con. tinué ses dons sous le voile de l'ano 
nyme, mon cœur le chériroit, le béniroit, l'adoreroit encore comme l'honneur et la gloire de l'humanité, comme le dispensateur des bontés célestes. La jeunesse en sa fleur , la beauté, les grâces du corps et celles de l'esprit, il avait tout en partage. Déja prévenu en sa faveur, par ce qu'avaient annoncé ses actions , je le voyais sous les traits d'un ange de paix , qui daignait consoler des mortels malheureux : le respect, l'admiration étaient les sentiment que m'inspira sa yue. L'amour même s'y joignait en dépit de l'immense distance qui me séparait de lui ; mais on ne raisonne point des sensations : elles. viennent sans nous consulter. Enfin, je le connaissais à peine, que mon caur l'adorait déjà. La réconnaissance avait en moi tous les trans. ports, toutes les agitations de l'a. mour. Combien cruellement je den 
vins la victime de ce funeste penchant ! 
J'étais étrangère à l'art de trom. per ; encore sous les mains de la nature , j'ignorais qu'avec les dehors les plus vertueux, on peut recéler une âme de boue. J'aurois donné la dernière goutte de mon sang, j'aurois donné ma vie pour l'être charmant dont les bienfaits me devenaient plus chers chaque jour , parce que je les attribuois aux mouvement de l'honneur le plus pur et le plus délicat. Il nous per. Suada sans peine que la demeure misérable 
que nous habitions n'était pas faite pour nous : il se chargea de pourvoir, pour mon père et pour moi, un logement commode qu'il fit meubler décemment, et où nous allâmes peu de jours après prendre notre résidence. 
Mon ancieni amant, le fils de l'honnête fermier, était revenu do 
Son voyage : il n'avait pas changé ses sentiment pour moi. Il décoile vrit le lieu où nous étions , et renou. vella ses poursuites avec une nouvelle ardeur. Quelques jours plutôt, il m'aurait trouvée fayorable à ses væux; mais le changement inopiné survenu dans ma situation avait reveillé dans mon âme les semences d'une folle ambition. Mon père qui parlait et plaidait pour lui , séduit lui-même, peut-être, par des idées de grandeur qu'il rêvait pour sa fille , mon père cessa de me presser sur ce mariage. Je crois qu'il se flattait en secret que le protecteur que le ciel nous avait suscité, me voyait avec les yeux de l'amour, et il croyait au moins très-probable qu'il m'éleveroit jusqu'à lui , malgré les préjugés si puissant de la naissance et de la fortune. Pour moi, ce n'étaient point ces ayantages qui me char, 
moient en lui : c'était son cœur noble et généreux que j'aimais ; c'était sa disposition à faire le bien plus que le pouvoir de s'y livrer. Avec lui, la douleur m'eût parue plaisir et jouissance; la maladie santé ; la solitude , préférable à la société la plus agréable. Violence terrible des passions, comme tu te joues de nous, de nos sentiment , de notre être si faible et si vain ! Il s'aperçut aisément de l'ascendant victorieux que 
lui donnait mon âme séduite. Il sonda les replis de mon caur avec cette adresse que favorisait son expérience : il у 
découvrit les germes de l'ambition qu'il cachait. Peut-être puisa-t-il dans cette connaissance l'idée bien fausse, hélas ! que je ne sacrifiois, qu'à l'idole de la richesse, quand je laissais paraître les sentiment qu'il m'inspirait. Il m'enflamma davan, tage encore en y semblant sensible. 
Malheureuse que j'étais ! dans quel précipice il se proposait de in'err trainer! mon aveuglement le couvrait de fleurs. Il me persuada de m'en aller avec lui. Il avait trop étudié ma faiblesse, pour craindre un refus. Non, je ne puis vouloir essayer de déguiser l'horreur de mon crime ; le remords me le retrace encore en ce moment. Pendant qu'un père , le plus tendre qui fût jamais, demandait continuellement au ciel le bonheur de sa fille, cette fille dénaturée formait le barbare projet de l'abandonner dans sa vieillesse : que dis-je , elle osa l'exécuter r. 
Ici Melinde s'interrompit pour essuyer les larmes qui coulaient de ses yeux. S'apercevant de l'émotion de Rosine et Lydie , elle ne voulut pas, en la laissant refroidir , leur faire perdre le fruit de sa touchante narration , qu'elle reprit ainsi : 
S Oui, je l'abandonnai lâche 
ment au fort de l'adversité, dont il ne soutenait le poids avec courage que parce qu'il espérait , parce qu'il souhaitait de me voir heureuse. Barbare! ô toi le plus vil des scélérats ! monstre inhumain sous les traits d'un ange, comment as-tu pu, sans frémir , égorger ainsi deux victimes ? Tu ne t'es couvert du man. teau sacré de la vertu que pour enfoncer plus sûrement ton poignard dans leur sein, comme en certains pays on fait encore du temple de la divinité, l'asile impuni du meurtro et de tous les crimes les plus attroces, 
Mon vil séducteur , profitant de l'égarement où il avait plongé mes sens , m'entraîna donc du séjour sim. ple de la paix et de l'innocence dans les régions nouvelles pour moi, de la dissipation et de la fri volité brillante. Mais à travers le bruit et l'éclat de ces prétendus 
plaisirs, mon cœur cherchoitenvain à étouffer-la voix du remords qui parlait plus fort qu'eux. Au sein d'une abondance inconnue , je regrettais l'innocente pauvreté d'où le yice m'avait retirée 
pour 
Substituer le trouble de la conscience charmes de sa pureté tranquille. O si j'avais pu rompre mes, fers , ces liens affreux de la séduction et du crime ! combien de fois je l'ai dé. Siré!.combien je brûlais d'abjurer ces vaines parures, incapables de me consoler du prix qu'elles m'avaient coûté ; mais cette source même n'était pas en mon pouvoir immédiat. 
Sans cesse observée, épiée, suivie par-tout par mon cruel ravisseur, j'allois avec lui dans tous les lieux où le promenait sa coupable oisiveté. A la fin, l'image incessamment présente de celui que j'avais adoré, me devint odieuse et insupportable ; je passai 
par degré 
insensiblement pour lui, de l'amour le plus ardent que j'avais nourri auparavant, à l'horreur et au mé. pris. L'idée de mon malheureux père expirant de douleur, maudissant une fille indigne de lui, me poursuivait le jour : elle revenait dans le silence des nuits, J'amassai le peu d'argent qui me tombait dans les mains , et sitôt que je crus en avoir assez pour prendre la fuite , je profitai d'un moment d'absence du compagnon, du comp 
du complice de mon criine, et arrachant à la hâte les ornement du vice, je me sauyai avec le seul mouvement de joie que j'eusse connu depuis long.temps. 
La distance qui me séparait du logis de mon malheureux père était immense. Je la franchis en peu de jours , par une marche forcée et pénible. La saison s'avançait : nous étions vers la fin de l'automne. J'ar 
rivai enfin presque épuisée de fatigue : j'aperçu l'humble toit qu'habitait à l'époque de ma fuite celui dont elle empoisonnait la vie infortunée. Je tressaillis d'horreur en approchant de plus près. Les fenêtres en étaient fermées : des orties, et autres herbes sauvages couvraient le seuil de la porte : tout l'aspect disait 
que 
le locataire n'était plus : tout annonçait qu'il avait disparu de dessus la terre. A cette vue, entraînée 
par 
le sentiment déchirant qu'elle excitait dans mon âme , je me couchai sur le pas de la porte , où je fondis en larmes , arrachant mes cheveux, et livrée à toutes les tortures du plus cruel, mais du plus mérité désespoir. 
O! m'écriais-je, que ne suis-je ensevelie moi-même dans la nuit du tombeau ! Ombre outragée d'un père, pardonne à la faiblesse cris 
minelle de ta fille gémissante. Du haut du ciel, où tu jouis sans doute du prix des souffrances qu'à produit son crime, daigne, ô daigne jeter sur elle un de ces regards paternels que ta bonté lui prodiguait ! Verse dans son cour agité un rayon bienfaisant des consolations célestes que tu éprouves au sein du vrai bonheur. 
Tandis que je déplorois en ces accent tristes et lugubres, mes longues et fatales erreurs l'horizon s'obscurcit tout-à-coup, et une pluie terrible vint ajouter son horreur à celle de ma situation. J'errois sans savoir où, battue par les élémens en fureur. Après avoir marché à travers des champs labourés , mon faible corps chargé de pluie , et abattu de lassitude et d'effroi , je vis dans le lointain une lueur étin: eelante dans la nuit : j'allai de ce 
côté, et arrivai à une chaumière isolée , 'et en tremblant je frappai à la porte. Une vieille femme l'ou. vrit, qui parut effrayée de l'état où elle me voyait. Mes cheveux mouillés couvraient mon visage et ne laissaient entrevoir que mes yeux , 
où était peint le tourment qui déchirait mon cœur ulcéré. Cette bonne femme m'invita à me reposer , et sans me faire des questions auxquelles elle sentait que je n'étais pas capable de répondre en ce moment , elle me dit que je pouvais partager avec elle le peu qu'elle avait, et du moins trouver une retraite contre l'inclémence du temps. Elle me pressa de manger, et me présenta du pain et du fromage , s'excusant de n'a. voir rien de plus à m'offrir. J'étais trop exténuée de fatigue pour prendre aucune nourriture. Elle ranima quelques charbons épars sous la cerr 
dre 
dre de son foyer, et me fit chauffer un peu de lait. Lorsque j'eus séché mes hardes et mes pieds , je lui dis que je serais bien aise de me reposer. Elle me montra une couchette couverte d'une paille fraîche , sur laquelle je m'étendis. Mes sens épuisés n'avaient pas besoin d'un meilleur lit : je m'endormis bientôt mais les songes les plus affreux ne me permirent qu'un repos qui n'en mérite 
pas 
le nom. Je me réveillois par intervalles avec des sanglots et des gémissement qui me coupaient la respiration et la rendaient pénible. Une sueur froide et glacée cous loit sur mon front. 
Dans un moment d'insomnie, où je pensais à mon sort cruel, un son de douleur vint frapper mon oreille : je crus entendre une voix plaintive et mourante. Ces accent se répétant par intervalles, je reveillai la bonne Jere , partie . 
M 
vieille qui était couchée à côté de 
moi, et lui demandai quelle était 
la cause du bruit que j'avais entendu. 
Elle m'apprit qu'un pauvre homme 
infirme habitait une petite chambre 
de la chaumière où elle l'avait re- 
tiré par charité, qu'il se mourait et 
paraissait non moins accablé d'un 
chagrin secret , que du poids d'un 
âge ayancé. Je m'informai s'il n'a- 
voit personne auprès de lui pour 
le veiller et lui donner quelque se- 
cours. A l'instant où je finissois 
cette question, j'ouis une voix qui 
retentit jusqu'au fond de mon cœur, 
Le jour commençait à poindre. Je 
Sautai à bas de la couchette et allai 
à ce réduit d'où le son était 
à moi. Une vieille tapisserie en for 
moit la séparation d'avec la cham- 
bre où j'étais. En entrant, je vis un 
vieillard qui tachait en vain do sou. 
Leyer sa tête blanche, et d'un ton 
parvenu 
faible et désespéré demandait a boire. Je jetai un cri perçant 
d'ef froi, de trouble, de remords : c'é. toit mon malheureux père. 
cc Dieu juste et terrible, m'écriaije, tu permets à mes yeux de revoir ces traits chéris ! Ô combien ils sont changés ! hélas ! fille dénaturée, tu peux contempler ton ouvrage. Je me penchois sur ce lit de mort que j'arrosois de mes larmes; je presso is contre mon sein cette tête adorée, où se peignait dans des regards expirant un pardon que je n'osais espérer, que je ne méritais pas; malgré mon tardif repentir , sa bouche l'exprima pourtant ». O ma fille ! me dit-il , je te pardonne , puisse le ciel te pardonner aussi » ! Ce fut tout ce que je pus entendre. Mon émotion extrême produisit l'évanouissement. Je tombai sans connaissance , sans pouls , sans mou 
vement sur ce corps glacé des approa ches de la mort. 
La bonne femme avait accouru à mon cri, et en arrivant dans ce sé. jour du repentir et de la clémence, elle m'avait trouvée évanouie. Partagée entre le père agonisant, et la fille aux portes du tombeau , elle nous prodiguait tour à tour ses soins charitables ; mais elle entendit bien. tôt le dernier soupir de mon yere tueux père , et ne s'occupa plus que de me rappeler à la vie, ou plutôt aux douleurs. Une voisine était arrivée, par le secours de laquelle on me reporta froide et pâle sur la couchette où j'avais passé cette nuit douloureuse. La nature se ranimant en moi par degrés, j'ouvris les yeux 
à la lumière. Je me rappellais , comme un songe , d'avoir vu mon père, de l'avoir tenu expirant dans mes bras. Je le demandai à ces femmes qui 
étaient à côté de moi. Elles m'apprirent que j'étais orpheline. 
Je ne sentais mon existence que par le déchirement de mon cour. Je me regardais comme l'auteur de sa mort. Hélas ! il était trop vrai. Mais si mon crime a avancé ses jours, il a fait pis pour moi : il a versé le poison sur tous les points de mon existence. 
Mélinde s'interrompit encore en cet endroit. On voyait dans tout son extérieur l'image de la douleur que ce souvenir réveillait au fond de son cœur. Elle essuya une larme qui coulait le long de sa joue , et elle continua en ces mots : 
« Des personnes riches du lieu où mon père avait résidé long-temps, ayant appris så mort, plaignirent un sort qu'ils n'avaient pas songé à. Soulager pendant sa vie : ils firent une souscription pour ses funérailles, et on me remit le peu d'argent 
qui restait après les frais payés. Je le partageai avec la femme généreuse et charitable qui avait recueilli sa misère et la mienne avec tant de zèle et une si grande bonté de ceur. Mon histoire fit du bruit. Plusieurs ine blâmèrent, quelques-uns me plaignaient. On parlait de ma beauté, de mon éducation, de manière à in. Atéresser 
pour 
moi les âmes vertueuses, qui sont seules capables de pardonner les égarement de la jeunesse et des passions. Une dame fut curieuse de me connaître : elle me vit, et j'eus le bonheur de ne lui plaire. Elle me prit dans sa maison à titre de compagne de sa solitude, je dirais presque d'amie. Elle était yeuve, sans enfants, et possédait une fortune honnête. Une seule imprų. dence, mais terrible dans ses effets m'avait instruite de bonne heure sur le danger d'écouter une autre voix que celle du devoir. Cela me servit 
pas d'é , 
de préservatif pour l'avenir. Je ri. vois avec une personne pieuse et fervente , dans l'observance des préceptes de la morale , ou de la religion, qui n'est que la morale épurée : j'appris aisément, et sans effort, à régler ma conduite sur la sienne. Je la pris pour le modèle que je devais suivre, et le bonheur solide fut le prix de ma réforme. Cette dame vertueuse, cette respectable amie, je la perdis enfin , chargée d'années et de bonnes œuvres ; après avoir vécu avec elle pendant plus de huit ans. Elle s'était occupée de mon sort pendant sa vie, et ne m'oublia point en mourant. Son testament contenait un legs pour moi , suffisant pour me mettre au-dessus du besoin. Je dois à sa précieuse amitié une existence qui aurait ses agrément, si mes jeunos années ne m'avaient préparé une source 
de chagrins que la mort seule pourra tarir. 
J'ajouterai que peu après le décès de ma chère et aimable protectrice, l'homme qui a causé mes malheurs se présenta à moi. L'âge avait sansdoute éclairé sa raison, et il se reprochait une conduite criminelle , qui avait plongé dans le vice et les remords , qui en sont l'inévitable suite, une jeune insensée qui avait cru à sa vertu. Il me proposa 
d'expier ses fautes par un mariage honorable. Sa grande fortune ne m'a point ébloui. Je l'ai félicité d'un retour à des sentiment qu'il n'eût jamais dû perdre de vue ; mais , quoiqu'il me fût peut-être encore cher, je refusai son cœur et sa main; je ne pouvais me résoudre à vivre avec celui qui m'avait séparé d'un père , qui l'avait fait descendre avec douleur dans la tombe. J'étais 
hors de crainte d'être de rechef exposée à la pénurie et à l'indigence ; mais j'ose croire que si je l'eusse été, j'aurois pensé de même. 
La situation de mon âme me refldoit la solitude agréable : j'ai découvert cette maison , qui m'a paru remplir mon objet, et en effet, elle n'est ni belle ni somptueuse , 
mais j'y suis loin de la foule. J'en ai fait l'acquisition, et j'y vis depuis près de dix ans, n'ayant pour toute compagnie que ma mélancolie, et cette petite fille que vous venez de voir et qui m'aide dans les soins peu pé nibles de mon petit ménage. 
Me promenant un jour, contre mon ordinaire, du côté de la route, monsieur votre père (adressant la parole à Rosine et à Lydie) vint à passer. Comme j'exhalois, en marchant, les agitations de mon cœur, il entendit mes plaintes , et daigna interrompre mon soliloque pour me 
My 
demander si j'avais quelque chagrin: Je lui répondis que je n'en avais qu'un , mais qu'il n'admettait point de consolations humaines. Sa répli. que fut courte et digne du caractère de paix dont il est honoré : son état, me dit-il, lui avait quelquefois procuré le bonheur d'adoucir les maux de l'infortune , au nom de Dieu juste et bon, qu'il annonçait aux hommes , et dont il leur enseignait les préceptes. Jefus frappée de cette réponse sage, et l'inyitai à me faire l'honneur de se reposer sous mon humble toit, ce qu'il accepta. Je lui fis le même récit que vous venez d'entendre, et comme il me l'avait dit, j'eus lieu de m'apercevoir qu'un ministre de la religion est le consolateur le plus sûr de l'affliction. J'ai éprouvé en l'écoutant , un soulagement que je ne croyais pas possible, et que je n'espérais plus. Il a bien yonlu me promettre de vous 
amener un jour, et m'a sollicitée de vous raconter mes infortunes. Je n'ai pas cru pouvoir -refuser à ses bontés cette légère satisfaction. C'est un devoir pour moid'offrir à l'inexpérience de la jeunesse l'exemple de mes folies 
» pour lui apprendre à les éviter, et l'arracher aux funestes conséquences d'une passion qui n'est jamais innocente, quand elle n'est pas sanctionnée par l'aveu et l'approbation d'un père tendre et éclairé. 
Puisse, chères et aimables enfants , puisse cette histoire vraie et simple de mon crime et de ses suites, rester toujours gravée dans votre mémoire. Elle a touché vos cours généreux et sensibles : vos pleurs me l'ont dit. Si jamais , ce qu'à dieu ne plaise , vous étiez exposées aux attaques perfides de quelque fourbe adroit, comme il y en a beaucoup dans le monde, souve 
tez-vous de fermer l'oreille aux sea ductions de l'amour-propre, ce conseiller si dangereux. Tremblez, défiez-vous de vous-même. Votre cour peut devenir votre plus cruel ennemi. Vous avez yu que l'une des plus nobles vertus dont s'honore l'humanité, le sentiment précieux de la réconnaissance, m'a traînée dans le gouffre de perdition où s'est ensevelie la paix, l'innocence, le bonheur de ma vie , pour ne me laisser que 
le crime , la honte et les remords vengeurs. O filles justement chéries du plus vertueux, du meilleur des pères, pensez toujours à son repos; dites-vous sans cesse que sa félicité doit être votre ouvrage ; et la langue vile et flatteuse de l'homme pervers ne ternira poit la pureté de pos aimables jours », 
Quand Mélinde eut fini sa narration, le bon curé qui voyait que 
le our commençait à baisser , remer 
cia la dame , dont il espérait, dit il ; que la leçon germeroit pour produire les fruits heureux de la douce paix, et ayant pris congé, ainsi que sa sœur et ses filles , ils se retirèrent, et revinrent à la maison, après avoir promis de réitérer leurs vi: sites. 
CHAPITRE XIII. 
y que tous 
Le Duel . Cs bon curé parla en chemin de l'aventure de Mélinde trouvaient extrêmement intéressante. D'ailleurs, elle l'avait racontée avec une grâce admirable. Le son de sa voix était doux, et avait cette espèce d'accent mélancolique, qui ajoute à l'impression d'un récit touchant. 
Vous venez d'entendre enfants , dit M. Ouseley, où peut conduire une passion folle et malheureuse. Vous voyez combien une jeune innocente court de dangers lorsqu'elle encourage 
les vœux d'un homme qui lui jure qu'il l'adore , et que sa vanité est toujours disposée à croire parce qu'il la flatte. Presque toujours, comme dans l'his 
mes 
toire de cette dame, le mal vient de vouloir s'élever au-dessus du rang où la nature vous a placées. Si M. Clifford , son père , eût conclu son hymen avec le fils de l'honnête fermier, s'il n'avait écouté pour son malheur et celui de sa fille , la voix de l'ambition, il aurait évité tous les maux qui en ont résulté 
pour 
eux ». 
Cependant, papa , lui dit Rosine, on voit quelquefois de jeunes filles, quand elles sont bien nées qu'elles ont de l'éducation et un peu d'agrément, ( elle dit ce dernier mot d'un air de complaisance secrète et de confiance en ses charmes) on voit, dis je, qu'elles épousent quelquefois des hommes fort au-dessus d'elles par la naissance et la fortune ». 
Oui, Rosine , répondit M. Ouseley, cela s'est yu et pourra se voir encore. Du inoins, cela paraît pos: 
Sible; mais l'erreur de votre âge est de croire de pareils faits plus communs qu'ils ne sont. Malheur à celle qui d'après une vision aussi chimérique, s'exposeroit à perdre l'honneur et le repos. D'ailleurs, ma fille, c'est un abus de s'imaginer que le bonheur soit dans l'opulence et le faste des grandeurs. Sa source est dans le cour, et cette source est plus sujette à se troubler dans le tourbillon de la fortune, que dans une douce et heureuse médiocrité, objet des désirs du sage ». 
Lydie écoutait, et allait répondre quelque chose au discours raisonnable de son père , vrai-semblablement pour l'approuver, lorsque la tante , dont la langue avait été tenue captive tant que Mélinde avait parlé, Pinterrompit pour dire des choses bien dignes d'elle et de son génie romanesque. 
et Bon! mon frère, il ne faut pas 
pour 
non plus chercher à éteindre toute émulation dans le cœur de ces en fans. Pourquoi ne seraient-elles pas destinées à une grande fortune , et à un rang comme d'autres ? Le tabouret de duchesse est bien fait Rosine et même pour Lydie. Voyez Pamela , mon frère. Vous allez dire , sans-doute , que c'est un roman : je yous vois venir ; mais ce que vous ignorez , et ce qui est très-vrai, car je le tiens de la propre nièce de Ri. chardson, c'est que son livre a été écrit d'après une histoire très-véritable, où il n'a mis du sien que le changement des noms ». 
M. Ouseley , lui dit, avec sa dou- . ceur ordinaire : « Eh bien ! ma sœur, je ne vous ai pas nié que cela fût possible , et Pamela n'est toujours qu'un exemple ; mais il a produit beaucoup de folles abusées. J'espère , ajouta-t-il , avec un sourire 
Malin , que son exemple ne sera jamais contagieux pour vous » . 
A ce dernier mot, qui était en effet une raillerie assez verte de l'âge de miss Marguerite, elle rougit uri peu de dépit, et se mordit les lèvres pour se forcer au silence. 
En causant ainsi, on arriva au presbytère , et la marche de ces daines ayant été lente , le jour était tout-à-fait baissé. Suzanne mettait déjà le petit couvert de M. Ouseley. Pendant son soupé et celui de la tante et des nièces, il reprit la conversation de la route , ayant à cour de ne pas souffrir que sa sœur détruisît par ses extravagantes notions l'impression salutaire qu'avait faite sur elles la touchante aventure de l'affligée Mélinde. Miss Marguerite était trop piquée de la mortifiante réflexion de son frère pour oser le contredire. Elle montrait seulement 
t 
dans ses yeux le désir qu'elle avait de parler, et la peine extrême qu'elle avait à se contenir. 
Comme on était à la fin du soupé , on entendit frapper à la porte de la rue, deux 
coups assez violence, qui firent faire un soubresaut aux dames sur leurs chaises. Le bon curé entendant Suzanne, qui s'apprêtoit à aller ouyrir , lui dit d'attendre un peu; et se levant, it courut, luis même , savoir qui frappait si rude- , ment. 
Un carrosse était arrêté devant la maison, et il en descendit un jeune homme fort décemment vêtu , puis un autre jeune homme pâle et défait, à qui l'autre prêta son secours pour sortir de la voiture, et il en avait besoin , car à peine eut-il les pieds sur le pavé de la rue, que n'étant pas assez fortement soutenu , il tomba sur ses genoux, M. Ouseley qui, dans l'obscurité que la lumière 
tenue par Suzanne , n'éclairait que trop faiblement , n'entreyoyoit qu'à demi ce qui arrivait, courat pour aider à relever le jeune homme qu'on fit entrer sous le petit vestibule de la maison. Le pasteur , quoique fort éloigné de soupçonner que l'infortuné, à qui il accordait un asile , lui fåt aucunement conna n'en donnait 
pas 
moins l'hospitalité avec tout le zèle de la charité chrétienne. Il ouyroit la bouche 
pour 
demander ce que c'était , lorsqu 
lorsque Suzanne ayant approché sa chandelle du visage du moribond , pour le considérer, M. Ouseley fixa ce malheureux jeune homme, et à travers l'altération de ses traits, reconnut son cher Francis. « C'est mon fils, cria. t-il, avec l'accent de la plus profonde douleur ! Ô mon cher fils ! Puis se tournant vers la personne qui l'avait amené ». Parlez, monsieur kui dit.il acheyez de faire mous 
rir un père infortuné. « Monsieur ; lui répondit l'inconnu , je ne suis ici que pour remplir l'office d'ami. Je vous instruírai de tout ce que je sais , que votre légitime émotion ne vous fasse point négliger les secours : votre fils est blessé, et il n'y a point de temps à perdre 
La tante et les sœurs étaient acourues au cri de M. Ouseley. On dit de Suzanne de courir chez le chirurs gien, qui ne demeurait qu'à deux 
у 
alla et l'amena en peu de minutes. Il visita le blessé qu'on avait porté dans un lit , et après l'avoir pansé et saigné, il dit qu'on le laissât reposer , sans le quitter , parce qu'il craignait l'approche de la fièvre. Il promit de reyenir le len demain matin de bonne heure, et s'en alla. 
L'inconnu était entré dans la salle-basse avec miss Marguerite, et ses deux nièces , qui étaient dans la plus grande affliction et fondant en 
pas : elle 
larmes. Le bon père en descendant d'auprès de son fils , avait reconduit le chirurgien, le remerciant et le questionnant sur le danger de la blessure , à quoi il ne reçut que de ces réponses équivoques , par lesquelles on élude , en pareil cas, la curiosité qu'il serait toujours imprudent de satisfaire. 
En rentrant dans la salle où était l'étranger, M. Ouseley alla s'asseoir auprès de lui , et le pria de lui éclaircir l'affreux mystère. 
« Vous'me voyez, monsieur, lui dit le généreux inconnu , pénétré de l'événement qui vous afflige. Quant à la cause, voici ce que j'en sais. Vous êtes instruit 
que 
l'Université a commencé ses vacances depuis quelques jours. M. votre fils s'était fait un plaisir de vous sur. prendre par son arrivée, bien loin de s'attendre à vous en faire gémir. J'étudie avec lui à l'Université de 
Glascow, et nous fûmes flattés ré ciproquement de l'idée de faire en: semble le voyage jusqu'ici. Ce matin , nous nous sommes arrêtés à Earlswood , pour déjeuner. Un ré. giment ou un détachement, je ne sais lequel, s'y était arrêté la yeille au soir ». 
A cette particularité on vit tressaillir Rosine. L'étudiant continua. 
Apprenant que c'était le qua. rante-deuxième régiment d'infanterie, je me suis souvenu d'un de mes amis nommé Palmer, que je savais y servir en qualité d'enseigne. J'ai désiré de le voir, et ayant été att quartier avec M. votre fils avons été invités tous deux, à 
у 
dé. jeûner avec les officiers qui se trouvaient là, et étaient déjà à table. Je vous avoue que je n'ai vu qu'avec peine ces messieurs verser dans leur thé de grandes doses d'eau de-vie et 
nous 
de rum. Je crois inutile de rappor: ter leurs propos légers et bruyant : vous les supposez sans doute. Un jeune officier que j'ai ouï, je crois , nommer Melford , prenant un verre d'eau-de-vie, a porté à ses camarades la santé de miss Ouseley 
A ce mot Rosine parut changer de couleur et se troubler extrême. ment. Le jeune homme continua son récit , et ajouta : 
Monsieur votre fils a fait un mouvement qui marquait sa surprise , et il a répété son nom. Il en est résulté un éclaircissement où il a appris que la personne nommée par ce Melford, était sa sœur. Comme il s'était permis des expressions qu'il ne convenait point à un frère d'entendre, votre fils lui a dit une parole un peu vive, dont il s'est choqué, et ils ont mis tous deux l'épée à la main dans la chambre. 
On 
On les a séparés, et je croyais que cela n'irait pas plus loin ; mais il y avait eu un signal donné entre'eux ; et tandis que je conversois particu . lièrement avec mon ami, un soldat est entré, en disant que l'un de ces Messieurs était tué. Je me suis rendu en hâte au lieu où l'action s'était passée, qui était un champ derrière le quartier, et là j'ai trouvé mon ámi , votre fils, étendu sans con. noissance, et le capitaine Melford blessé aussi , qui semblait le plain.: dre et gémir des effets de sa fureur. J'ai fait porter votre fils à l'hôtellerie , où nous devions déjeuner , et appeler promptement un chirurgien qui l'a saigné, et a dit que la blessure n'était point dangereuse, mais qu'elle pouvait le devenir faute de soins convenables. J'ai tâché d'engager votre fils à rester là quelques jours, mais il å persisté à dire qu'il voulait se rendre chez vous, . Ie : e . partie . 
N 
et que s'il devait mourir , il expireroit au moins dans les bras de sa famille. J'ai eu beau lui représenter l'imprudence de cette résolution, je n'ai pu rien gagner sur lui. Alors je me serais cru coupable de l'abandonner dans cet état. Il a supporté assez bien, en apparence, la fatigue du voyage , excepté que, dans les derniers six milles, je me suis aperçu que les secousses de la voiture l'agitaient trop. C'est là ce qui a causé sa grande faiblesse et l'évanouissement dans lequel il est tombé en arrivant ici ; mais je me flatte que la jeunesse et sa bonne constitution le tireront d'affaire en peu de temps. 
Le capitaine Melford a exprimé, ajouta l'étudiant, un regret si vif de ce qui était arrivé, que je me sens obligé de le plaindre, non à cause de sa blessure qu'il a méritée, mais parce que je crois qu'il 
a été égaré par la vivacité, et un faux point d'honneur. J'ai pour preuve de la sincérité de son repentir, ce qu'il m'a dit, et ce que je dois vous rapporter. 
c. Vous allez, Monsieur, m'a-t-il dit, voir une famille vertueuse, et que j'honore ,- quoique j'en fasse aujourd'hui le tourment; je confesse que je suis coupable, et que j'ai été un injuste aggresseur par mes expressions peu mesurées sur le compte d'une jeune personne que je respecte au fond de mon cœur. Daignez as. Surer le vertueux père de votre ami, que sa douleur me touche ; et que je voudrais, au prix de tout mon sang, que ce malheur ne fût point arrivé. Ma blessure n'est pas dangereuse, mais c'est une leçon de prudence dont je profiterai. Vous savez que je vais me rendre à Swansgrove, où le Régiment doit prendre ees quartiers. C'est là qu'on me trou 
vera s'il arrivait que votre ami des vint la victime de mon impétuosité fougueuse. Je sais qu'en ce cas, qui , je l'espère autant que je le désire , n'arrivera pas, je serais soumis à rendre compte de ma conduite au tribunal de la justice; mais quoique je ne craigne point qu'on me punisse d'une action où il n'y a point eu de préméditation, cependant je sens que ma conscience sera mon juge le plus sévère , et que 
la paix ne renaîtra jamais dans mon cœur ». 
Pendant tout ce discours, M. Ou. Seley écoutait avidement et avec un regard fixé. Quand le jeune homme eut cessé de parler , il lui offrit poliment de prendre quelque chose, et lui dit qu'il avait un lit à son service. Il s'excusa d'accepter ces offres obligeantes , ne demeu, rant qu'à ***, à six milles de Lansdowne, et désirant, dit-il, embrasser 
vue des 
Sa famille qu'il n'avait puis long-temps. Il partit en effet , avec promesse qu'il viendrait sous quelques jours savoir des nouvelles de son compagnon 
d'études. Le bon père le remercia de l'intérêt qu'il avait témoigné jusqu'ici pour son fiis, et l'accompagna à sa voiture qui l'attendait à la porte. • Le bon curé, pendant que le jeune homme parlait, s'était aperçu des sensations douloureuses de Rosine, et ilsembloit oublier les siennes propres. Quand il rentra dans la salle , elle venait de perdre l'risage de ses sens. Ce bon père, si digne d'être heureux, ne voyait ei €e moment autour de lui 
que 
des images faites pour briser son cæur sensible. Son visage, où se peignait la candeur de son âme, portait l'empreinte de l'agitation où elle était; mais on y distinguait cependant un air de résignation aux coups de 
la providence, et qui montrait son entière confiance en la bonté d'un Dieu qui, même dans ses justes sévérités, est toujours un père qui châtie ses enfants. Levant ses yeux au ciel, il dit avec ce son de voir si touchant , qui persuadait ses auditeurs, lorsqu'il leur parleit du haut de la chaire de vérité: 
« O dieu , toujours juste et torjours miséricordieux, si tu punis aujourd'hui les fautes de ma vie, daigne n'épuiser que sur moi ta colère et tes vengeances, et pardonner à mes enfants ». 
On employa tous les secours pose sibles pour 
ranimer l'aimable Rosi. ne, et ses beaux yeux se r'ouvrirent à la lumière. Ignorant où elle était, elle s'écriait, dans des accent entrecoupés et interrompus : Melford! barbare Melford ! On la porta à sa chambre, où sa tante et Lydie aidèrent Suzanne à la mettre au lit. 
Elle passa une nuit peu tranquille ; ; des songes affreux interrompaient à tous moment son repos; elle voyait Melford armé d'une épée sanglante, son frère percé de ses coups et expirant à ses pieds, Elle se réveilla plus fatiguée d'un tel. Sommeil, qu'elle ne l'aurait été d'en être totalement privée. 
CHAPITRE XIV. 
La tendresse paternelle. 
M. Ouseley avait passé la nuit au 
près de son fils avec Suzanne, en attendant que l'on pût trouver une personne pour le veiller et être avec lui. Miss Marguerite s'était levée avec l'aurore 
pour 
relever son frère de sa garde , et le bon père ne voulait point quitter son fils. Vers le inilieu de la nuit, le jeune homme avoir repris sa connaissance , mais il ne savait point où il était. Ce ne fut qu'après quelque temps que M. Ouseley s'approcha de lui, l'entendant se plaindre s.pour lui demander s'il ne voulait point boire quelque chose. « Eh bien! mon cher fils, lui dit-il comment vous sentezvous ? Où ayez vous-du mal ? » Francis reconnut alors la voix de 
Son père, et se rappela bientôt qu'il devait être dans la maison paternelle , se souvenant de son voyage, de la veille , quoiqu'il ne sût point comment il s'était terminé. La nuit qu'il avait passée assez tranquillement avait réparé ses forces épuisées ; mais s'étant un peu retourné, l'appareil mis à sa plaie lui avait. causé une légère douleur , qui avait produit cet accent de plainte. Son coup d'épée était ce qu'on appelle une seconde basse , un peu au dessus de l'aîne droite, et il n'y avait de danger qu'autant que quelqu'un des intestins aurait été endommagé, ce qui dépendait de la profondeur dont le fer était entré ; mais le chirurgien avait remis au lendemain matin, à appliquer la sonde l'ayant point sur lui lorsqu'il était venu , parce qu'il ignorait qu'il fût question d'une blessure de ce genre. 
dit donc à son père qu'il se sentait 
ne 
heaucoup mieux que la veille , et l'assura que ce ne serait rien. « J'en accepte l'augure, répondit M. Ouseley ; mais de 
grâce , 
Francis, ne parlez plus : cela pourrait vous faire du mal ; et en parlant ainsi, ce tendre père embrassait son fils, ce cher objet de ses espérances et de ses craintes, 
A la persuasion du blessé, M. Ouseley, d'ailleurs pressé de nouveau par sa sœur, alla se jeter tout habillé sur son lit , après avoir prié qu'on le réveillât quand le chirurgien arrive oit, et avoir recommandé le silence à sa sœur. 
Peu après que M. Ouseley eût: quitté la chambre, Rosine et Lydie y entrèrent sur la pointe du pied, et avec l'air de l'affliction inquiète, s'informerent comment leur frère avait passé la nuit. Leur tantę leur dit 
qu'il avait fort bien dormi, et qu'il était beaucoup mieux. A cet 
mots , 
ces aimables filles parurent tayonnantes de plaisir , et Rosine oubliait les songes affreux qui l'avaient agitée, quoique son beau visage en portat les effets bien yisibles. 
Le malade ayant entendu parler Ses sœurs, et reconnu la voix de Rosine, qui exprimait sa joie de la bonne nouvelle qu'elle apprenait , l'appela : elle alla auprès de son chevet, l'âme tourmentée de la 
pensée que c'était elle qui était la cause de tant de désastres ; mais il semblait que son frère lût au fond de son cœur , car il lui dit : « ne t'afa flige pas , petite sœur , ton frère n'en mourra pas, il vivra pour venger l'honneur de sa chère Rosine, toute tes les fois qu'un vil calomniatear osera l'attaquer. « Rosine deman la avec inquiétude si Melford était dangereusement blessé. Son frère à cette question comprit 
qu'elle l'aimait, et lui dit que non 
On annonça le chirurgien , qui en entrant dit qu'il ne fallait 
pas faire.causer le malade , ni parler auprès de lui, si on ne voulait faire beaucoup de mal. Rosine et Lydie se retirèrent dans leur chambre à un signe que leur fit la tante : elle resta pendant le pansement, ce dont son âge lui donnait le droit ; mais elle se tint auprès de la cheminée. Le chirurgien examina la plaie et la sonda : elle était heureusement peu profonde ; mais le jeune homme avait un peu de fièvre. Miss Marguerite ne réveilla point son frère d'après l'assurance qu'elle reçut que la maladie n'aurait point de suites fâcheuses. Les aliments furent dé. fendus jusqu'à nouvel ordre , et le imalade mis, pour toute nourriture,, à des boissons de riz et d'eau d'orge. 
Rosine étant rentrée dans sa chamIbre avec sa sœur, versa un torrent 
de larmes. La situation de son frère la touchait sensiblement, mais il se mêlait à sa douleur un reste de tendresse poúr Melford. Elle eût désiré savoir de quelle nature était cette calomnie dont il était accusé par son frère; elle pouvait à peine croire qu'un homme bien né fût capable de chercher à terrir injustement la réputation d'une jeune fille qui l'aimait. Du moins, elle se rendait le témoignage consolant qu'elle ne méritait point ce cruel traitement. « O Melford ! disait-elle., quel droit as-tu d'avilir celle qui t'adorait, celle qui t'adore encore malgré ton affreuse injustice ? Est-ce donc ainsi qu'en agit ton sexe ! .il méprise la faiblesse , et il se venge par la calomnie des efforts de la vertu qui lui résiste. Mais, je le vois, l'abîme est des deux côtés : la légèreté est mise de niveau avec le crime, Bar 
bare Melford , tu me punis de t'adorer, et mon faible cœur ne peut se détacher de toi » ! 
Sa sour, sa tendre sœur cherchait à la consoler , lui promettait que le temps rendrait à sa raison égarée. tout son empire. C'était lui dire qu'elle cesserait d'aimer Melford. 
« Non, s'écria Rosine , non Lydie , je le sens, si vous appellez raison , l'insensibilité, l'oubli de cea lui que j'aime , mes tourments ne sont pas prêts à finir. Je crains bien qu'ils n'aient de terme que celui de ma vie 
M. Oaseley avait goûté quelques heures d'un repos assez tranquille : il se reveilla et rentra dans la chambre de Francis. Il témoigna, en apprenant la visite du chirurgien, qu'il était fâché qu'on ne l'eût point apo pelé pour le voir. Mais , comme on lui dit qu'il avait assuré que tout 
íroit bien , il parut plus calme et plus résigné. Il regarda tendrement son fils , et pria qu'on observật le silence qui avait été recommandé. 
Suzanne ayant averti que le déjeuné était prêt, M. Ouseley descendit, et fut bientôt suivi de Rosine et de Lydie. Miss Marguerite dit qu'elle resterait auprès de son neveu , et qu'on lui monteroit sort thé. Son frère n'insista pas, parce qu'il savait qu'elle aimait tendrement Francis. Après le repas , 
repas , qui fut triste, le bon père presque rassuré contre la crainte de perdre un fils cher à son cæur , ne pouvait s'empêcher de 
penser au danger dont sa ten. dresse paternelle avait été menacée, dont elle était encore alarmée en ce moment , quoique avec moins de force Il regardait avec un air affectueux ces chères enfants ; mais Roo 
Sine paraissait craindre de rencone trer les yeux de son père. 
M. Ouseley, dont la bonté l'emportait dans son cœur sur tout autre sentiment, s'aperçut aisément de ce qui se passait dans celui de Rosine, et la pressant tendrement contre son sein; 
« Pourqnoi, Rosine, lui dit-il, pouraffligez-vous votre père par votre douleur ? Vous vous accusez sans doute d'être la cause de la sienne et cette idée vous tourmente et vous ronge. Il faut des malheurs à l'homme pour épurer sa vertu. Ils sont un moyen dont l'être suprême veut se servir pour nous rappeler à lui par le souvenir de notre faiblesse. Sans eux nous oublierions la main qui Rous-soutient. L'événement qui nous afflige, tout est du genre le plus cruel; mais le ciel daignera, j'espère, rendre à nos yeux mon cher Frans 
CC 
cis. Il ne me privera pas d'un fils et vous d'un frère. Notre joie sera d'autant plus vive que nos frayeurs auront été plus justes et plus grandes. 
« Ecoutez mes enfants, continua-t-il, sans me permettre des reproches de ce qui s'est passé, et que je désire plutôt oublier , considérons la cause de nos malheurs actuels, et avouons que nous nous les sommes attirés en quelque me. nière par notre imprudence. Vous voyez ma chère Rosine, que je ne m'excepte pas moi-même. Oui, mon amour pour vous aurait dû , sars doute, être plus éclairé et plus ferme. Mon expérience des hommes devait me faire résister à votre tante , lorsqu'elle m'informa de l'invitation qu'elle avait jugé à propos de faire à de jeunes militaires, ou du moins, j'aurois agi prudemment de ne pas souffrir que vous jouissiez de leur compagnie , qui seule les attirait 
ici. J'aurois satisfait en même temas aux lois de l'hospitalité, aux désirs de ma sœur, à la réconnaissance du service qu'un de ces militaires vous avait rendu et à la prudence. J'aurois garanti Rosine des propos 
dangereux d'un séducteur exercé. A quels maux , hélas ! nous a livrés tous une seule inconséquence, qui paraissait si 
pou 
de chose dans l'origine , quoique j'avoue que mon cæur en a toujours redouté les suites, sans prévoir qu'elles seraient aussi terribles ? Cruels pressentiment que l'évènement a trop justifiés ! 
O, mes enfants! si le ciel ne vous eût privées d'une mère, et moi de l'épouse la plus digne d'être aimée, croyez-vous qu'elle pât supporter , sans mourir, les coups qui feraient gémir aujourd'hui son cœur tendre et sensible ? Elle est tombée sous la main lente de la maladie : elle 
aurait descendu au tombeau , sans cette affreuse gradation : elle eût expiré d'angoisse et de désespoir. Qui m'eût dit, ô femme adorable ! qu'un jour je serais réduit à penser sans effroi au moment fatal qui t'a arrachée à mon amour ? 
Que la leçon du malheur , cette leçon terrible et salutaire, nous instruise donc, ô ma chère Lydie ! gardons-nous de murmurer des décrets célestes; mais par une conduite sage et réfléchie , efforçons-nous d'éviter les maux qu'entraîne l'imprudence et la fougue des passions. Puisque vous vous repentez , Rosine , mon cœur vous pardonne les chagrins que vous lui causez. J'espère que vous aiderez à en tarir la source, 
et en faisant le bonheur d'un père, vous assurerez le vôtre : il n'en est point sans la vertu »a Après avoir cessé de parler , il les embrassa toutes deux, et scella ainsi 
le pardon que sa tendresse accor: doit sans effort. 
Rosine aroit écouté son père avec In plus grande attention 
et elle était pénétrée de sa bonté indulgente; mais il lui fallait du temps pour se remettre du choc qu'elle avait reçu 
à la vue de son frère expirant. Il se mêlait malgré elle à ses sentiment des craintes pour la vie de Melford. Elle avait été un peu rassurée en apprenant de Francis , que la blessure de son amant n'était pas dangereuse ; mais cela ne suffisait pas pour calmer toutes ses in. quiétudes. Elle gémissait tout bas privée de la consolation de s'ouyrir à qui que ce fût de l'état de son cour. Elle sentait qu'on l'aurait blâmée de penser si tendrement pour an ingrat que toute sa famille regardait comme le meurtrier de celui quien était l'espérance la plus chère, Mais cet ingrat, ce coupable amant 
n'en vívoit pas moins dans le cour de Rosine , du pour mieux dire ; elle ne vivait que par lui. 
M. Ouseley, après avoir reyu Francis , sortit à son ordinaire 
pour des affaires indispensables. Mais il ne fut pas long-temps absent. Sa tendresse, toujours alarmée sur le sort de l'état de son fils , ne lui permet, toit pas de s'eloigner, ni de prolonger ses visites. Il les fit donc à plusieurs reprises , repassant à sa maison de temps en temps , pour s'informer de celui qui faisait l'objet de ses tendres sollicitudes. Chaque fois il avait la satisfaction d'entendre que ses frayeurs n'auraient bientôt plus de fondement solide , la situation de son fils s'améliorant infiniment.. L'oppression avait cessé avec les autres symptômes affligeans. 
CHAPITRE XV. 
Le retour du calme . 
N effet, la santé de Francis faisait des pas rapides vers le rétablis. Sement. Sa jeunesse jointe à une excellente constitution , que la pureté des mæurs n'avait point altérée promettait que sous quelques jours il serait en état de quitter le lit. 
Le chirurgien qui revint sur le soir le trouva beaucoup mieux. La fièvre avait disparu entièrement : il prescrivit cependant le même régime sévère, pour en éviter le retour dangereux. En moins de huitaine , les choses avaient repris leur train accoutumé dans la maison de M. Ouseley. Son fils pouvait déjà se lever et se promener dans sa chambre. Il ne lui restait plus que la faiblesse , qui même lui permet 
toit quelque fois de profiter d'un beau jour pour aller respirer l'air pur du jardin , dans une saison trèsbelle encore, quoique l'été fût près de faire place à l'automne. 
Le vertueux pèré sentit donc le Galme et le bonheur reprendre possession de son âme. Il jouissait du plaisir de voir toute sa famille réunie sous ses yeux. Ses aimables enfants, par leurs jeux et leurs divertissement innocent, ajoutaient à sa satisfaction ; elle était cependant interrompue encore quelquefois par l'empreinte du tourment secret qui dévorait le cœur de Rosine , et que l'æil clairvoyant d'un père découyroit à travers la gaîté qu'elle affectait. La paix, le repos 
de cette jeune beauté étaient troublés, malgré tous les efforts de sa raison, par le souvenir d'un homme dont elle se croyait aimée. Elle n'entendait jamais prononcer le nom chéri de Melford 
Sans une émotion qu'elle n'était pas maîtresse de réprimer. Disons mieux, elle était bien loin de songer à bannir de son âme des sentiment qui lui paraissaient le seul soutien de sa vie, à laquelle elle eût renoncé, ou qu'elle aurait détestée sans les jouissances tristes, mais agréables, mais toujours chères, que le souvenir de son amant lui faisait éprouver. 
Lydie , qui avait été moins éprise de Manning, soit par l'effet d' âme moins impétueuse dans ses passions, soit que la déclaration vertueuse de cet aimable jeune homme aitempêché l'amour de pénétrer trop avant dans le cœur de sa belle mai tresse , Lydie n'était plus sous l'empire de ce dieu terrible, ou il n'allumait dans son cœur tendre que des feux doux comme ceux que fait naître l'amitié, moins yiye mais plus so« i 
lide 
zer 
mens 
less 
rise 
Sit par lide , et conséquemment plus propre nicus, 
au bonheur. 
La convalescence de Francis de. 
vint la source de plusieurs diver. utier tissemens, qui semblaient ajouter au ncé, plaisir qu'elle inspirait. Son ami 
celui qui l'avait ramené dans la maison paternelle , y était venu peu 
de jours après , selon sa promesse ; soit 
et à présent il prenait part à la joie 
universelle de la famille du bon 
curé. Pour donner un témoignage 
particulier de la satisfaction que lui 
donnait le retour de Francis à la 
vie , il apporta un jour des fusées 
volantes, des soleils et autres pièces 
de feu d'artifice , qu'il arrangea lui. 
même fort artistement 
espèce d'arc-de-triomphe , dans l'en- 
droit le plus large du jardin du près- 
bytère , et non loin de ce berceau 
où Rosine jettait de temps en temps 
la vue en pensant à Melford. Ce 
feu d'artifice fut un sujet d'inviter 
Je . Partie . 
0 
as 
ne 
en 
une 
tous les amis de la maison à un repas, auquel M.Sedgeley se trouva. La fête se passa avec ordre et sans confusion. Le plaisir brillait sur le visage du bon curé, sur celui de sa seur et de ses filles. Rosine surtout paraissait moins sombre et moins rêveuse qu'à l'ordinaire ; elle était presque agaçante et coquette avec le jeune vicaire, dont M. Ouseley estimait la personne , et qu'il aurait désiré voir aimé de sa fille. 
Miss Marguerite causait avec sa yolubilité accoutumée, et se dédom. mageoit de ses frayeurs pour son neveu , et des fatigues qu'elle avait eues pendant sa maladie, par les caresses et les attentions de ce jeune homme, dont elle avait élevé l'enfance, et qui avait aussi elle l'attachement d'un fils. 
Enfin, à proportion du raffermissement de la santé de cet enfant chéri , et que son caractère doux 
pour 
et aimable rendait digne de l'être ; la paix , la douce union, le goût des arts reprenaient dans la maison du respectable M. Ouseley tous leurs droits. Elle fut encore l'asile où, après un nuage passager qui les en avait fait disparaitre ; elles ramenèrent sous leurs étendards , et à leur suite, le bonheur et l'innocence qui recommencèrent à embellir un séjour déjà habité 
par 
la vertu et le génie, sous les traits du plus tendre des pères. 
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 
