 LETTRE DU TRADUCTEUR A UN AMI. 
ENFIN, mon cher Ami, me voici après dix ans de retour de mes longs voyages: je les ai faits en Philosophe, et vous jugez bien que j'ai trouvé beaucoup moins de merveilles que les Voyageurs ordinaires; c'était les hommes que j'étudiais bien plus que les monuments: j'en ai vu de tout pays et de toute espèce; j'ai vu des Chapeaux, des Turbans, des Bonnets, des Clochers, des Minarets, des Tours de porcelaine, des Palais, des Cabanes, des Tentes: ici la terre semée de blé, là de ris, dans un autre endroit couverte de troupeaux; enfin j'ai parcouru la terre, mais presque partout, j'ai vu les misérables humains victimes de la superstition et de la tyrannie; j'ai vu les préjugés arborer un étendart sacré, et faire plier sous un joug de fer le cou des mortels imbéciles: j'ai vu les Peuples respectivement étonnés de la sottise des peuples voisins, et ne pas sentir la leur; le Brachmane se moquer des voyages de Mahomet dans la Lune; le Derviche rire des Métamorphoses de Visnou et de la transmigration des Ames; tous les hommes se traiter de fous, l'être tous en effet, et ne pas s'en douter. Presque partout j'ai vu une multitude immense consumée de travaux pour entretenir la molle oisiveté de quelques heureux fainéants; j'ai vu cette multitude privée de sa part aux fruits de ses labeurs, faire croître le blé et ne vivre que d'orge, cultiver la vigne, et ne boire que de l'eau: je l'ai vu languissante de besoin, manquer des plus grossiers aliments pour satisfaire sa faim pressante, tandis que les mets les plus délicats pouvaient à peine exciter le goût dédaigneux d'un petit nombre d'hommes gorgés de délices: j'ai vu ces derniers recevoir comme une dette les faveurs de la fortune, regarder comme un privilège de leur espèce, ce partage inique qui met toute la peine d'un côté, et tous les fruits de la peine de l'autre; je les ai vu se croire des êtres à part, et destinés par leur nature à être les heureux de la terre dont ils sont le fardeau. 
Enfin, mon cher ami, j'ai trouvé partout la sottise et le malheur. Ce sont des plantes naturelles à tous les climats, et il faut avouer que l'homme, ce néant orgueilleux, qui se dit Roi de la nature, a payé bien cher le sombre éclair de sa cour-te existence. Après tout quand on considère la brièveté du songe de la vie, on trouve que les choses ne valent pas l'importance qu'on y met. Bonheur et malheur, plaisir et peine, tout va bientôt se perdre et s'engloutir dans cet Océan immense de l'éternité. 
Je pourrai dans la suite vous communiquer mes remarques particulières sur les différentes Nations que j'ai vues: Vous verrez comment la Coutume, la Religion, et sur-tout le Gouvernement ont diversifié un fond qui est partout le même: Aujourd'hui je ne vous écris que pour vous envoyer la traduction d'un Conte Indien, qui m'est tombé entre les mains lorsque j'étais à Deli. Le manuscrit sur lequel j'ai fait cette traduction est écrit en langue Arabe, et n'est lui-même qu'une traduction de l'original qui est dans la Bibliothéque du Grand Mogol, écrit dans une langue ancienne et savante qu'on appelle le Hanscrit. L'ouvrage est dédié à la Sultane Sutlumé. On ne sait en quel siècle a vécu cette Beauté bienfaisante, Protectrice des arts et des talents, qu'elle-même cultivait; mais si on pouvait croire à la Métempsicose, on retrouverait sans peine l'Ame de Sutlumé, non moins bien logée de nos jours qu'elle a pu l'être du temps de l'Auteur. Je ne vous dirai rien du mérite de l'Ouvrage; Puisque je l'ai traduit, j'ai cru qu'il valait la peine de l'être; me suis-je trompé! Lisez et jugez. 
EPITRE DÉDICATOIRE DE L'AUTEUR A LA SULTANE SUTLUMÉ. 
Charmante Lune du premier Trône de la terre, je ne vous adresserois point mon hommage, si vous ne brillez que de la splendeur empruntée du Soleil des Ides; mais la beauté est elle-même un Soleil qui brille de son propre éclat: chaque pays a ses Dieux différents à qui la crainte a dressé des Autels: toute la terre est l'Autel de la Beauté élevé par l'Amour; mais si la Beauté a des droits sur notre adoration, c'est sur-tout la Beauté bienfaisante semblable à l'Astre fécond dont l'heureuse influence se fait sentir à tout ce qu'il éclaire. A ce titre, belle Sutlumé, recevez l'hommage de tous les mortels, et agréez en particulier le mien que je consacre à la Protectrice des arts et des talents. Vous faites plus que les protéger, vous les cultivez vous-même: les talents embellis par vous se sont produits sous la bannière des Graces. La Nature avait mis en vous celui de plaire, vous en avez paré tous les autres. Ils sont plus redevables au charme que vous leur prêtez qu'à toute la protection qu'il vous est si honorable de leur accorder. 
Puissiez-vous, belle Sutlumé, jeter un regard favorable sur l'Ouvrage que je mets a vos pieds! Qu'aurai-je à désirer, s'il a le bonheur de vous plaire, et que pourra m'opposer la critique, lorsque j'aurai pour moi le suffrage de l'esprit rendu par l'organe de la Beauté! 
MIRZA ET FATMÉ, CONTE INDIEN. 
PREMIERE PARTIE. 
CHAPITRE PREMIER. 
Conseil; Choix d'un Visir; Cérémonie des Balances. 
AU temps des Fées, Mahmoud, Sultan des Indes, ayant perdu son Grand Visir assembla le Divan. Il s'agissait du choix d'un successeur. Zenghi (c'est le nom de ce Grand Visir) n'était pas aisé à remplacer: après avoir fait périr Ogoulkan et toute la famille Royale, à l'exception d'un fils au berceau, cet habile scélérat avait élevé Mahmoud sur le Trône; et sous ce fantôme de Roi il avait régné lui-même et gouverné en grandhomme. 
Deux Prétendans aspiraient à la place de Zenghi: on les nommait Nadir et Taher. Nadir personnage grave, ensevelissait une petite tête dans un vaste Turban. Il possédait supérieurement la moue de Ministre, était froid, ne parlait que par monosyllabe, mais ne manquait pas de capacité. Taher était un petit homme qui portait le plus gaîment du monde la plus énorme bosse du Royaume: il avait le front serein, la bouche riante, on lui attribuait le mérite suprême d'avoir inventé le grand art de persifler. Quant aux affaires, elles ne prenaient jamais rien sur son enjouement: c'était toujours avec un bon mot qu'il ruinait une Province. Le Divan se déclara pour Nadir: Oh, oh, dit Mahmoud, je vois bien que rien n'est tel que d'avoir un Conseil pour faire des sottises! Je ne m'étonne pas si la plupart des Princes en font tant, tous les Sultans ne sont pas des génies: je rends justice à la gravité de Nadir, et à la vaste capacité de son Turban mais croit-on que cela suffise pour faire un Ministre! Letsentiel c'est qu'il ait de l'eprit; Taher m'a toujours fait rire. C'est lui que je choisis. A ces mots, tout le Divan cria Karamat! Karamat! c'est-à-dire, Merveille! Merveille! non qu'on ne jugeat le choix du Sultan très-ridicule, mais parce qu'à sa Cour on avait passé en proverbe deux vers Persiens, don le sens est Que si le Sultan dit en plein midi qu'il est nuit, il faut dire que voilà la Lune et les Etoiles. Mahmoud se retira dans son Harem tout glorieux de son choix, et tout ésouflé de la peine qu'il avait eu a le faire. Il se jeta sur un sofa, et attendit le remerciement du nouveau Visir. Taher s'en acquitta si plaisamment, que le Sultan gros, court et ventru, se renversant sur son sofa à force de rire: Vas, lui dit-il, tu es un homme admirable, je ne pouvais faire un meilleur choix, mais prends un gros turban afin qu'on n'ait rien à dire; du reste charge-toi de toutes les affaires, ne m'en parle jamais et fais-moi toujours rire. A ces mots il tendit à Taher le grand ongle que les Sultans des Indes laissaient croître au petit doigt de leur main gauche. Taher comblé de cette faveur, baisa respectueusement l'ongle sacré, frappa trois fois la terre de son front, fit trois plaisanteries et se retira. 
Taher avec toute sa gaieté gouvernait durement, et souvent il arrivait que ce qui avait fait rire le Sultan et son Conseil, faisait pleurer tout le Royaume: on le représentait à Mahmoud: Quand je ris, disait-il, est-ce que tout le monde ne doit pas rire? Merveille! Karamat! disaient les Courtisans. 
Il revint néanmoins tant de plaintes au Sultan, il en fut si fatigué, que pour les faire cesser et confondre publiquement l'envie qu'il croyait qu'on portait à Taher, il résolut d'avancer une cérémonie qui se faisait tous les ans: il y avait de grandes balances d'or où l'on pesait le Sultan; par l'augmentation ou la diminution de son poids, on jugeait du bonheur ou du malheur de Etat. Mahmoud se mit dans les balances, son poids se trouva augmenté: Je le scavois bien, dit-il, que mes Peuples étaient heureux; je jure par mon embonpoint sacré que le premier qui me parlera d'affaires sera traité comme un ennemt du bien public. Ah, Karamat! 
Karamat! s'écria-t'on. Ce mot vola de bouche en bouche, et à la Cour, tout, jusqu'aux marmitons, répétait en levant les mains au ciel, Karamat! Karamat! 
La cérémonie des balances fut suivie d'une marche triomphante du Sultan dans Lahor, Capitale du Royaume. Il en fit le tour au son des tymbales et des trompettes, entouré d'une Garde nombreuse, précédé et suivi de mille Elephans, assis lui-même sur un Trône éclatant de pierreries, porté par le grand Elephant blanc de la Courine. 
A la tête du cortège s'avançaient deux Hérauts d'armes: l'un criait à son de trompe, Que tous les Rois de la Terre eussent à se prosterner devant le Sultan des Indes, dont le Trône était élevé sur tous les Trônes, le plus Brave des Braves, le plus Puissant des Puissans, Roi de l'Elephant blanc, Souverain des perles jusqu'au centre de la Terre, toujours bien portant et toujours gai. 
L'autre publiait que ce Roi des Rois, par amour pour ses Peuples, avait chargé d'un nouveau poids son embonpoint majestueux. A chaque proclamation, des gens apostés criaient de tout côté Karamat! Le gros petit bon-homme de Sultan tout bouffi de gloire, ne se tenait pas d'aise sur son Elephant. Aux cris qu'il entendait, il croyait que tout allait le mieux du monde, et répétant lui-même Karamat ! il donnait son grand ongle à baiser à qui voulait. 
La cérémonie fut suivie de Fêtes publiques, qui durèrent pendant plusieurs jours; l'encens fuma dans les Pagodes, le Peuple eut ordre d'être gai, et l'on fit des danses où il ne tint pas au peu d'embonpoint des Sujets qu'ils ne célébrassent celui du Prince avec toute la légèreté possible. 
CHAPITRE II. 
Confidence du Sultan au Chef, de ses Eunuques. Naissance d'un Prince. 
AU sortir de la Cavalcade le Sultan rentra dans son Harem. Il eut bien voulu laisser son embonpoint à la porte, car ce qui faisait sa gloire, nuisait beaucoup à ses plaisirs: On ne sait pas, disait-il au Chef de ses Eunuques, ce que la félicité publique coûte à la mienne; tu fais entrer tous les jours dans mon lit une nouvelle Sultane; on sert à ma table les mets les plus exquis; les bons mots de Taher ne tarissent point, et avec tout cela je ne suis point heureux: grâce a ce maudit embonpoint dont il faut que je loue le Ciel, l'impuissance me suit au lit, le dégoût à la table, et l'ennui partout. Cette confidence perça et donna lieu à un proverbe bien différent de celui d'aujourd'hui: on dit, s'amuser comme un Roi; on disait aux Indes, s'ennuyer comme un Sultan. Il n'en prenait pas moins dans ses titres la qualité de toujours gai. 
A cet ennui se joignait le chagrin de n'avoir point d'enfants, non que Mahmoud de lui-même s'en fût beaucoup soucié, mais à force de Karamat on lui avait donné une si haute idée de la sublimité de son être, qu'il se croyait d'une espèce bien supérieure à celle des autres hommes, et cet usurpateur sans mérite, Sultan par la grâce de Zenghi, eut craint que l'harmonie de l'Univers n'eût été troublée, s'il n'eût laissé un imbécile de son sang pour régir les Indes après sa mort. Le Ciel ne permit pas ce malheur: une Sultane devint grosse. Au bout de neuf mois Mahmoud, sans trop savoir comment, se vit père d'un fils, et fut au comble de sa joie. On attribua ce miracle aux prières d'un jeune Bramine, qui avait ses entrées dans le Harem. 
CHAPITRE III. 
Guerre avec le Candahar: Choix d'un Général: Arrivée de Mirza: Evénemens de la Campagne. 
Environ quinze ans s'écoulèrent dans une paix profonde: Mahmoud dormait, Taher régnait, les Peuples souffraient; le Roi de Candahar jugeant la conjoncture favorable, déclara la guerre au Sultan. Malec, Général des Troupes de Candahar, et grand Capitaine, entra dans l'Indostan à la tête d'un Armée: Taher, Grand Visir de Mahmoud, n'était pas seulement plaisant, il était grand homme en intrigue: personne à la Cour n'entendait mieux que lui la guerre de cabinet; mais comme il n'est point d'homme universel, celle de campagne passait sa portée; il fallut donc choisir un Général. Taher le voulait dépendant et soumis. Il fit un choix, qui, s'il n'eût pas l'approbation du Public, eut du moins celle des Courtisans, et sur-tout de l'ennemi. 
Motassem (c'est ainsi qu'on nommait ce Général) faisait ses dispositions pour entrer en campagne, lorsqu'un jeune Inconnu, de la mine la plus haute, se présenta pour faire sous lui ses premières armes. Il se faisait appeler Mirza, et avait été élevé par la Fée du Malheur. Cette Fée fait sa demeure dans une Isle dont on a grand soin de s'écarter, mais on y est souvent poussé par une infinité de courants très-rapides qui viennent s'y briser, et qui en rendent la sortie très-difficile. L'air de cette Isle a une propriété particulière, c'est de changer les traits; on n'y est reconnaissable que pour ses vrais amis, si on a le bonheur d'en avoir; on l'appelle l'Isle des amis, non qu'il y en ait beaucoup, mais parce que ce n'est qu'en cette Isle qu'on peut s'assurer qu'ils sont véritables. La pierre de touche de l'amitié n'est point ailleurs. 
La Fée du Malheur y tient une Ecole dont presque tous les grands hommes sont sortis: heureux les Princes qu'elle instruit, plus heureux les Peuples qui doivent leur obéir! 
Motassem, prévenu par la noblesse de la physionomie de Mirza, et par les grâces de sa figure, lui donna de l'emploi. On entra en campagne: Motassem avait ordre d'éviter la bataille, Malec le força à la recevoir. Les troupes de Motassem, qui n'avaient point de confiance en leur Chef, s'ébranlèrent au premier choc. Mirza voulut lui persuader de se mettre à leur tête, et de les ramener lui-même à la charge: Jeune homme, lui répondit le Général d'un ton d'apophtegme, apprenez que le salut de l'armée dépend de la conservation du Chef: faisons notre devoir, n'exposons point le Général, et si la fortune nous est contraire, n'ayons du moins rien à nous reprocher. Motassem agit en conséquence, il évita jusqu'à l'ombre du reproche, mais la fortune seconda mal sa prudence; il conserva très-bien sa personne et perdit son armée: Mirza fut grievement blessé en faisant inutilement des prodiges de valeur. Le vainqueur mit le siège devant Caboul, place très-importante. 
Motassem rassembla les débris de son armée, de nouvelles troupes le joignirent, il eut ordre de marcher aux ennemis et de leur faire lever le siège: Malec lui épargna la moitié du chemin: il fut au-devant de lui, les deux armées se rencontrèrent, on en vint aux mains. Motassem fidèle à ses principes jusqu'au scrupule, prit les mêmes précautions pour sa sûreté, elles eurent les mêmes suites; il fut battu, Malec prit Caboul et mit ses troupes en quartier d'hiver au-tour de la place. 
Motassem ayant été battu deux fois, on jugea qu'il n'était pas heureux: on lui ôta le commandement; mais comme on ne pouvait pas douter de sa prudence on le mit dans le Divan. 
CHAPITRE IV. 
Choix d'un nouveau Général nommé Bousangir: Succès de la Campagne: Valeur et humanité de Mirza: Paix avec le Candahar: Propos de la Cour sur Bousangir. 
LE mauvais état des affaires obligea de recourir à un vieil Officier, qui depuis plusieurs années vivait dans la retraite. Bousangir (c'est son nom) ne savait ni intriguer auprès des Bramines et des Sultanes, ni faire sa Cour aux Visirs: il n'avait su que battre les ennemis: il ne cherchait point la faveur, il n'aimait que la gloire et n'avait pas voulu prostituer la sienne en rampant devant les objets de son mépris et de la haine publique. On le manda à la Cour: il y revint toujours le même, sans paraître fier du besoin qu'on avait de lui, sans être plus courtisan qu'il ne l'avait été avant sa disgrâce. 
Il ouvrit la campagne de bonne heure; et pour rendre la confiance aux troupes découragées, il préluda par de petits combats qu'il avait l'art de n'engager qu'avec avantage. Mirza, qui l'était venu joindre, à peine guéri de sa blessure, s'y distinguait toujours: il montrait une ardeur infatigable, recherchait toutes les occasions de s'instruire, allait à tout, ne comptait pour rien les dangers, quand il voyait de la gloire ou des lumières à acquérir: avec tant de valeur, il était modeste, humain, compatissant: dans l'action le Soldat le voyait à sa tête devançant tous les autres, et élargissant le chemin de la victoire. Il le retrouvait dans les Hôpitaux, visitant les blessés et conduisant de lit en lit la pitié secourable, dont le barbare intérêt ne prend que trop souvent la place. 
Après quelques actions particulières on en vint à une générale; elle fut vive et long-temps disputée; enfin la victoire paraissait se déclarer pour Malec. Bousangir, enveloppé par les ennemis, allait être pris ou tué, lorsque Mirza, qui commandait un corps de troupes à cette bataille, profitant avec sang froid d'un mouvement des ennemis qui leur fit prêter le flanc, donna si à propos, qu'ils ne purent soutenir son choc. Il renversa tout ce qui se présenta devant lui, parvint jusqu'à Bousangir, abbatit le bras d'un Soldat, qui, le cimeterre levé, allait fendre la tête de ce Genéral, et fondant avec Bousangir sur un corps de troupes que Malec ramenait à la charge, fit plier ce corps et tua Malec de sa main. 
Bousangir après cette victoire assiégea et reprit Caboul; on lui en donna le gouvernement. Il revint à la Cour et présenta Mirza au Sultan comme un homme à qui il devait la victoire et la vie, car les grands hommes ne veulent de gloire que celle qui leur appartient. 
La paix se fit; alors la Cour du Sultan ne songea plus qu'à donner des ridicules à Bousangir: on disait qu'il n'avait point le ton de la bonne compagnie; qu'il pouvait être merveilleux à la tête d'une armée, mais qu'il n'était rien moins qu'agréable dans un souper. Après tout, disait-on encore, qu'a-t'il fait de si grand? Il a battu les ennemis, à la bonne heure; qu'il les fasse encore mourir d'ennui s'il veut, mais qu'il épargne ses Compatriotes. Les Peuples ne parlaient pas de même; ils regardaient Bousangir comme le Sauveur de l'Etat, et lui dressaient des statues dans leurs cœurs. 
CHAPITRE V. 
Amour de Mirza pour Fatmé. 
BOUSANGIR voulut que Mirza logeât dans son palais: il l'aimait tendrement, et ne l'eût pas mieux traité si ce jeune homme eût été son fils: Bousangir n'en avait point, mais il avait une fille. Fatmé (c'est ainsi qu'elle se nommait) joignait une figure charmante à la plus belle âme: c'était une de ces beautés nobles et touchantes qu'on ne peut s'empêcher d'aimer, mais à qui il semble que la nature ait donné pour gardien le respect: on désirait de lui plaire, mais on craignait encore plus de l'offenser. Mirza en devint éperdument amoureux; mais comme il n'était point fat, car la Fée du Malheur n'en fait point, il fut long-temps sans parler a Fatmé autrement que par la timidité de ses regards; du reste il la prévenait en tout, son amour se peignait dans toutes ses actions, et sur-tout dans une infinité de petites choses qu'on ne peut dire, qui se tont sentir, qu'une vraie passion rend naturelles, qu'une passion feinte omet ou contrefait mal. Son peu de confiance faisait un contraste avec l'audace téméraire des petits agréables de la Cour: quoique retenus par l'air imposant de Fatmé, ils faisaient voir une assurance qui n'était autorisée que par une fatuité sans mérite: Mirza brillant de charmes et de gloire, osait à peine espérer. Il avait cependant touché le cœur de Fatmé: elle l'aimait sans savoir encore ce que c'était que l'amour: mille choses qui lui échappaient, trahissaient son secret, qui n'en était déjà que plus un que pour Fatmé et pour Mirza. Elle éprouvait ce trouble enchanteur, ce sentiment délicieux, si vif, lorsqu'une première passion l'inspire, et semble ouvrir à l'âme une nouvelle source de bonheur dont elle n'avait pas même l'idée. 
Un jour que Fatmé était descendue dans le jardin du Palais, et qu'elle cueillait des fleurs au bord d'un canal dont l'eau transparente roulait sur un sable doré, Mirza vint l'y trouver; elle tenait à la main un bouquet de roses: à l'abord du Prince son visage se peignit de leurs plus vives couleurs. Belle Fatmé, lui dit-il, en s'approchant d'un air timide et respectueux, que l'éclat de ces fleurs est faible près de celui dont vous brillez! Ces roses ne peuvent être comparées à celles de votre tein que comme les astres de la nuit peuvent l'être à l'astre du jour. Mirza, le séjour de la Cour vous gâte, lui répondit Fatmé, vous devenez si flatteur..... Moi flatteur, belle Fatmé! Regardez-vous dans ce canal, mettez ces fleurs près de votre visage, et jugez vous-même.... Non.... répliqua Fatmé, et cependant par l'instinct de son sexe ses yeux se tournèrent involontairement sur la glace du canal; elle y rencontra ceux de Mirza qui avaient suivi le mouvement des siens; elle y vit tant d'amour, il regardait son image avec une expression si touchante... 
Elle en soupira, ses yeux s'attachèrent sur ceux de Mirza, leurs regards se confondirent... ils les retirèrent du canal en rougissant, baissèrent la vue et gardèrent le silence. Fatmé était honteuse et embarrassee: Mirza pressé par sa passion voulait parler et n'osait; mais après quelques instants, Fatmé ayant levé timidement ses beaux yeux lui, poussé d'un transport dont il ne fut pas maître, il se précipita à ses pieds: Oui, belle Fatmé, dit-il, je vous adore: si c'est vous offenser, ordonnez que je meure; Mirza ne peut vivre sans vous aimer. Fatmé pleine de trouble et d'émotion rougissait et ne répondait point; elle voyait Mirza tremblant à ses genoux, elle tremblait elle-même: Fatmé, poursuivit-il, que dois-je augurer de votre silence? Que Fatmé, lui dit-elle, ne veut point la mort de Mirza. A ces mots, qu'elle dit d'une voix mal assuree, elle se leva, et défendant à Mirza de la suivre, elle le laissa dans des transports plus aisés à concevoir qu'à décrire. 
CHAPITRE VI. 
Ignorance de Mirza sur son sort: Récit de ses voyages. 
LE jour suivant Bousangir étant seul avec Mirza et sa fille, dit à Mirza qu'il s'intéressait trop à lui pour ne pas désirer de le connaître plus particulièrement: il lui demanda de quel sang il était né, quels étaient son pays, sa fortune? O, mon Pere, lui dit Mirza, car Bousangir voulait qu'il l'appelât ainsi, tout ce que je sais de mon sort, c'est que j'ai été élevé dans l'Isle des Amis par la Fée du Malheur; qu'après m'avoir donné l'éducation la plus propre à fortifier mon corps contre les fatigues, et mon âme contre les revers, après m'avoir appris à être dur pour moi et humain pour les autres, elle m'a fait voyager avec elle en différents pays: c'est dans ce voyage qu'elle m'a donné ses dernières instructions, et qu'elle a gravé dans mon âme des leçons que je n'oublierai jamais. 
Bousangir et Fatmé désirerent que Mirza leur fît la description des pays qu'il avait vus. Il la commença dans ces termes: Au sortir de l'Isle des Amis, les premières terres où nous abordâmes, furent celles du Roi Kesra, surnommé le Tyran. Ces terres étaient la plupart incultes et désertes; on y trouvait de vastes landes, des villages détruits, des tours ruinées, et de loin à loin quelques misérables cabanes, dont les habitants pâles et décharnés, ressemblaient plutôt à des spectres qu'à des hommes. La Fée me fit observer que ce n'était pas la faute du sol, qu'il était favorisé du ciel, que les terres en étaient bonnes, le climat doux et temperé, que c'était la tyrannie, qui plus forte que la nature, avait changé ce beau pays en un vaste et triste Désert. 
Nous arrivâmes à la Capitale. Nos regards y furent frappés par de superbes édifices: nous entrâmes dans quelques-uns: tous les trésors du monde y semblaient accumulés; les ornements étaient répandus avec profusion; on trouvait partout le faste au lieu du goût; tous les arts s'étaient prêtés la main plutôt pour charger que pour embellir; l'éclat de l'or y fatiguait les yeux; tout était riche et recherché, rien n'était noble et simple. Voyez, me dit la Fée, ces chefs-d'œuvre de magnificence de mauvais goût: le luxe insolent de quelques hommes triomphe ici des misères publiques dont il se nourrit: car la tyrannie réunit les extrêmes; et sur la tête d'un million d'hommes qu'elle écrase, elle élève le colosse monstrueux de quelques indignes Favoris qui la servent. 
De ces Palais du faste nous passâmes à celui du Tyran. C'était une grosse tour carrée, bâtie d'ossements humains: on l'appelait la Tour maudite : elle était entourée d'un large fossé et d'un triple mur d'acier, dont les portes ne s'ouvraient presque jamais: une garde nombreuse y veillait jour et nuit avec des épées nues: le soupçon faisait continuellement sa ronde, et sur ses rapports souvent menteurs, toujours exagérés, une infinité de malheureux étaient chargés de fers, et ensevelis dans de noirs cachots pratiqués sous la Tour. Ces affreux tombeaux des vivants étaient faits avec tel art, que le bruit des chaînes, les cris et les gémissements des malheureux pussent parvenir sans cesse aux oreilles du Tyran, qu'un doux sommeil n'assoupissoit jamais. La Fée d'un coup de baguette me rendit invisible, et me transporta dans ce Palais. Le Roi Kesra était sur son trône: il était pâle et soucieux, ses regards sombres et inquiets annonçaient une âme bourrelée. Qui sème la crainte, recueille la crainte, me dit la Fée, Kesra sait que ses Sujets, ou plutôt ses ennemis, car il n'en a point de plus cruels, ne désirent rien tant que de passer sous une domination étrangère; en désolant son propre héritage, il s'est mis hors d'état de le défendre, s'il était puissamment attaqué: au-dehors il craint ses voisins, au-dedans il craint ses Sujets; le poison et le fer sont toujours présents à ses yeux: ce monstre en horreur à lui-même, éprouve tous les maux qu'il fait souffrir aux autres; mais regardez, ajouta-t'elle, et voyez quel est le bonheur des Tyrans. En disant ces mots la Fée toucha Kesra de sa baguette, les vêtements du Tyran tombèrent: je vis son corps enlacé de serpents qui dévoraient ses entrailles. Les courtisans qui l'environnaient célébraient cependant son bonheur et celui de ses peuples; ils ventoient sa clémence; ils élevaient ses rares qualités jusqu'au ciel: Ne soyez point étonné de toutes ces flatteries, me disait la Fée, la crainte en est plus prodigue que l'amour: c'est de la bouche du peuple que doit sortir l'éloge d'un Roi; et ce Sultan des Indes qui mérita d'être appelé par ses Sujets le Bienaimé, fut mieux loué par ce surnom, qu'il n'eût pu l'être par toutes les exagérations de l'éloquence et de la poésie. 
Au sortir des Etats du Roi Kesra, nous entrâmes dans ceux du Roi Mobarec, surnommé le Superstitieux. Ce Prince, naturellement assez bon, mais vieux et faible, rendait ses Sujets presque aussi misérables que ceux de Kesra, non qu'il les surchargeât d'impôts, mais il leur défendait de penser: il y avait des peines très-rigoureuses contre ceux qui osaient avoir le sens commun. Une Fée puissante gouvernait sa pieuse imbécillité: le palais de cette Fée ressemblait à un temple. Là sur de vastes enclumes qui avaient la forme d'autels, elle forgeoit tantôt de lourdes chaînes pour la tyrannie, tantôt de petits stylets qu'elle aiguisait à plaisir, et qu'elle cachait dans son sein, après en avoir trempé la pointe dans un vase d'eau du Gange. 
Son palais était situé entre deux tours: d'un côté était celle de l'Ambition, bâtie sur des ruines, élevée jusqu'aux nues, et pendant en précipice sur un abîme; de l'autre était celle de la Vengeance, qui s'élevait du milieu d'un lac de sang, situé entre des montagnes de cendres fumantes: il n'y avait nulle communication apparente du palais de la Fée avec ces deux tours: à l'entendre elle avait en horreur les deux monstres qui les habitaient; mais ma compagne m'apprit que par des souterrains la communication était bien établie, que la Fée allait continuellement d'une tour à l'autre, qu'elle ne suivait que les inspirations de ces deux furies, et qu'elle les produisait même souvent en public, mais revêtues de masques sacrés, dont elle avait un magasin complet. Un monstre encapuchonné était l'exécuteur de ses pieuses barbaries, et la servait avec des yeux saintement égarés; je vis ce monstre sortir d'un temple, portant d'une main un flambeau pris sur l'autel, et traînant de l'autre des malheureux chargés de fers. Il les attachait au poteau d'un bucher, lorsque m'avançant vers lui saisi d'horreur et de compassion, je lui demandai quel était leur crime? Il me répondit que c'étaient des impies qui ne croyaient pas les neuf Incarnations de Visnou. Hé bien, lui dis-je, ce sont des aveugles qu'il faut plaindre, si on ne peut les éclairer: il faut venger Visnou, me répartit le Monstre, il y va de sa gloire. Quoi donc, répliquai-je, un atome peut-il offusquer l'éclat du soleil? La gloire de Visnou repose dans un sanctuaire inaccessible aux mortels: votre zèle l'outrage. Vous ne verrez dans aucun endroit du Vedam qu'il vous ordonne de le venger; mais il n'y en a point où il ne vous recommande la charité; sa loi est une loi d'amour, vous en faites une loi de sang : à ces mots le monstre et les assistants me regardant de travers, crièrent à l'impie; et on aurait bien pu me brûler moi-même pour la gloire de Visnou, si ma compagne ne m'eût subitement dérobé à tous les yeux. 
Nous ne pûmes si promptement nous éloigner, que je ne visse la flamme du bucher, et que je n'entendisse les cris des misérables que le feu consumait; mon cœur en était percé, et je précipitai mes pas. Je vois avec plaisir, me disait la Fée du Malheur, l'horreur et la pitié qui vous ont saisi; vous ne pouvez trop détester la superstition; elle est aveugle et barbare; mais aimez la Religion qui est douce, éclairée, charitable; écoutez les Prêtres de Visnou, et croyez-les inspirés par lui toutes les fois qu'ils vous exhorteront à la bienfaisance et à la douceur; croyez que c'est le fanatisme, l'intérêt ou la vengeance qui les anime, s'ils vous conseillent la violence et la cruauté. 
Les Etats du Roi Mobarec confinent à ceux de la Reine Gulnare : ce nom en langue du pays signifie lèvres de sucre. Je respirai en y entrant un air de volupté qui portait dans l'âme une impression efféminée de plaisir et de mollesse. La campagne y ressemblait a un beau jardin, on y trouvait partout de l'ombrage et des fleurs, les plaines en étaient émaillées, les arbres en étaient couverts, mais ces fleurs ne portaient point de fruits: une infinité de ruisseaux clairs comme le cristal, coulaient sur un sable d'or leurs ondes argentées: l'eau en était délicieuse au goût, mais l'ivresse en était très-dangereuse; elle changeait les hommes en pourceaux: j'en vis des troupeaux innombrables. La Fée du Malheur me dit que la Fée Lumineuse pouvait seule leur rendre leur première forme, mais qu'il n'y en avait qu'un très-petit nombre, qui, frappés de ses charmes, eussent le courage de la suivre, et de franchir par un sentier rude et plein de précipices la montagne escarpée, au sommet de laquelle est son brillant séjour; que la plupart aimaient mieux rester pourceaux toute leur vie que de redevenir hommes, et même héros à ce prix. 
Hatez-vous, ajouta-t'elle, de traverser ce pays où il est dangereux de s'arrêter, et ne comptez plus que sur vous-même. La Fée du Malheur disparut à ces mots; mes yeux la cherchaient encore, lorsque je vis s'avancer vers moi une troupe de Nimphes charmantes. Elles me mirent au milieu d'elles; et en formant des danses autour de moi, elles m'enchaînerent avec des roses. Je riais de leur badinage, et les laissant faire, je croyais pouvoir rompre sans peine des liens de fleurs, mais je fus bien étonné d'y faire des efforts inutiles. 
Alors prenant chacune différents bouts de la chaîne, elles me conduisirent vers un Palais superbe: je traversai plusieurs appartements ornés avec un goût exquis, mais qui n'étaient rien au prix d'un dernier qu'on appelait le Salon de la volupté: Plusieurs Cassolettes y répandaient une odeur délicieuse; Glaces, Peintures, Sophas, tout ce qui peut servir à la volupté, tout ce qui peut l'inspirer était dans ce Salon; mais ce qui attira bientôt tous mes regards, ce fut la Reine Gulnare, couchée sur un lit de roses dans un déshabillé de la même couleur, mais plus cendre. L'air de langueur était répandu sur toute sa personne, je crus voir à côté d'elle sur le même lit la volupté et le désir: elle tourna sur moi de grands yeux bleus. Approchez, Mirza, me dit-elle, avec un son de voix qui troubla mes sens, approchez et connaissez, du moins, ce que vous voulez fuir: je vous aime; venez apprendre dans mes bras le prix de la vie. C'est sur ce lit de roses qu'est le trône du bonheur, venez le partager avec moi, et consacrer au plaisir les courts instants qui sont faits pour lui. Elle accompagna ces mots d'un regard si passionné, que tout mon sang s'allumant pour elle, j'allais me précipiter dans ses bras, lorsqu'un éclat extraordinaire remplit tout un coup le talon; tous les charmes de la Reine en furent ternis; au lieu de la volupté et du désir, je ne vis plus à côté d'elle que le dégoût: alors je rompis mes liens sans peine, et je sortis du Palais: je sçûs que c'était la Fée Lumineuse qui venait de passer, et je vis encore la trace brillante qu'elle avait laissée après elle. Je marchai de ce côté, j'arrivai à Lahor, j'appris qu'on avait la guerre avec le Candahar, et j'offris mes services à Motassem, qui avait alors le commandement: vous savez, mon Pere, ce qui m'est arrivé depuis, et le bonheur que j'ai eu de m'instruire sous vous, et d'être le témoin de vos grandes actions. 
Mirza ayant cessé de parler, Bousangir après avoir relevé ce qu'il y avait de trop modeste dans la fin de son récit. Mon fils, lui dit-il, je ne doute pas que votre naissance ne soit illustre, mais quand vous n'auriez d'autre noblesse que celle de vos actions, elle est sans doute fort supérieure a celle du sang: un grand homme est bien plus rare que ce qu'on appelle un Grand. Celui-ci n'est trop souvent que le fardeau de l'Etat; l'autre en est la ressource et l'appui. Je me suis aperçu que vous aimez ma fille, je lui ordonne de vous regarder désormais comme un homme qui doit être son époux: vous m'avez sauvé la vie, et vous êtes trop aimable pour que Fatmé ne se charge pas avec plaisir du soin de ma reconnaissance. A ces mots une rougeur charmante couvrit les belles joues de Fatmé; Mirza se jeta aux pieds de Bousangir avec un transport qui ne lui permettait pas de parler; Bousangir le releva, l'embrassa et sortit: nous ne rendrons point compte de la conversation qu'eurent ensemble les deux Amans; que ceux qui ont aimé se mettent à leur place, ils sentiront ce que nous ne pourrions qu'imparfaitement exprimer; mais tandis que Mirza et Fatmé se livrent au plus doux espoir, le sort jaloux prépare à leur amour une cruelle traverse. 
CHAPITRE VII. 
Qualité dont le fils du Sultan avait été doué par une Fée. Proposition qu'il fait à Mirza. 
NOUS avons dit qu'il était né un fils a Mahmoud, mais nous n'avons pas dit qu'au moment de sa naissance, une Fée passa, et que voulant connaître l'esprit de cette Cour, elle déclara qu'elle doueroit le jeune Prince de toutes les qualités que la Cour lui souhaiterait: Qu'il soit beau, bien fait et vigoureux, s'écrièrent toutes les femmes! Qu'il ait le génie de son Pere, dirent ceux qui espéraient avoir part un jour au maniment des affaires! Qu'il soit prodigue, s'écriaient les Courtisans! 
Qu'il soit crédule et fanatique, disaient dans un coin une cabale de dévots! Aucun homme de la Cour ne s'avisa de lui souhaiter du courage, de l'humanité et de l'esprit. Je le doue de beauté et de vigueur, dit la Fée, quand au reste, pour qu'il soit tel qu'on le désire, je n'ai qu'à vous laisser le choix des Gouverneurs : elle dit, et passa. 
Au sortir des femmes on avait donné au Prince un Gouverneur; et, comme l'avait prévu la Fée, on avait eu grand soin que ce fût le plus sot homme des Indes, d'ailleurs d'une grande maison: le Prince avait fait sous lui de grands progrès, c'est à dire qu'en peu de temps il était devenu presque'aussi sot que son Gouverneur: on ne l'entretenait que de la grandeur de sa naissance et des prérogatives de son rang: on ne lui parlait que des respects qui lui étaient dus; chacun fortifiait en lui cette pente trop naturelle qu'ont les Princes à la hauteur et à l'orgueil. Tout ce qui l'environnait lui disait sans cesse ce qu'il était, personne ne lui disait ce qu'il devait être. Disoit-il une sottise? Faisait-il une impertinence? 
Karamat! Karamat! s'écriait une foule de corrupteurs qui, chargés de l'instruire, ne cherchaient qu'a lui plaire. 
Lorsque la paix se fit avec le Candahar, Noureddin (c'est ainsi qu'on nommait le Prince) avait environ 17 ans, et c'était le plus beau Prince de l'Univers: quant à l'autre don qu'il avait reçu de la Fee, on ne faisait encore que le soupçonner: on prétend que sa bonne Maman aurait bien su qu'en dire, si elle n'eût gardé pour elle ses lumières: c'était une arrière-petite-fille de Cristalline la Curieuse, mais de ce côté, toutes les femmes de la Cour étaient ses parentes: elles le prouvèrent bien dans cette occasion, et comme elles étaient connoisseuses, la réputation du Prince fut bientôt faite: il avait néanmoins tous les jours quelque incrédule à persuader; on ne voulait pas croire pour avoir le plaisir d'être convaincu, et il faut avouer que le Prince se prêtait de la meilleure grâce à lever jusqu'aux scrupules; on pense bien que les femmes les trouvaient charmant; et même quoiqu'il fût sot au point d'en gâter le plus beau visage, elles soutenaient qu'il avait beaucoup d'esprit, surtout dans le particulier. Il est vrai qu'il ne leur laissait guère le temps de s'apercevoir qu'il en manquât. 
Comme sans cesse on prévenait ses désirs, il surpassa bientôt en fatuité tous ceux qu'il passait en naissance, et ce n'était pas peu dans une Cour où les grands hommes en ce genre étaient tout-à-fait communs. Il fut surpris que Fatmé ne montrât ni attention pour ses charmes, ni curiosité pour ce qui piquait celle de toutes les autres; sa vanité blessée lui tint lieu d'amour, car il était incapable d'aimer; il ne connaissait que ses désirs, et dans la femme la plus aimable et la plus spirituelle, il ne voyait que son sexe. Quelle que fût sa présomption, l'air de Fatmé lui en imposait malgré lui-même; et n'osant parler, il jeta les yeux sur Mirza, et lui proposa d'être auprès de Fatmé l'interprète de ses sentiments. 
On juge aisément quel dût être l'étonnement et la douleur de Mirza: néanmoins faisant effort sur lui-même: Seigneur, dit-il au Prince, espérez-vous que le Sultan votre Pere consente à un hymen.... Qui te parle d'épouser, interrompit Noureddin. Seigneur, répartit Mirza, j'aurais cru que la vertu de Fatmé.... Bon sa vertu, répliqua le Prince, la vertu des femmes! On sait bien qu'elles en ont, et j'en fais grand cas, mais toutes cell que j'ai aimées, étaient très-vertueuses, à ce qu'elles m'ont dit, et je n'en ai cependant épousée aucune. Seigneur, je doute que Fatmé leur ressemble.... Mon pauvre ami, elle a plus de beauté, voilà toute la différence. Mirza blessé dans ce qu'il aimait, eut peine à retenir son indignation, mais il remercia le Prince de l'emploi qu'il voulait lui donner, et le pria très-humblement d'en honorer quelqu'autre. 
CHAPITRE VIII. 
Déclaration du Prince: Les suites qu'elle eut. 
NOURREDDIN fut vivement blessé du refus de Mirza; l'orgueil du Prince et la bassesse des Courtisans, lui avaient persuadé que l'honneur de le servir, annoblissait le service quel qu'il fût. Cependant il donna un bal à toute la Cour: Fatmé ne put se dispenser d'en faire l'ornement. Noureddin déguisé en Astrologue, dit la bonne aventure à quelques femmes, s'approcha de Fatmé, et lui demanda sa main: Fatmé feignant de le méconnaître la lui refusa, en lui disant du ton le plus sérieux, qu'elle n'était point curieuse: Noureddin fut embarassé; il avait compté que Fatmé lui donnerait sa main; cependant après y avoir un peu pensé: Oh bien, lui dit-il, avec un tour fin et galant, vous donnerez votre main, si vous voulez, mais vous n'en saurez pas moins que Noureddin vous aime. Quel présent me ferez-vous pour vous avoir annoncé une si bonne fortune? Cette bonne fortune, répondit Fatmé, serait un très-grand malheur: mais de grâce n'abusez point du nom de Noureddin, pour continuer un discours qui m'offense, et que sans doute il trouverait fort mauvais. Et que diriez-vous donc, répliqua le Prince, en ôtant son masque, si j'étais moi-même le Prince Noureddin? J'espérerais, répartit Fatmé, en feignant un grand étonnement, mais avec un air assez fier, j'espérerais qu'en l'assurant de tout le respect que je dois à son rang, il trouverait bon que je le fisse souvenir de celui que, tout grand Prince qu'il est, il doit lui-même à mon sexe. Le Prince voulut poursuivre, mais Fatmé lui opposa toujours une fierté si froide et si respectueuse qu'il la quitta très-mécontent: il résolut néanmoins de réduire à quelque prix que ce fût cet-te petite précieuse, qui, lui disait-on, jouait le Roman, et s'en dédommageait en particulier avec Mirza. Comme le pouvoir et l'impunité simplifient fort les moyens, le Prince n'eut pas besoin de rêver beaucoup pour imaginer de faire enlever Fatmé, et assassiner Mirza; mais Bousangir qui était aimé, fut averti de ce projet, et le fit échouer en se retirant avec sa fille et Mirza dans son gouvernement de Caboul, où il n'eut pas été sûr de lui faire un outrage. 
CHAPITRE IX. 
Enchanteur du Volcan Maison de la Vieille: Devoir a faire: Promesse de l'Enchanteur à Noureddin. 
NOUREDDIN voyant son coup manqué, prit le parti de recourir à un Enchanteur qui avait la réputation d'opérer de grands prodiges. Le Lecteur se souvient du Roi Kesra, surnommé le Tyran, dont Mirza a fait mention dans le récit de ses voyages. L'Enchanteur était fils de ce Roi. Une Fée était sa mère; on l'appelait l'Enchanteur du Volcan, parce qu'il faisait sa demeure sur la cime affreuse d'une montagne près de la bouche d'un volcan. Cette bouche énorme vomissait en mugissant des torrents de souffre et de bitume enflâmés, qui se précipitant avec un bruit horrible, sillonnaient de jaune le sommet neigeux de la montagne, et portait au loin la terreur et la désolation. Avant que d'arriver à cette montagne, il fallait traverser un désert; on trouvait au sortir la maison d'une vieille Fée; c'était la mère de l'Enchanteur. Si on lui plaisait, on en recevait un anneau qui rendait l'accès de la montagne facile, suspendait la fureur du volcan, et faisait trouver grâce devant l'Enchanteur. Noureddin se mit en chemin, traversa le désert, et laissant sa suite a la porte, entra chez la Vieille. 
Il trouva la Fée dans un salon filant sur une estrade. C'était une petite femme courbée sous le poids d'une bosse énorme, dont elle paraissait en possension depuis plus d'un siècle. D'entre ses épaules sortait une tête chauve aplatie par les côtés; nous ne la peindrons pas plus en détail, nous nous contenterons de dire qu'elle joignait à tous ces charmes une physionomie de bonne amitié, et je ne sais quoi de vif encore dans les yeux qui semblait demance qu'on n'était pas tenté de lui accorder. 
A la vue de Noureddin, elle parut toute réjouie, elle battit des mains; quatre esclaves parurent, prirent le Prince, le portèrent dans l'appartement des bains, le baignerent, le froterent, le parfumerent et le ramenèrent dans le salon. Alors on mit devant lui une table couverte de mets exquis. 
Noureddin, qui avait plus de faim que d'amour, mangea de toutes ses forces sans dire un seul mot, et la Fée qui se réjouissait du bon appétit du Prince, gardait aussi le silence de peur de l'interrompre, mais elle ne détournait point de lui ses petits yeux brillants, elle se frotoit les mains de joie, et s'agitant sur son siège, ne pouvait tenir sa bosse en place. 
Sur la fin du repas elle présenta une grosse truffe au Prince, et le pria de la manger pour l'amour d'elle; on desservit enfin. Alors la Vieille rompant le silence: Prince, dit-elle, je sais ce qui vous amène; l'amour vous fait recourir à l'art de Charmant.... Qui est ce Charmant, interrompit le Prince? 
Eh qui serait-ce, reprit la Vieille, que mon fils l'Enchanteur du Volcan? Je ne scavois pas qu'il eût ce nom, dit Noureddin, mais je sais qu'il faut un anneau.... Oui-da, mon beau Prince, interrompant la Vieille, en passant la main sous le menton de Noureddin, vous aurez l'anneau, il est tout prêt, MAIS FAITES VOTRE DEVOIR. Ma bonne mère, répartit Noureddin, je ne vous entends pas: A votre âge, répliqua la Vieille, on doit avoir plus de pénétration, mais les hommes de ce siècle en ont peu, j'ai vu un temps qu'ils me devinoient, tout dégénère; ne laissez pas cependant de FAIRE VOTRE DEVOIR: Mais, dit le Prince, qui comprit alors ce dont il s'agissait, vous êtes bien vieille.... Et vous bien jeune, répondit-elle, pour être si peu galant: croyez-vous que ce n'est que pour le plaisir de régaler les passants et de leur faire manger mes truffes que je me suis placée au sortir d'un désert? Tout le monde connaît la maison de la Vieille, on sait qu'avec son anneau on est bien reçu de Charmant, mais qu'il faut FAIRE SON DEVOIR, allons faites le vôtre. Il fallut en passer par-là; Noureddin fit son devoir, et bien lui prit d'avoir été doué comme il l'était. 
Muni de l'anneau qu'il avait si bien gagné, il parvint sans obstacle au haut de la montagne. Il y trouva un vilain Negre prêt à s'élancer dans les airs, sur un gros crapaut noir, qui avait des ailes. C'était le bel Adonis auquel sa mère avait donné le nom de Charmant : le Prince qui ne le voyait point avec les yeux d'une mère, avait trop peu d'esprit pour se douter que ce pût être là Charmant; mais le Negre s'avançant vers lui et prenant l'anneau avec un sourire hideux: Je suis bon fils, lui dit-il, ma belle Maman a été contente de toi, et je te servirai; retourne en ton palais, je vais faire un tour dans mon Harem de la Chine, car je tiens de ma belle Maman, je suis tendre, et j'ai un Harem dans les différentes parties du monde, ou je suis adoré des plus belles femmes; mais sais-tu pourquoi elles m'aiment si fort? Ma soi non, disait le Prince en lui-même: Tu crois, continua l'affreux Charmant, que c'est parce que je suis aimable; bagatelle, mon ami; je les roue de coups, voilà pourquoi elles m'adorent: rien n'est si bon pour être aimé des femmes, mais il faut que le dédommagement soit au bout. Adieu: repasse par la maison de ma belle Maman, fais ton devoir, et tu me reverras bientôt : à ces mots, fendant l'air avec une vitesse extrême, il disparut aux yeux du Prince. 
Noureddin descendit la montagne, repassa par la maison de la Vieille, en fut reçu mieux qu'il n'eût désiré, fit encore son devoir, rejoignit sa suite et retourna dans son Palais. 
CHAPITRE X. 
Apparition de la Fée du Malheur à Mirza. Elle lui découvre le Sang dont il est né; Parti qu'il prend en conséquence. Songe de Fatmé. 
Tandis que Noureddin avait fait ce voyage, il s'était passé à Caboul des choses importantes: la Fée du Malheur avait apparu à Mirza et lui avait tenu ce discours: Mirza, vous êtes fils d'Ogoulkan, dont l'usurpateur Mahmoud occupe aujourd'hui le Trône; je vous ai caché jusqu'ici votre naissance afin de vous en rendre digne: j'ai voulu que vous fussiez homme avant de scavoir que vous étiez Prince; mais en connaissant l'auteur de vos jours, apprenez en peu de mots son histoire, et qu'elle vous serve de leçon. 
J'avais été l'amie d'Ogoulkan, il m'était redevable de plusieurs grandes qualités; mais tranquille sur le Trône, après de trop courtes traverses, le Génie de l'Orgueil et la Fée de la Molesse me firent bientôt oublier, il ne prit plus conseil que d'eux, ils ont été la cause de sa perte: les plaisirs le dégouterent des affaires, le timon de l'Etat lui parut trop pesant, il le mit entre les mains de Zenghi son premier Eunuque. Il faut rendre justice à Zenghi; grand homme d'Etat et grand Capitaine, il avait rendu des services signalés à Ogoulkan, et il eut continué de lui en rendre de fidèles, si votre Pere ne lui eût fait le plus cruel des outrages. 
Zenghi, quoiqu'Eunuque, était marié à une très-belle femme; il l'aimait passionnément et en était jaloux à la fureur, jaloux comme d'un bien dont la jouissance ne diminuait point le prix, à qui au contraire les désirs de Zenghi toujours irrités et jamais satisfaits, prêtaient sans cesse de nouveaux charmes, et qu'il craignait d'autant plus de perdre, qu'il se sentait moins digne de le posséder. 
Ogoulkan entendit vanter la beauté de Zulime (c'était le nom de la femme de Zenghi) il voulut la voir, elle lui plût: cette femme à qui Zenghi n'avait fait connaître que le désespoir de l'amour, curieuse d'en connaître les transports, n'opposa point de résistance aux désirs de son maître, et Ogoulkan la fit passer dans son Harem, sans considérer ni ce qu'il devait à son Ministre, ni ce qu'il avait à craindre de son ressentiment. Zenghi outragé dissimula, forma un parti, se mit a la tête, força le Palais d'Ogoulkan, poignarda votre père et Zulime dans les bras l'un de l'autre, et élevant sur le Trône un illustre Imbécille, donna le nom de Roi à Mahmoud, et fut en effet Roi lui-même: tous les Princes de votre Maison furent égorgés, et vous l'auriez été vous-même, si vous enlevant dans le berceau, je ne vous eusse transporté dans mon Isle: j'y ai donné tous mes soins à votre éducation; il est temps de faire voir que vous en avez profité: Bousangir vous aime, il est considéré des troupes, faites-lui connaître votre naissance: une rose bien marquée que vous avez sur le bras droit, et que tout le Royaume sait que vous avez apporté en naissant, ne lui permettra pas de vous méconnaître: joignez-y ce billet de ma main. Adieu, Prince, point de remerciement pour le passé; et quant à l'avenir, ne comptez plus que sur votre courage, j'ai fait ce qui dépendait de moi et je vous abandonne a vous-même. Mirza plein d'une vive reconnaissance, se précipitait aua cus de la Fée, lorsqu'elle disparut: son premier mouvement avait été pour elle, le second fut pour Fatmé. Il courut d'abord la chercher: avec quelle joie il lui n part de ce qu'il venait d'apprendre! Non qu'un Trône tut capable de l'éblouir, il ne sentait que le plaisir d'y élever Fatmé. Cette nouvelle n'ajouta rien aux sentiments qu'elle avait pour lui. Votre cœur, dit-elle a Mirza, voilà mon Trône; avec vous dans un désert je serais la Reine du monde, mais vos vertus sont faites pour un plus grand théâtre; ce n'est pas pour le bonheur de la seule Fatmé que vous devez vivre, et je voudrais, pour le bien des hommes, que l'Univers fut votre Empire. 
Mirza fut ensuite trouver Bousangir: il lui fit voir la rose qu'il avait au bras droit, et lui présenta le billet de la Fée: Bousangir voulut se jeter à ses pieds; Mirza le prévint et l'embrassa en le priant de vouloir bien être toujours son père. En peu de temps Bousangir eut formé un parti: plusieurs Chefs considérables y entrèrent avec les troupes qu'ils commandaient: Caboul fut le lieu du rendez-vous. Quand elles furent assemblées, on leur découvrit la naissance de Mirza; elles furent charmées de trouver leur véritable maître dans un Héros dont l'humanité égalait la valeur, et ce fut avec les marques de la plus grande joie qu'elles le proclamèrent Sultan. 
Bousangir jugeant qu'il fallait profiter de cette ardeur, publia un manifeste, après quoi Mirza et lui se disposerent à marcher droit a la Capitale. 
La veille du départ, Mirza cherchant Fatmé pour lui faire ses adieux, descendit dans le jardin, et se rendit par un berceau de myrte, a un cabinet de jasmin et de chèvrefeuille où on lui dit qu'elle était entrée. 
Le premier objet qui l'y frappa, ce fut Fatmé dormant sur un lit de gazon: sa tête était appuyée sur une de ses mains, l'autre était mollement étendue sur sa cuisse: sa robe négligemment retroussée laissait voir le plus joli pied du monde: plusieurs boucles de cheveux, d'un noir lustré, tombaient sur son sein à demi-découvert, dont elles relevaient la blancheur. Ses beaux yeux étaient fermés, mais ses joues étaient animées du plus vif incarnat, et quelques larmes qu'on y voyait, ressemblaient à des gouttes de rosée sur des reuilles de roses. Qu'elle parut belle à Mirza! Oue ses yeux s'attachèrent amoureusement sur elle! Avec quelle ardeur.... S'il eût osé; mais quand on aime à l'excès, on craint a l'excès d'offenser ce qu'on aime: cependant, emporté par son transport, il allait coller ses lèvres sur celles de Fatmé, lorsqu'il s'appercut que de nouvelles larmes perçaient en abondance à travers ses longues paupières, que la vivacité de ses couleurs, et le mouvement précipité de son sein, marquaient une agitation cruelle: en ce moment Fatmé s'éveilla en faisant un grand cri, et ega dant Mirza avec un air tout troublé, elle se frotoit les yeux comme pour s'assurer si son rêve ne durait pas encore. Ah Mirza, dit-elle enfin, quel songe je viens de faire! Puisse Visnou détourner ce présage! Hélas! Je songeais qu'après une longue séparation vous m'étiez rendu, mais qu'un barbare vous présentait un poignard pour m'égorger, que sur votre refus il nous avait livré tous deux dun monstre étique, dont le seul regard était dévorant: l'horreur qu'il m'a faite en s'approchant m'a réveillé. Puisse encore un coup ce présage être vain! 
Mais depuis quelque temps je fais les songes les plus affreux, de noirs pressentiments s'emparent de mot, et je ne vous vois partir qu'avec la plus vive douleur: Belle Fatmé, lui dit Mirza, vous craignez parce que vous aimez; voilà ce qui produit les songes fâcheux qui vous allarment; eh quel plus heureux augure pour moi que d'être aimé de vous? Il lui dit encore beaucoup de choses pour dissiper l'impression du rêve qu'elle avait fait, mais il ne put entièrement l'effacer, et il laissa Fatmé dans une tristesse dont il ne pût s'empêcher d'éprouver lui-même une partie. 
CHAPITRE XI. 
Mirza et Bousangir marchent vers la Capitale: L'Enchanteur du Volcan vient trouver Noureddin: Bataille. 
LE lendemain Mirza et Bousangir se mirent à la tête de leurs troupes. La nouvelle de leur marche arrivait à Lahor, lorsque Noureddin y rentrait, plein des espérances que lui avait données l'Enchanteur du Volcan. La consternation fut extrême: on avait bien une armée à opposer aux Rebelles; (c'est ainsi qu'on nommait Mirza et Bousangir) mais on n'avait point de Général: tous ces Merveilleux de la Cour, qui, dans un souper, savaient si bien tourner en ridicule les gens de mérite, n'entendaient rien à les combattre, bien moins encore à les vaincre: on tira de l'obscurité l'Officier qui passait pour le plus capable, (car dans les périls pressant la faveur se tait) et on le nomma Général sous les ordres de Noureddin. 
Les deux armées furent bientôt en présence. Mirza voulant épargner le sang, fit proposer à Noureddin de vider leur différend par un combat particulier; Noureddin qui n'aimait point à se battre, mit la hauteur à la place du courage, et répondit qu'il ne le commettait point contre un aventurier: cependant par le conseil de l'Enchanteur, qui vint se rendre auprès de lui, il corrompit à force d'argent un des principaux Chefs de l'armée de Mirza. 
La bataille se donna peu de temps après: Mirza était sur le point de la gagner, lorsque le Chef qui le trahissait, attaqua les troupes qu'il devait soutenir; elles furent ébranlées, et au même moment l'Enchanteur de sa baguette noire frappa trois fois la terre: aussitôt il en sortit une sombre et épaisse vapeur, du milieu de laquelle les Soldats de Mirza virent s'élever un Spectre épouvantable: sur son front était écrit la Terreur; il croissait d'instant en instant, et bientôt paraissant a leurs yeux comme une tour, les bataillons entiers tournèrent le dos en se précipitant les uns sur les autres: Bousangir et Mirza firent de vains efforts pour arrêter leur fuite, le premier tomba percé de coups aux pieds de Mirza; celui-ci allait se jeter en désespéré au milieu des bataillons ennemis, mais une main invisible détourna son cheval, qui l'emporta malgré lui hors de la mêlée. 
Noureddin fit passer au fil de l'épée tous les prisonniers; il vola ensuite vers Caboul, où le désir d'avoir Fatmé en sa puissance l'attirait: il ne l'y trouva plus, et il eut cru avoir perdu le plus doux fruit de sa victoire, si l'Enchanteur ne lui eût promis son assistance: Une Fée, lui dit-il, protège Fatmé, et je ne puis rien sur elle, si je n'ai quelque chose qui ait servi à la vêtir, et si ce n'est elle-même qui me le donne de son plein gré, mais tous mes prestiges seront vains ou je scaurai l'y engager : il dit et disparut. 
CHAPITRE XII. 
Ce qu'était devenue Fatmé. 
FATMÉ sur les nouvelles de la perte de la bataille et de l'arrivée de Noureddin à Caboul, s'était hâtée d'en sortir: elle avait fui toute seule, et était entrée dans une grande forêt. Elle y marcha long-temps agitée de mille craintes, et sans savoir quelle route tenir; enfin accablée de lassitude, elle se laissa tomber au pied d'un Ciprés. Alors elle se représenta vivement toute l'horreur de sa situation: seule dans une forêt qu'allait-elle devenir? Elle craignait la rencontre des bêtes féroces; celle des hommes lui paraissait plus a craindre encore; déjà la nuit commençait à noircir la sombre épaisseur des bois; une vague impression de terreur acheva de troubler son imagination; elle se livrait aux idées les plus funestes, lorsqu'un Monstre a forme humaine se présenta devant elle: des serpents ceignoient sa tête, et ombrageaient son visage; ses yeux creux et sombres semblaient blessés du faible jour qui luisait encore; ses noirs sourcils, horriblement froncés, annonçaient une fureur morne; ses joues pâles et tremblantes étaient couvertes de taches noires et livides; tous ses traits étaient bouleversés, tous ses mouvements convulsifs. Fatmé détourna de lui la vue avec horreur; mais de quelque côté qu'elle tournat les yeux, elle voyait toujours le Monstre portant sur elle un regard sombre et fixe. Pourquoi cherches-tu à m'éviter, lui dit-il d'une voix rauque et entrecoupée, tes malheurs sont sans ressource, et je viens les finir : en disant ces mots il soufla sur elle: dans ce moment la vie fut odieuse à Fatmé; elle eut horreur de son existence, et le Monstre lui parut moins affreux: donne-moi ta ceinture, continua-t-il, j'en vais faire l'instrument heureux de ta délivrance, un moment de courage te garantira d'un siècle de malheur. Déja Fatmé détachait sa ceinture: le Monstre, qui n'était autre que l'Enchanteur, sous la forme du désepoir, avançait la main pour s'en saisir. Fatmé allait tomber en son pouvoir, lorsqu'elle vit paraître un enfant d'une beauté éclatante. 
Sa physionomie ressemblait à celle de Mirza. Le Monstre s'enfuit a sa vué: Belle Fatmé, lui dit l'enfant ailé, quelle fureur s'empare de vous? Voulez-vous renoncer au bonheur que je vous prépare? Avez-vous oublié que Mirza vous adore? Il n'a point péri; vos malheurs finiront; vous le reverrez, et un jour unis ensemble, vous jouirez d'un sort digne d'envie. En disant ces mots il secoua un flambeau qu’il tenait de la main droite, et mit de l'autre un anneau a un doigt de Fatmé, en l'avertissant que cet anneau la rendrait invisible, et la garantirait de tout enchantement. Nous verrons dans la suite l'usage qu'en fit Fatmé; il faut retourner à Mirza, que son cheval emporte malgré lui. 
CHAPITRE XIII. 
Ce que devint Mirza. 
APRÈS avoir long-temps couru, Mirza allait entrer dans une gorge de montagne, lorsque son cheval manqua sous lui: à peine il s'était dégagé des étriers, qu'il vit un cavalier ennemi qui n'avait cessé de le suivre, attiré par l'appâts d'une prise si considérable. Le cavalier fondit sur lui le sabre haut, en lui criant de se rendre; Mirza se met en défense, et évitant le choc du cheval par un mouvement de côté, haussa le bras, et plongea son épée dans le flanc du cavalier, qui, après avoir chancelé quelques moments sur la selle, tomba sans vie aux pieds du Prince. Mirza quittant alors son habit et ses armes, qui étaient sanglantes et brisées, se couvrit de l'habit du soldat, et suivit le pied de la montagne: il marcha long-temps entre des précipices et une longue chaîne de rochers, dont les masses énormes jettées au hasard, et en quelques endroits entassées les unes sur les autres, semblaient menacer le ciel d'une nouvelle escalade; enfin il s'arrêta dans un petit vallon que formait un enfoncement entre ces rochers: l'eau d'une source qui en sortait le désaltéra; il se nourrit des fruits d'un battier sauvage, et s'assit au pied. C'est alors que rendu a lui-même (car dans le tumulte de l'action, l'âme distraite par mille objets, n'a que des mouvements rapides, et pour sentir trop de choses, n'en sent aucune bien distinctement) alors que rendu à lui-même il ne put se représenter sans horreur ce champ de bataille, qu'il laissait couvert de tant de braves gens morts pour sa querelle. La perte de Bousangir lui déchirait le cœur. Il passa la nuit dans ce vallon, couché sur un lit de douleur, se roulant par terre, et croyant voir sans cesse l'ombre pâle et sanglante de son ami. Pardonnes, chère Ombre, disait-il en fondant en larmes, pardonnes Bousangir, si je vis encore, c'est pour te venger. A sa douleur se joignait une vive inquiétude sur le sort de Fatmé. Il erra deux jours dans ces montagnes, les faisant retentir de ses plaintes, et ne se nourrissant que de fruits sauvages.Au commencement du troisième il se trouva vis-à-vis d'un palais brillant. Le Prince approcha, et lût sur le frontispice en gros caractère ce diamant: Palais de l'Espérance. Il avait été bâti par la Fée de l'Imagination; on y était introduit par le Génie du Désir: on y attendait tous les jours l'Amour et la Fidélité pour les marier ensemble: le Prince, après avoir traversé plusieurs cours, entra par un vestibule de marbre vert, dans un salon tout couvert de glaces de diamant encadrées dans des bordures d'émeraude: il y avait au milieu un trône de même matière, sur lequel une jeune Fée était assise. Au lieu d'une baguette elle tenait dans sa main une ancre d'or: sa physionomie était ouverte et prévenante; rien n'était si engageant que son air; rien de si flatteur que son souris: ses yeux vifs et perçants n'étaient arrêtés par aucun obstacle: la magie de son regard, dont elle ignorait le pouvoir, rapprochait d'elle les objets éloignés, et les revêtait des formes et des couleurs les plus agréables: à sa présence les soucis et les chagrins disparaissaient comme les oiseaux de la nuit au lever du soleil: son trône était entouré d'une foule d'enfants d'une beauté céleste; ils avaient des ailes blanches dorées aux extrémités, et portaient dans leurs mains des phioles de diamant, pleines d'une liqueur souveraine pour tous les maux. Un d'eux versa de cette liqueur au Prince dans une coupe faite d'un seul rubis: tout le salon en fût embaumé: le Prince but: aussi-tôt la Fée lui dit de jeter les yeux sur la glace la plus prochaine. Il y porta ses regards, et vit très-distinctement, quoique dans un lointain, le trône de Lahor. 
Fatmé était assise avec lui, et tous deux recevaient l'hommage des Grands et du peuple. En ce moment tout disparut, le salon, le trône et la Fée: le Prince se trouva au pied d'un arbre, et crut s'éveiller d'un songe; il se sentit néanmoins fortifié. Plein de courage et de confiance, il se remit en marche; et après bien des aventures et des périls, il se retrouva à l'Isle des Amis, chez la Fée du malheur. 
MIRZA ET FATMÉ, CONTE INDIEN. 
SECONDE PARTIE. 
CHAPITRE PREMIER. 
Embarquement de Mirza. 
MIRZA fut très-bien reçu de la Fée du Malheur, qui le combla de joie en lui présentant Bousangir. Un de ses esclaves l'avait enlevé la nuit du champ de bataille; ses blessures ne s'étaient pas trouvées mortelles, et dès qu'elles avaient été guéries, il s'était rendu dans l'Isle-des-Amis, ou il espérait trouver le Prince, ou du moins avoir de ses nouvelles. Après que Mirza l'eût tenu long-temps étroitément embrassé, il chercha des yeux Fatmé; mais il apprit avec une grande douleur que Bousangir n'était pas instruit de son sort; qu'il avait fait de vaines perquisitions, et que tout ce qu'il savait, c'est qu'elle n'était pas au pouvoir de Noureddin. Mon fils, lui dit la Fée, vous la retrouverez, mais je ne puis vous dire si ce sera pour son bonheur et pour le vôtre. Quant à-présent ce n'est point l'amour qui doit vous occuper, il ne faut songer qu'à réparer votre défaite: c'est à votre courage que vous devez recourir: le désespoir est le parti des lâches: on trouve des ressources, quand on sait les chercher et souffrir: je ne puis vous aider que par mes conseils; et si vous m'en croyez vous oserez vous rendre secrètement à Lahor; vous y verrez vos partisans, qui sont en grand nombre; et tandis que votre présence échauffera leur zèle, je ferai passer Bousangir à la Cour de Candahar, dont il sollicitera les secours: allez, mon fils, le vaisseau est tout prêt, partez. Ce ne fut pas sans douleur que le Prince et Bousangir se séparèrent, au moment qui venait de les rejoindre. 
CHAPITRE II. 
Isle de l'Opinion: Lunettes: Mont de Vérité. 
LE vaisseau qui portait le Prince, ayant besoin de faire aiguade, fut obligé de relâcher à l'Isle de l'Opinion, qui se trouvait sur la route. Mirza y descendit: l'air de cette Isle était nébuleux: au milieu d'une grande plaine s'élevait un palais immense; il avait quatre faces différentes, tournées vers les quatre parties du monde: quatre larges avenues, remplies d'une foule d'hommes de toute espèce, aboutissaient à autant de portiques, qui tout vastes qu'ils étaient, ne pouvaient recevoir tous ceux qui s'empressaient d'entrer, en se portant les uns sur les autres. Ce palais était le séjour d'une Fée qui distribuait des lunettes: son nom était la Reine du monde; elle était sur un trône soutenu par quatre moutons d'or, emblème de tous les peuples qui lui rendaient hommage: on la voyait différente, suivant les lunettes qu'on en recevait: elle en avait un prodigieux magasin: ces lunettes n'étaient pas les mêmes, mais toutes avaient cette propriété, que lorsqu'on les avait mises sur son nez, on croyait n'en point avoir, et ne se servir que de ses yeux: on ne voyait pas non plus celles qui étaient sur le nez de son voisin, quand elles étaient de même espèce que celles qu'on avait soi-même: si elles étaient différentes, on les voyait, et les nez à lunette d'une espèce, se mocquoient des nez à lunettes d'une autre espèce: cela formait des classes séparées, qui toutes allaient par troupes comme des moutons, et faisaient chacune dans le palais un écho différent. Autour du faîte régnait une galerie, du haut de laquelle le spectacle de l'Univers s'offrait a chacun à-travers ses lunettes: le Prince en prit une paire, les mit sur son nez, crut n'en point avoir, monta sur la galerie, et regarda. 
Il vit la foule des mortels comme une troupe de nains, au-dessus desquels s'élevaient quelques géants, qui lui parurent revêtus d'un éclat extraordinaire. Les plus grands de tous, a la tête de puissantes armées, ravageaient la terre que les cent bouches de la Renommée faisaient retentir du bruit de leurs exploits: ici sur des monceaux de ruines fumantes ils élevaient des trônes; là ils en dispersoient les débris dans des fleuves de sang. Des géants, d'une stature moins haute, tenaient dans leurs mains de grandes balances d'or: ils y pésoient les intérêts des peuples; mais c'était au poids de leur intérêt personnel, qui emportait toujours la balance; d'autres ourdissoient de vastes trames, où des nations entières se trouvaient enveloppées: les uns et les autres écrasaient à leur gré la tête des nains, qui les adoraient le front prosterné contre terre. Le Prince qui avait les lunettes de la Fée sur le nez, approuva le culte qu'on leur rendait: il descendit de la galerie, ébloui de l'éclat des trônes, et prenant pour des Dieux ces Géans destructeurs, dont l'univers était la victime. 
Au sortir du Palais de la Fée, il aperçut un Mont fort élevé, situé sur un bloc. Il demanda ce que c'était que ce Mont qui dominait au-dessus des nuages: on lui répondit qu'il y avait une espèce de fous qu'on appelait Philosophes, qui se donnaient beaucoup de peine pour arriver au sommet de ce Mont, qu'ils l'appelaient le Mont de vérité, qu'ils en racontaient de grandes merveilles, mais que c'était de vieux rêveurs qu'on ne s'amusait guère à écouter. Le Prince entreprit d'y monter: ce fut avec une fatigue extrême qu'il parvint à gravir jusqu'au haut: les lunettes de la Fée lui tombèrent aussi-tôt du nez: il se trouva sous un ciel pur et serein, et jetant les yeux sur l'univers, il fut tout étonné de voir que les trônes qui lui avaient paru si brillants, n'étaient que des nues colorées, où s'asséoient le Souci et les Ennuis, revêtus des habits du Bonheur et des Plaisirs. Au lieu de ces hommes qui lui avaient paru s'élever au-dessus de tous les autres, et les uns exécuter, les autres projeter de si grandes choses, il ne vit plus que de vieux enfants, qui habillés d'une jaquette avec des lisiéres et un bourlet au front, s'amusaient les uns à former de grosses boules de savon qui brillaient un moment au soleil, et crévoient le moment d'après; les autres à élever de magnifiques châteaux de carte, que le moindre souffle de vent renversait. Ils en étaient si occupés, qu'ils n'apercevaient pas un Monstre décharné, qui faisant continuellement sa ronde, tantôt fondait sur eux à l'improviste, tantôt s'approchait pas-à-pas, et finissait toujours par dévorer le château et l'enfant. Autour de ceux-ci étaient en admiration d'autres vieux enfants, qui n'étaient que spectateurs, et avaient tous les lunettes de la Fée sur le nez. Le Prince démêla cependant quelques hommes parmi eux: leur extérieur était fort simple, ils n'avaient point de lunettes; des troupes de Mirmidons couraient après eux, et les traitaient de fous: ces hommes n'en paraissaient pas plus émûs: les uns ne cherchaient qu'à se retirer doucement de la presse; les autres rendaient des services pour des injures, et tendant à propos la main à ces petits étourdis, ne s'occupaient qu'à leur sauver des bosses et des contusions. 
Le Prince se rembarqua en faisant de profondes réflexions sur ce qu'il avait vu, bien pénétré de la folie des hommes, du néant de leur grandeur, de la vieille enfance de leurs projets, et de la sottise qu'ils ont d'admirer ce qui fait leur malheur: désabusé de la fausse gloire, il résolut, s'il montait un jour sur le trône, d'être le bienfaiteur du genre humain, et jamais son fléau. 
CHAPITRE III. 
Tempête, Naufrage: Isle où le Prince aborde, etc. 
AU bout de quelques jours d'une navigation heureuse, le Pilote aperçut un point à l'extrémité de l'horizon: il pâlit, et ordonna qu'on se hâta de plier les voiles: l'ordre n'était pas encore exécuté, que le nuage qui n'avait paru qu'un point dans l'éloignement, s'avança avec une rapidité prodigieuse, et parut au-dessus du vaisseau comme une montagne énorme. 
Tout l'horizon fut investi de sa noire épaisseur, et la nuit la plus profonde succéda au jour le plus serein: les vents déchaînés des quatre parties du monde s'entrechoquent avec furie, se précipitent en tourbillon sur le vaisseau, l'enlèvent, et le font pirouetter dans l'air; tantôt de longs éclairs sillonnent l'obscurité d'un bout d'un pôle a l'autre; tantôt ils partent a la fois de tous les points de l'horizon; les yeux éblouis ne voient qu'une mer de feu, prête à engloutir le vaisseau: de l'éblouissement on est replongé dans les ténèbres: aux mugissement des vents et des flots, à leurs coups redoublés, aux éclats retentissans du plus affreux tonnerre; à l'horrible confusion de tous ces bruits mêlés ensemble, on dirait que c'est l'Univers qui croule sur la tête des faibles mortels: cependant au bout de quelques temps la tempête parut vouloir s'apaiser; mais au moment que le Ciel, moins noir, raisoit luire un rayon d'espérance, le vaisseau, poussé comme un trait, alla se briser contre une côte malheureusement voisine: on entendit le bruit affreux des pointes de rocher, qui entre'ouvraient le fond du bâtiment; tout l'équipage à la fois jeta un cri perçant, et dans le moment le vaisseau enfonça: Mirza, qu'aucun péril ne troublait, se saisit d'une pièce de bois qui flottait, et fit effort pour gagner la côte: plusieurs fois il fut emporté loin du rivage au moment qu'il y touchait; mais enfin il saisit la pointe d'un rocher qui s'avançait, et prit terre; sa lassitude ne lui permit pas de la reconnaître. Il se coucha sur la rive, et s'endormit profondément. 
Lorsqu'il se réveilla le temps était serein; il faisait grand jour, et le soleil avait séché ses habits. Il jeta les yeux sur l'Isle où il se trouvait: il la vit couverte d'une infinité d'arbres, dont les branches, ornées de feuilles du plus beau vert, paraissaient en même temps chargées de différents fruits, dont les vives couleurs réfléchissaient différemment la lumière. Le Prince, qui sentait une faim pressante, y courut, et porta sa main sur une grénade: quelle fut sa surprise, de ne trouver qu'un diamant de la couleur et de la forme de ce fruit! Tous les autres fruits étaient pareillement des pierres précieuses: c'était des escarboucles, des topases, des rubis, des amethistes, etc. Le tronc des arbres étaient les uns d'or, les autres d'argent, et leurs feuilles étaient des émeraudes d'un différent vert: au milieu de ces arbres était un grand canal, où le Prince crut, du moins, aller apaiser sa soif; mais ce qui lui avait paru une belle eau transparente, était un cristal liquide, dont la source sortait des entrailles d'un roc de diamant. 
Peu touché de la beauté du spectacle, le Prince s'asfit tristement au bord de ce canal, appuyé contre un de ces arbres, que tous les Empires du monde n'auraient pu payer. La soif et la faim, qui le pressaient de plus en plus, lui faisaient sentir qu'il n'y a de vrais trésors que ceux qui servent à nos besoins naturels: il regardait avec mépris tous ces magnifiques jouets d'enfant. Il eût donné tous les arbres de l'Isle et son brillant canal pour un battier sauvage et une marre d'eau bourbeuse. Il retourna vers le bord de la mer pour y chercher quelque coquillage: il en vit sortir un animal amphibie, qui s'alla perdre dans des rochers: ils formaient une longue chaîne d'un côté de l'Isle. Le Prince y tourna ses pas, et suivant les traces mouillées de l'animal, il s'engagea dans les sinuosités d'un petit chemin tortueux, qui après bien des détours, le conduisit dans une plaine charmante: la douceur embaumée de l'air, l'éclat des fleurs, l'abondance et la beauté des fruits, qui étaient véritables, et dont il trouva le goût merveilleux, lui persuadèrent qu’il était dans le Paradis terrestre: il s'avança après avoir mangé, et au bout d'une allée d'orangers, près d'une grotte que deux grenadiers tapissaient au-dehors, il vit un jeune homme très-bien fait, et une femme d'une beauté ravissante, qui n'avaient pour vêtement qu'une ceinture de palmier. Cette nouvelle Eve tenait sur son sein un enfant, ou plutôt un amour, dont la bouche souriante ressemblait à un bouton de rose qui éclôt. Leur surprise parut grande à la vue du Prince; mais s'avançant vers eux d'un air propre à les rassurer, il leur dit par quel malheur il se trouvait dans leur Isle. Le jeune hommelui répondit en des termes très-nobles et très-obligeants; et l'ayant fait entrer dans la grotte, où il y avait pour tous meubles des lits de mousse et des sièges de gazon, grossièrement façonnés, la Femme lui servit dans des coquilles de différentes grandeurs des fruits, du laitage et des nids d'oiseaux, qu'on trouve sur les rochers, et qui sont un mets excellent. 
Après le repas, le Prince ayant témoigné à ses hôtes toute sa reconnaissance, ne put s'empêcher de leur dire combien il était étonné de trouver dans une Isle qui paraissait déserte deux personnes dont les manières n'étaient pas moins pleines de grâce et de noblesse que la figure, qui parlaient la langue des Indes, et semblaient plutôt avoir été élevées dans un palais que dans une grotte. Seigneur, lui répondit le jeune homme, le récit de nos aventures fera cesser votre surprise, à laquelle nous devons, sans doute, un discours trop flatteur. Alors la femme étant sortie, le jeune homme commença son histoire en ces termes: CHAPTIRE IV. 
Histoire de Zulmis et d'Aglaé. 
Nous sommes nés ma semme et moi dans l'Isle d'Amour, au Royaume de Beauté: il est nécessaire de vous dire quels sont les usages et la religion du pays, ou plutôt quels ils étaient avant qu'un Prince étranger, qui règne aujourd'hui, nous eût apporté un nouveau culte, et des lois nouvelles. Vous saurez donc qu'au Royaume de Beauté, il n'y a de distinction parmi les filles que celle qu'y met la Beauté même; leur titre unique est de plaire. La plus belle est la plus noble. A leur quatorzième année, elles entrent en possession d'un jardin de délices, orné des plus belles fleurs. 
Il y a entre'autres une rose d'une beauté ravissante: cette rose est réservée pour celui qui doit être leur époux: c'est l'unique dot que les silles du Royaume de Beauté apportent en mariage. Les personnes des deux sexes qui ne sont point mariées, s'assemblent deux fois toutes les semaines dans une grande prairie, qu'on appelle la Prairie des Amans. Les jeunes hommes et les jeunes filles s'y exercent à des jeux et à des danses: chacun sans distinction de rang s'adresse librement à celle qui lui plaît, et tache à son tour de lui plaire: les rivaux ne peuvent disputer entre eux que d'agréments: c'est à qui saura se rendre aimable; petits soins, attentions, services, tout est employé: l'envie de plaire se produit sous une infinité de formes agréables, mais la violence est interdite, et les voies de fait contre ses rivaux, sont punies de mort. Ce n'est pas qu'on ne fasse un grand cas de la valeur. On en inspire l'estime à nos Belles qui se donnent ordinairement aux plus braves; mais ce n'est qu'en faveur de la Patrie qu'il est permis de la signaler: on a voulu que la Beauté, en élevant l'âme du guerrier, adoucît les mœurs du citoyen. Lorsque deux Amans se plaisent, ils se prennent par la main vont à l'Autel du Dieu que nous adorons: ce Dieu est représenté sous la figure d'un beau jeune homme, dont à peine un léger duvet cotone les joues vermeilles: dans une main il tient un flambeau, une pierre d'aimant dans l'autre, et sourit à deux colombes, qui les ailes à demi-étendues, se becquetent à ses pieds: son temple de Lapis soutenu par cent colonnes d'Amethiste, est toujours paré de fleurs nouvelles. Les plus doux parfums brûlent continuellement sur l'Autel du Dieu. Dès qu'on y voit paraître deux Amans, on avertit le Grand-Prêtre, qui, sous aucun prétexte, ne peut refuser de les unir; ce serait un sacrilège: les désirs mutels de deux Amans sont regardés comme l'inspiration du Dieu. Le mariage se fait en les ceignant tous deux d'une même guirlande. Alors la nouvelle épouse reçoit dans son jardin le nouvel époux, il cueille la rose, et tous deux offrent au Dieu les prémices de leur bonheur, car cette Divinité bienfaisante ne veut point d'autres sacrifices: de tendres soupirs sont le cri de ses victimes. 
Voilà quels étaient de temps immémorial l'usage et la Religion du Pays. 
Nos Rois s'y étaient toujours soumis eux-mêmes; mais il y a environ vingt ans que leur race s'étant malheureusement éteinte, un Prince voisin sut se faire élire, en prodiguant à propos des trésors. Une vieille Gnomide qu'il avait eu le courage de traiter en jeune Silphide, l'avait fait Souverain d'une Province limitrophe qui abondait en mine d'or. Avant que la Gnomide en eût fait présent au Prince, le pays n'était peuplé que d'animaux stupides qui marchaient à la vérité sur deux pieds, mais qui d'ailleurs tenaient moins de l'homme que de l'âne: ils avaient les oreilles et la peau de cet animal, le visage d'une chouette, et des mains de harpies. Ils s'en servaient pour creuser la terre, et en tirer l'or, dont ils étaient fort avides. La Gnomide leur donna la figure humaine, mais ils gardèrent la stupidité et les inclinations de leur premier état, et sur-tout une soif de l'or qui les rend presque tous hydropiques. Lorsqu'ils en ont fait des amas considérables, ils se croient au-dessus de tous les mortels; ils oublient leur première forme, et la font souvent oublier aux autres: on dit qu'il y a des hommes qui ont fait Dieu à leur ressemblance; ceux-ci sont du nombre: ils adorent un Ane d'or, qui foule aux pieds la statue de l'honneur. Leur Prince ayant été élu notre Roi, ses sujets les plus riches le suivirent dans son nouveau Royaume, et comme les filles y sont charmantes, ils cherchèrent à leur plaire, ou plutôt ils crurent qu'ils n'avaient qu'à paraître dans la Prairie des Amans, et pousser en avant un gros ventre chargé d'or et de pierreries; mais le succès répondit mal a leur attente; ils ne remporterent que des brocards: on leur demandait, quand ils accoucheroient? Le Roi qui souhaitait de les favoriser, ne pouvait le faire qu'en changeant notre religion et nos lois: il corrompit le Grand-Prêtre à force d'argent, il gagna les Chefs de l'Etat, qui n'étaient plus dans l'âge de plaire, et fit une loi par laquelle le choix d'un époux ne dépendrait plus de l'inclination des Amans, mais de la volonté des parents. Cette loi n'eut pas tout l'effet qu'on en espérait: les filles se faisaient une religion de l'éluder. Elles recevaient dans leur jardin l'amant qui leur plaisait; et lorsqu'il avait cueilli la rose, on ne pouvait s'empêcher de les unir. On fit une seconde loi par laquelle en ce cas les deux époux seraient mis dans une barque, et abandonnés en pleine mer à la merci des vents et des flots. 
Aglaé (c'est le nom de ma femme) entrait dans sa quatorzième année, lorsqu'on publia cette loi; j'en avais dix-huit, et jusqu'alors j'avais été impunément à la Prairie des Amans: toutes les belles personnes que j'y avais vues, m'avaient laissé libre; aucune n'avait l'aimant de mon cœur. 
Aglaé parut, et je l'adorai. Elle n'était pas seulement belle; il y avait répandu dans toute sa personne ce je ne sais quel charme plus puissant que la beauté même: on disait qu'Aglaé en naissant avait été baignée dans la fontaine des Graces; et certainement si les Graces se pouvaient peindre, elle eût servi de modèle. Je l'abordai en tremblant; ma langue incertaine lui begaya quelques paroles mal arrangées. Je ne la quittai point tant qu'elle resta dans la Prairie: lorsqu'elle se retira, il me sembla que le jour se retirait avec elle, je restai longtemps immobile et pensif; enfin je m'en retournai plein de son image, et ne pouvant un seul instant m'en distraire. Que le temps me parut long jusqu'au jour où je devais la revoir! 
J'étais dans la Prairie bien avant tous les autres: dès qu'Aglaé parut, je volai auprès d'elle. Son entretien n'avait pas moins de grâce que sa personne; c'était cet-te simplcité naïve, qui, join-te à beaucoup d'esprit, est la marque précieuse d'une âme pure et neuve encore aux choses du monde. J'eus un grand nombre de rivaux, mais Aglaé distingua mon amour de celut des autres; j'eus le bonheur de lui plaire, et je touchais au moment qui allait combler mes vœux, lorsque le Prince Phanor vit Aglaé, et prit pour elle l'amour le plus ardent. Ce Prince était le fils unique du Roi: il l'avait eu de la Gnomide: Phanor ressemblait beaucoup à sa mère; c'était une vraie figure de taupe, mais fier de son rang et de ses richesses, il portait de l'air le plus conquérant, la tête la moins noble: ses manières n'étaient pas plus aimables que sa figure; quant à de l'esprit des talents, des vertus, vous jugez bien qu'étant le Prince le plus riche de la terre, il avait de tout cela dans son trésor. 
Aglaé reçut les marques de son amour avec autant de froideur que de respect; Phanor lui donnait tous les jours des fêtes, où il étalait sa magnificence et son mauvais goût. Il prit tant de soins pour lui plaire, qu'il lui devint tout-à-fait insupportable, mais il n'en fut pas de même des parents d'Aglaé: comblés des faveurs du Prince, éblouis de son rang, ils se déclarèrent pour lui, et ne donnèrent qu'un mois à leur fille pour se déterminer à l'épouser. Phanor en se mettant sur les rangs, avait écarté tous ses rivaux; mon amour avait été obligé de se contraindre en public, mais je voiois Aglaé en particulier. Une vieille esclave qui la servait et que j'avais gagnée, m'en facilitait les moyens: jugez quel fut mon désespoir, quan Aglaé m'apprit la résolution de ses parents. J'étais à ses genoux, et les tenant embrassés, je les baignais de mes larmes. Soyez sur, me disait-elle, en y mêlant les siennes, soyez sur, mon cher Zulmis, que je ne serai point à un autre que vous, et que s'il faut mourir pour ne point épouser le Prince, je n'hésiterai pas à me donner la mort : Ah, lui répondis-je, que le Ciel me préserve de recevoir de votre amour une preuve si funeste! Plûtôt mourir mille fois moi-même! Mais s'il a vrai que vous m'aimez.... Ingrat si je vous aime!..... Hé bien, charmante Aglaé, pourquoi nous rendre les victimes d'une loi impie et nouvelle! Le Dieu que nous adorons parle à votre cœur, ainsi qu au mien, il vous dicte l'époux que vous devez choisir, ses inspirations sont ses oracles: dérobons-nous à la tyrannie, fuyons, je suis maître de moi, j'ai des biens dont je puis me défaire en peu de jours, vous m'aimez, et je vous aime, vous ne pouvez sans sacrilège avoir d'autre époux que moi.... Oui, me dit-elle, en me tendant la main, oui, cher Zulmis, vous l'êtes: En vous reconnaissant pour mon époux, j'obéis au Dieu qui m'inspire: jamais mon cœur n'a senti plus vivement sa présence. Dieu puissant, ajouta-t'elle, nous te prenons à témoin des nœuds que nous formons Zulmis et moi, protéges une union que tu ordonnes, et que le bonheur de Zulmis soit, s'il le peut, egal à l'amour éternel que je lui voue! Je joignis mes vœux et mes serments à ceux d'Aglaé: le Dieu les entendit, et donna lui-même le signal de notre union par un trait de lumière qu'il fit briller à nos yeux, comme s'il eût secoué son flambeau. 
Aglaé me reçut alors dans son jardin: que de beautés il renfermait, et comment les décrire! mais, sur-tout; qui pourrait peindre cette rose charmante, qui, à demi-éclose, s'entre'ouvrait à peine au milieu des lys qui l'entouraient! C'était le gage précieux de mon bonheur: je me hâtai de le ravir: non, il n'est point d'expression qui puisse rendre ce que j'éprouvai alors, cet-te ivresse de tous les sens, ces vifs élans de l'âme qui fait effort pour passer dans l'objet aimé, et qui, plongée dans une mer de délices, s'y anéantit et renaît pour s'y anéantir encore: il manquait à mon bonheur d'en voir Aglaé aussi remplie que je l'étais: je parvins enfin à ce dernier degré de félicité; tout le feu de son cœur passa dans ses veines, ses sens se troublèrent, et bientôt ses yeux se fermant à demi, peignirent aux miens attachés sur elle, l'égarement et l'excès du bonheur. Pourquoi faut-il que ces doux instants nous échappent si vite! Dieux puissants, rendez-les moins courts, et au milieu de tout-te votre gloire, vous envierez le sort des faibles mortels. 
Il fallut me séparer d'Aglaé: je la quittai en l'assurant que j'allais tout disposer pour notre retraite en d'autres climats, et j'y travaillai en effet si bien, que tout se trouva prêt en peu de jours; mais mon bonheur était trop grand pour me coûter si peu. Phanor persuadé qu'il n'y avait qu'une très-forte prévention pour un autre, qui pût empêcher l'effet de son mérite, n'épargna rien pour s'en eclaircir. L'esclave, que j'avais mise dans mes intérêts, ne résista point a la grandeur des présents: nous fûmes trahis par elle: on me surprit dans les bras de mon épouse: je fus saisi avant de pouvoir me désendre, et nous fûmes mis chacun dans une prison séparée; l'amour de Phanor se tournant alors en haine, il résolut de nous livrer à la rigueur de la loi. Aglaé et moi fûmes revêtus d'habits de fête, on nous mena au Temple: le Grand-Prêtre nous ceignit de la Guirlande nuptiale; mais aussi-tôt après, on nous fit marcher vers la mer, et nous faisant monter dans une barque désapareillée, on eut la cruauté de nous y abandonner, après l'avoir conduite en pleine mer. 
Lorsque je me vis seul avec Aglaé dans une frêle barque, entre les vastes déserts du Ciel et de l'Occan, loin de toute terre, et n'envisageant rien dans la nature entière qui pût nous secourir, j'éprouvai une sorte de frémissement, qu'aucune expression ne peut rendre; je tombai aux pieds d'Aglaé, et lui serrant les geoux, avec un saisissement qui me permettait à peine de parler: Ah, m'écriai-je enfin, c'est moi qui vous at perdue.... Quoi, me dit-elle, en m'interrompant avec une action mêlée de tendresse et de fermeté, voudriez-vous qu'Aglaé ne fût pas votre épouse? 
Mon hymen avec Phanor n'eût-il pas été plus cruel pour vous et pour moi, que cette mort qui nous attend! Nous aurons du moins la consolation de mourir ensemble, s'il ne nous est pas permis d'y vivre: oui, cher Zulmis.... La parole lui fut coupée par une grosse vague qui renversa presque notre barque: la mer devint tout-à-coup émue: Viens, me dit-elle alors, viens, cher Zulmis, embrasse ton épouse, et qu'étroitement unis, le même flot nous engloutisse sans nous séparer. Je me précipitai dans ses bras, le cœur saisi, elle serra son visage contre le mien, je sentais ses larmes couler le long de mes joues, tandis que la barque tantôt portée jusqu'au ciel, tantôt retombant dans les abîmes, semblait à chaque instants nous y devoir ensevelir. Cependant la mer s'apaisa, et la barque s'étant alors trouvée dans un courant très-rapide, fut emportée avec une vitesse extraordinaire dans l'âme de cette Isle. A la vue inespérée de la terre, nous poussâmes un cri de joie: je sentis tomber l'horrible poids dont mon cœur était oppressé: j'embrassai Aglaé avec transport, elle me pressa dans ses bras. Cher époux, me dit-elle, notre amour vient du Ciel, il s'en déclare le protecteur: quelques soient les habitants de ce beau pays, ils ne seront point assez barbares pour nous refuser un asile. Nous ne voyons, cependant, aucune trace d'habitation, et après avoir parcouru la plaine, nous nous assurâmes qu'elle était déserte. Notre bonheur, me dit Aglaé, est plus grand que nous n'osions l'espérer: séparés de tous les mortels, nous vivrons ici l'un pour l'autre: tues pour moi le monde entier, mon cher Zulmis, vois ces arbres chargés de fruits; la nature ici libérale pourvoit d'elle-même à tous nos besoins, et l'Amour, lui dis-je, pourvoira à nos plaisirs. Alors portant sa main à un des plus beaux fruits, qu'en le touchant elle embellit encore, elle me le présenta: nous en mengeâmes tous deux avec délices, et nous nous retirâmes le soir dans cette grotte: nous y trouvâmes le sommeil sur un lit de mousse, mais ce fut l'Amour qui prépara ses pavots. 
Plusieurs années se sont écoulées depuis, et ne nous ont paru que des moments: nos habits se sont usés, mais la température du pays toujours égale, ne nous en laisse pas sentir le besoin: il est né un enfant à ma femme qui le nourrit; ce fruit de l'amour en est un nouveau lien: nous menons une vie tranquille, heureuse et saine, parce qu'elle est frugale, et que l'air est bon: nous allons chercher des nids d'oiseaux dans les rochers, nous trouvons d'excellents coquillages sur le bord de la mer, nos promenades sont des bocages enchantés, où l'odorat n'est pas moins réjoui que la vue. Le ramage des oiseaux, la diversité de leur plumage, leurs amours et leurs petits ménages nous fournissent des plaisirs innocents: nous nous amusons aussi à considérer les différentes productions de la Nature, qui offre à nos observations une matière toujours nouvelle et toujours agréable, dans cette inépuisable variété d'êtres qu'elle a répandus sur la terre, enfin l'amour est avec nous, et prête son charme à ce désert, nous n'y avons pas un instant connu l'ennui qu'on trouve si souvent au milieu des Cours les plus brillantes. 
Tel fut le récit du jeune homme: le bonheur que lui et sa femme goûtoieut dans cette solitude, ne surprit point Mirza. Il était digne d'en goûter un pareil avec Fatmé, mais éloigné d'elle, le séjour de cette Isle ne pouvait que lui paraître insupportable; nous l'y laisserons néanmoins quelque temps, et nous retournerons a Fatmé dont le Lecteur est sans doute en peine. 
CHAPITRE V. 
ON se souvient que Fatmé est demeurée dans un bois, ayant à son doigt un anneau qui la rendait invisible, et la garantissait de tout enchantement. 
Elle se rendit dans la ville prochaine, vendit un diamant, prit des habits d'homme et se remit en chemin, dans le dessein de gagner le premier port et de s'y embarquer pour l'Isle des Amis: elle s'égara en traversant une forêt, et se trouva dans une solitude affreuse: le chemin était coupé de précipices: de grandes roches couvertes de mousse étaient jettées çà et là: de hauts et noirs cyprès, demeure antique des hiboux, y répandaient de loin en loin leurs tristes ombrages: un torrent qui se précipitait du sommet d'une montagne, roulait avec un bruit terrible à travers les roches ses eaux écumantes et bourbeuses: tout, dans ce lieu inspirait l'horreur et la mélancolie; mais ce qui surprit Fatmé, ce fut de voir au milieu d'un désert si sauvage, une élévation de terre que deux orangers unis en berceau, couvraient de leur ombre et de leurs fleurs. Il y avait au pied un tapis de verdure, et au-tour des sièges de gazon. Un homme qu'elle vit s'approcher, attira bientôt toute son attention. C'était un Vieillard vénérable par ses cheveux blancs: sa physionomie était noble et ouverte, la beauté de ses traits quoique flétris, paraissait encore; du reste il était pâle, ses joues étaient creuses, et on voyait sur son visage toutes les marques de la plus profonde mélancolie. Fatmé s'avança vers lui: il parut étonné de voir dans son désert un si beau jeune homme. Fatmé sans lui découvrir son sexe, lui dit qu'elle s'était égarée, et que comme la nuit approchait, elle lui demandait une retraite: le Vieillard la conduisit dans une grotte qui était au pied de la montagne, et qui ressemblait plus à une tanière qu'à la demeure d'un homme. Il s'excusa de n'avoir pas une meilleure retraite à lui offrir, la fit asseoir sur un lit d'herbes sèches, et lui présenta quelques fruits sauvages: ce lit, où Fatmé venait de saire un mauvais repas, lui servit à passer une méchante nuit: elle ne ferma pas l'œil; le Vieillard ne dormit pas plus qu'elle, Fatmé l'entendit continuellement soupirer et gémir. Dès que les premiers rayons du jour parurent, l'un et l'autre se levèrent: le Vieillard ne se contenta pas d'enseigner à Fatmé le chemin qu'elle devait prendre, il voulut la conduire lui-même au port le plus prochain. En sortant de la grotte ils passèrent auprès de l'élévation de terre que les deux orangers ombrageaient. Le Vieillard y jeta les yeux en soupirant; il demeura pensif et comme profondément occupé d'un souvenir cruel, il poussait des sanglots, son visage se couvrit de larmes: O mon cher Azor! 
S'écria-t'il plusieurs fois, avec l'expression de la plus vive douleur. 
Fatmé touchée a la fois de compassion et de curiosite, ne put s'empêcher de lui témoigner l'une et l'autre: il fut quelque temps sans lui répondre, et même sans l'entendre; enfin revenant à lui-même: Vous voyez, lui dit-il, le plus coupable et le plus infortuné des hommes: c'est le remords et la douleur qui m'ont conduit dans ce désert; j'ai fui tous les hommes, mais je n'ai pu me fuir, et je me suis un objet d'horreur à moi-même; j'avais un ami, vous voyez son tombeau, c'est moi qui l a creusé, c'est mot qui lui ai donné la mort; je ne serais pas plus son assassin, si j'avais trempé mes mains dans son sang: oui, poursuivit-il en fondant en larmes, cet ami m'était plus cher que moi-même, et je l'ai trahi.... je l'ai assassiné.... La curiosité de Fatmé redoubla à ces mots; le Vieillard ne put se refuser à la manière dont elle le pressa d'y satisfaire; et s'étant remis en chemin tous deux, il commença son récit en ces termes: CHAPITRE VI. 
Histoire d'Abdalla. 
JE me nomme Abdalla: mon père était d'une des premières Maisons de Balris, et fort aimé de Prince. Il ne négligea rien pour me procurer une bonne éducation: je puis dire que je répondis à ses soins, et que lorsque j'entrai dans le monde, je joignais a un esprit cultivé, un cœur droit et bienfaisant. Parmis mes compagnons d'étude, il y en avait un qui se faisait extrêmement distinguer: on ne l'en aimait pas moins: la nature avait mis en lui, je ne sais quoi de doux et de modeste, qui tempérait l'éclat de son mérite et le lui faisait pardonner. Nous nous sentîmes d'abord un grand penchant l'un pour l'autre: le temps l'accrut, et nos cœurs s'unirent d'un lien si fort, qu'ils ne faisaient qu'un. Au sortir des études nous fîmes ensemble nos exercices et ensuite nos premières armes. Azor (c'est ainsi que se nommait mon ami) me sauva la vie dans un combat. Sa naissance n'était pas inférieure à la mienne, il y joignait l'éclat de la faveur: mon père était mort, et c'était le sien qui l'avait remplacé dans le cœur du Prince. Azor usait si bien de son crédit, qu'il se fût fait des amis, même à la Cour, si l'amitié, ce sentiment si noble, pouvait entrer dans des âmes serviles. Une cruelle épreuve lui fit bien-tôt connaître que les adorateurs de la fortune n'ont d'amis que les siens; son Pere déplût au Prince, tomba dans la disgrâce, et mourut de douleur en peu de jours. Azor fut disgracié lui-même; ceux qui lui avaient le plus d'obligation demandèrent pour eux les places de son Pere; toutes les grâces que sa Maison tenait de la Cour lui furent ôtées; il demeura dépouillé de tout et sans bien: son Pere avait vécu dans le faste, et sa succession suffit à peine pour payer ses créanciers. 
Azor soutint sa disgrâce en Héros, en homme qui n'avait fait que se prêter à la faveur: l'ingratitude de ceux qu il avait obligés ne le surprit point; il y avait compté: je lui restais, il crut n'avoir rien perdu. 
Avant sa disgrâce, Azor était mon ami, j'en fis mon frère; ma fortune, qui était considérable, devint la sienne; ce n'était pas assez: j'osai déplaire au Prince, je lui parlai en faveur d'Azor. La Cour n'admet guère de milieu entre la bassesse et l'insolence: on fit entendre au Prince que je lui avais manqué; et je fus perdu auprès de lui, pour avoir prêté ma voix à un malheureux qui était innocent et mon ami. 
Comme je n'avais pas l'ambition d'être esclave, je ne m'affligeai point du bonheur d'être libre; et je renonçai sans peine à l'espoir des honneurs auxquels c'est si souvent un titre d'exclusion que de les mériter. 
Azor fut touché jusqu'au fond du cœur de ce que je fis pour lui, mais il en fut touché en homme qui en eût fait autant pour moi; il ne chercha point à s'en défendre, cela lui parut tout simple; et il usa de ma fortune comme il aurait usé de la sienne propre, et comme j'en aurais usé moi-même, si j'avais été a sa place. 
Nous nous retirâmes à une de nos terres, nous y vivions fort heureux; nous avions tous deux le goût des Lettres; elles remplissaient une bonne partie de notre temps; nous employons l'autre à la chasse, à la promenade, à cette douce communication de pensées et de sentiments, qui fait le charme de l'amitié: notre bonheur nous semblait d'autant plus doux, qu'il n'était point envié; il nous coûtait trop peu pour l'être; nous ne doutions pas même qu'à la Cour on ne crut notre sort très à plaindre, tandis que nous bénissions le Ciel de l'heureuse disgrâce qui nous l'avait procuré. Ainsi coulaient nos jours, le commerce des Muses, la liberté si douce, l'amitié plus douce encore, remplissaient tous nos moments: nous avions résolu de fuir l'amour, comme l'écueil du bonheur et de la sagesse; mais qui peut se flatter de rester toujours insensible? Le moment d'aimer vient, et le cœur vole au-devant de ses chaînes. 
Une jeune veuve avait une terre dans notre voisinage. L'arrangement de ses ancetres l'obligea d'y venir passer quelque temps: Cansade (c'est le nom de cette veuve) avait une figure charmante; ses traits n'étaient pas réguliers, mais ils étaient si bien assortis pour plaire, ou plutôt pour toucher, qu'il était difficile de la voir impunément: pour vous la peindre en un mot, sa physionomie était celle du sentiment, et tout de sa personne semblait fait pour la volupté; c'était les plus belles mains du monde, des bras moulés par l'amour, et ce juste embonpoint qui n'exclut ni la légèreté ni les grâces. Nous fûmes lui rendre visite, et nous lui trouvâmes dans l'esprit un attrait pareil à celui de son visage: le sentiment lui dictait toutes ses expressions; je m'aperçus de tous ses charmes, je fis plus, je les sentis, mais ce ne fut point avec cette force qui dispose de nous malgré nous-mêmes; ma liberté fut ébranlée, mais elle ne fut point abbatue. Il n'en fut pas de même d'Azor; il devint éperdument amoureux: cet amour l'entraîna comme un torrent, et renversa toutes ses résolutions comme de faibles barrières. Il m'apprit en tremblant l'état de son cœur; il craignait que Cansade n'eût fait les mêmes impressions sur le mien: Parlez-moi sincèrement, me dit-il, si vous aimez Cansade, je vous sacrifierai mon amour, mais ne le laissez point fortifier, et acceptez-en le sacrifice, tandis que j'espère encore le pouvoir faire sans cesser de vivre. J'embrassai tendrement Azor, en l'assurant que je n'avais point d'amour; et je jugeai combien il en avait au transport avec lequel il m'embrassa lui-même. 
Azor était trop amoureux pour n'être pas timide, je crus devoir le servir auprès de sa Maîtresse, et ce fut moi qui apprit à Cansade ce que mon ami n'osait lui dire. Au trouble qu'elle me fit voir, j'eus quelque lieu de douter si elle n'eût pas mieux aimé que j'eusse parlé pour moi, mais je rejetai bien loin cette idée. 
Azor continua ce que j'avais commencé et parla lui-même. Il était aimable, il aimait, il fut aimé. Sa Maîtresse avait peu de bien; celui que j'avais était déjà à Azor autant qu'à moi; mais nous en fîmes comme frères un partage dans les formes, et il épousa Cansade. La possession ne fit qu'augmenter son amour, il était le plus heureux de tous les hommes: hélas était-ce le plus cher de ses amis qui devait détruire ce bonheur? 
Une nuit fatale (nuit d'été) ne pouvant dormir, je descendis dans le jardin: une fraîcheur délicieuse avait succédé à la chaleur du jour, la Lune brillait de tout son éclat; il faisait une de ces nuits charmantes, qui portent dans les âmes les moins sensibles je ne sais quoi de tendre et de voluptueux: une douce rêverie s'empara de moi, et me conduisit dans une allée couverte que terminait un cabinet de verdure; lorsque je fus près de ce cabinet, je crus entendre quelque bruit; je prêtai l'oreille; le calme de la nuit me favorisait; j'entendis réellement quelques mots que je ne pus distinguer, un moment de silence succéda; je m'approchai le plus doucement qu'il me fut possible, et une fatale curiosité me poussant à ma perte, je vis Azor et Cansade sur un lit de gazon: Cansade n'était vêtue que d'une gaze légère, la main d'Azor faisait effort pour arracher ce voile importun; Cansade résistait par pudeur, elle fut vaincue par amour: cette gaze jalouse laissa toutes les beautés qu'elle recelait, en proie au trop heureux Azor: Quelles beautés, grands Dieux! Cansade se livrant alors à tous les transports d'Azor, me parut si tendre et si voluptueuse..... tout peignait si bien en elle ce trouble des sens qui naît de l'ivresse du cœur...... Je m'égarai, je devins éperdu et je remportai cette image gravée au fond de mon cœur avec des traits ineffaçables: je voulus en vain m'en distraire, elle me suivait partout; Cansade avec tous ses charmes était sans cesse présente à mes yeux; le sommeil me fuyait, ou si, pour un instant, il fermait ma paupière, je voyais encore Cansade en songe. Azor cependant m'était toujours également cher; j'aurais souffert mille morts plutôt que de songer à le trahir: s'il eût eu besoin de ma vie, elle était à lui plus qu'à moi; mais par une contradiction que je ne puis expliquer, il y avait des moments ou je ne pouvais m'empêcher d'êtrejaloux de son bonheur, ou je voyais un rival en mon ami, ou je le haïssais presque: je sentais mon injustice, j'en avais honte, mais j'y retombais. 
Les efforts que je faisais pour me vaincre, peu de nourriture, encore moins de sommeil, m'eurent bien-tôt changé considérablement. Azor à qui je n'avais jamais rien caché, n'imagina d'autre cause de ce changement, que le dérangement de ma santé, et s'en alarma d'autant plus qu'on ignorait d'où procédait le mal; son inquiétude fut extrême; je voyais que la crainte de me perdre empoisonnait tout son bonheur, cette crainte l'occupait tout entier, il la portait jusques dans les bras de Cansade. 
Je fus sensiblement touché des marques de son amitié; je crus que j'en serais indigne si je lui cachais plus long-temps ce qui se passait en moi: je pris la résolution de verser mon âme dans son sein, de lui avouer mes sentiments pour Cansade et de m'éloigner. Eh plût au Ciel que je l'eusse fait! Mais il était écrit que je donnerais la mort à mon ami. 
Les femmes les moins coquettes sont clairvoïantes sur les effets de leur beauté. Cansade s'était aperçue de l'effet que la sienne avait fait sur moi: je ne pouvais m'empêcher de la regarder, et ma passion se peignait malgré moi dans mes regards; je crois que cet amour n'aurait pas même échappé à mon ami, s'il n'eût été si éloigné de le soupçonner. Cansade fut touchée de l'état ou elle me réduisait, et peut-être même prit-elle pour de la pitié un sentiment plus tendre: un jour que nous étions seuls, elle me parla avec tant de bonté du changement qu'on voyait en moi, elle m'y parut si sensible, qu il m'échappa, je ne sais comment, non de lui dire, mais de lui laisser voir que je mourais pour elle; ce fut une indiscrétion de regards, de soupirs et de paroles, qui partit comme un trait, et qui, par une force invisible, devança toute réflexion. Je rentrai aussitôt en moi-même, et pénétré dun repentir encore plus indiscret, sans donner le temps à Cansade de me répondre, je lui montrai la plus grande confusion de ce qui m'était échappé: je lui en demandai pardon en fondant en larmes, et je lui appris la résolution où j'étais de la fuir, après avoir ouvert mon cœur à mon ami: Cansade me détourna de ce dessein; elle me dit que je ne pouvais m'éloigner sans affliger sensiblement Azor, que ce serait lui percer le cœur que de lui en apprendre la cause, que j'allais jeter sur la vie de mon ami une amertume que rien ne pourrait adoucir, que je devais auparavant essayer de me guérir, en faisant sur moi un généreux effort, qu'elle voulait elle-même y aider, que c'était une amie tendre qui entreprenait ma guérison, et qu'elle espérait y réussir, si je voulais, comme elle n'en doutait pas, m'y prêter de bonne foi, et considérer sérieusement ce que je devais à Azor, et ce qu'elle lui devait elle-même. 
Cansade qui croyait être de bonne foi, eut le malheur de me persuader, ou plutôt, je me fis illusion a moi-même. Ce fut la passion qui, sous le voile de l'amitie, me fit craindre de trop affliger Azor: cette crainte cachait sans doute un sentiment moins généreux: Cansade, disait-elle, voulait m'aider à me guérir, je continuerais donc à la voir, lui parlerais de mon amour; en m'écoutant elle me plaindrait: voilà ce qui était au fond de mon cœur, et ce que la passion m'empêchait d'y chercher. 
Je restai donc, et j'osai follement lutter contre un ennemi qu'on ne peut vaincre qu'en fuyant: je faisais confidence à Cansade du peu de succès de mes efforts; et comme cette confidence me soulageait, je continuais à m'abuser, et je m'imaginais faire des pas vers ma guérison, lorsque j'achevois de me perdre, et que j'entraînois avec moi Cansade même. Et comment ne se teroit-elle pas perdue? Une femme vertueuse fait toujours grâce à la passion qu'elle inspire; c'est pour elle un spectacle bien séducteur que celui d'un homme qui offre à son amour propre un continuel triomphe, dont tous les regards, toutes les paroles, tous les mouvements sont un tribut à ses charmes; mais si elle ose le voir souvent, si elle l'écoute, si elle le plaint, il n'est presque pas possible qu'elle ne s'enflamme elle-même au feu dont il brûle pour elle: c'est ce qu'éprouva Cansade; elle fut long-temps à s'en apercevoir, ou plutôt à se l'avouer; nous avions de fréquents entretiens: c'était en l'aimant toujours davantage que je lui disais que je ne voulais point l'aimer; c'était avec des regards qui me défendaient d'obéir, qu'elle me conjurait d'y faire de nouveaux efforts: enfin un jour que je me plaignais à elle de leur inutilité, je vis tout d'un coup son visage inondé de larmes: Quoi, lui dis-je, mon état vous afflige, et vous en pleurez..! Non, s'écria-t'elle, je pleure le mien, il est aussi déplorable que le vôtre: à ce discours mattendu, je l'avoue, mon premier mouvement fut un transport de joie qui n'éclata que par un cri; mais aussitôt me représentant le tort que je faisais à Azor: Chere Cansade, que m'apprenez-vous? Quoi je ravis votre cœur à mon ami? 
Quel bien il perd! Ah, Cansade, que ne m'avez-vous laissé partir! mes remords me déchirent! Elle me dit qu'elle en éprouvait de plus cruels ellemême; qu'elle était au désespoir de m'avoir retenu, mais que sa pitié l'avait séduite; qu'elle me conjurait de partir, que j'allais la laisser la plus malheureuse créature de l'Univers, mais qu'il n'y avait plus que ce moyen de nous sauver de notre propre faiblesse: je la quittai bien résolu de ne la plus voir, désespéré de l'egarement de son cœur, indignement flatté de l'avoir égarée. J'allai trouver Azor, et lui dis qu'on m'ordonnait de voyager pour ma santé; je me servis de ce prétexte, car je craignais de l'éclairer sur son malheur. Azor ne pouvait se résoudre à notre séparation; il voulait absolument m'accompagner; mais je m'y opposai si fortement, qu'il sut obligé de se rendre. Je disposai tout pour un prompt départ. J'évitais cependant de me trouver seul avec Cansade: j'avais même résolu de ne lui point dire adieu; mais je n'étais pas assez coupable, et je devais ensoncer le poignard dans le sein de mon ami. 
Deux jours avant celui que j'avais fixé pour mon départ, je descendis sur le soir dans le jardin, et je portai tristement mes pas vers ce cabinet de verdure d'où était parti le trait qui m'avait blessé: ce souvenir me causa une vive émotion; elle redoubla à la vue de Cansade: elle était sur ce même lit de gazon où je l'avais vue avec Azor; ses yeux étaient attachés à la terre, ses joues baignées de larmes; elle ne me vit pas entrer; je restai quelques moments incertains de ce que je ferais; enfin, ne pouvant résister à l'état où je la voyais, je me précipitai à ses genoux, je les embrassai, et les trempant de mes pleurs: Ah, Cansade, lui-dis-je, que ne puis-je racheter de mon sang ces précieuses larmes que vous versez! mais je n'en suis pas digne.... Non, me répondit-elle, vous ne l'êtes pas, vous qui avez pu m'aimer; vous qui avez à-présent la cruauté de m'abandonner: mais je ne sais ce que je vous dis; fuyez mon trouble; que me voulez-vous? Que faites-vous ici? Laissez-moi mourir, partez, vous devez me fuir, je l'ai voulu, je le veux encore; il le faut; ne m'ôtez point la force de vous le redire; songez-vous qu'Azor est votre ami, qu'il est mon mari? Craignez que je ne l'oublie, et je l'oublierais; quand je vous vois, je ne puis que vous aimer; vous êtes un cruel..... Que pouvais-je devenir à de pareils discours? A ces reproches enflammés d'amour, et dont je fus tout-à-coup embrasé moi-même, je ne me reconnus plus: mes remords, mon ami, ma vertu, tout disparut à mes yeux; je ne vis plus que Cansade: elle n'avait jamais été si belle; un regard inexprimable qu'elle jeta sur moi, le trouble qui s'y peignait, et quel trouble! acheva de m'égarer: Oui, c'en est fait, oui, Cansade, je vais partir, lui dis-je, en fondant en pleurs, et alors, dans un transport que j'ignorais moi-même, sans aucune intention d'être coupable, je colai mes lèvres sur les siennes; et Cansade éperdue, sans parole, et comme étouffée de ses soupirs, qui se confondaient avec les miens... Oh souvenir qui me tue, l'amour eut l'affreux pouvoir de faire de nous ce qu'il voulut, nous ne sumes pas ce qu'il en faisait, et le crime fut consommé. 
Le Vieillard s'arrêta là; son visage se couvrit de pleurs, et puis continuant son récit: Revenus, dit-il, de ce prosond, de ce magique oubli de nous-mêmes, confus et consternés tous deux, Cansade tout-à-coup s'arracha de mes bras, et me rejetant avec effroi, où suis-je, s'écria-t-elle, malheureuse! qu'ai-je fait? Me voilà donc perdue? Elle tomba dans le plus violent désespoir. Le mien n'était pas moindre; mais je me fis violence pour arrêter les effets du sien: enfin nous nous séparâmes le cœur déchiré de remords, et sans oser nous regarder, nous nous dimes adieu pour toujours. Hélas! il n'était plus temps: le malheureux Azor était venu au moment le plus vif de notre entretien; il n'avait pas entendu nos paroles, mais il avait vu nos actions; jugez ce qu'il dût sentir. J'ignorais qu'il sût mon crime; mais je n'en craignais pas moins sa vue: comment soutenir les regards de mon ami, que je venais de trahir? On me dit qu'il venait de partir pour une maison que nous avions à deux lieues, et qui était un rendez-vous de chasse. Je m'étonnai qu'il fut ainsi parti tout seul, mais je n'en soupconnai point la cause: je me couchai, ne dormis point, et me levai de grand matin: la vue de mon crime ne me quittait point; il me poursuivait; il me punissait sans relâche; je ne sais quel pressentiment funeste ajoutait à l'horreur que j'avais de moi-même. On m'apporta une lettre d'Azor; je sentis ma main trembler en l'ouvrant; les caractères en étaient mal formés: en voici les propres termes, ils sont gravés dans mon cœur qu'ils déchirent.. Pardonnez, si en vous les rapportant, les larmes et les sanglots étouffent ma voix. “Au moment où vous lirez cette lettre, Azor ne sera plus: je vous vis hier dans les bras de Cansade.. oh! mon ami, j'ai senti des mouvements de vengeance; je les déteste, et les désavoue en mourant: puissiez-vous être heureux avec Cansade, et ne vous point trahir tous deux! puissiez-vous ne connaître jamais la douleur que j'éprouve! adieu, mon honneur m'est bien cher; mais c'est encore moins sa perte que celle de votre amitié qui me tue. 
A cette lecture je fis un cri affreux, et demandai promptement un cheval: j'étais tout tremblant, et hors de moi-même, je criais, je pleurais, je m'agitois: on avertit Cansade; elle accourut: je sis un nouveau cri en la voyant: Lisez, lui dis-je, en lui donnant la lettre: elle la lût, et tomba évanouie: j'ordonnai qu'on prît soin d'elle; je montai à cheval; je volai à cette maison fatale: c'en était fait; je n'y trouvai que le corps pâle et sanglant d'Azor. Comment vous peindre l'affreux déchirement que je sentis à cette vue? Je me jetai sur le corps de mon ami, sans verser une larme, mais en poussant des cris aigus, et voyant près de lui le poignard dont il s'était percé, je le saisis, et m'en frappai; le coup glissa; j'allais redoubler; on me désarma; je tombai sans connaissance: on prosita de ce moment pour me porter dans un lit, et pour panser ma blessure. Lorsque je revins à moi, je détestai le soin qu'on en avait pris; je voulus arracher les bandages; mais on m'observait, et on eut la cruauté de s'y opposer; une fièvre violente me prit; je touchai à ma dernière heure; mais j'eusse été trop heureux de mourir; mon crime méritait une longue expiation. La nature fut plus forte que mon désespoir: elle me sauva, et on m'observa avec soin, jusqu'à ce que le temps m'eût ôté, non le désir de la mort, mais le dessein de me la procurer moi-même. 
J'appris que Cansade, plus heureuse que moi, n'avait pu résister a sa douleur. 
Lorsque je fus entièrement rétabli, je pris le parti de fuir tous les hommes: le corps de Cansade et de mon ami avaient été mis dans le même cercueil; je le fis transporter dans la solitude où vous m'avez trouvé; je le déposai dans le sein de la terre; j'élevai dessus un tombeau; j'y plantai deux orangers: c'est-là que je passe presque tous les moments d'une vie que le Ciel prolonge pour me punir: la vue de ce tombeau me déchire, et je ne puis m'en arracher; chaque jour je le baigne de mes pleurs, et je soupire sans cesse après l'instant qui doit mêler ma cendre à celle de mon ami. 
Fatmé fut extrêmement touchée du récit d'Abdalla; mais comme elle était au-dessus des faiblesses de son sexe, Cansade lui paraissait inexcusable: Fatmé ignorait les séductions imperceptibles de la vanité, et ne comprenait pas qu'on fût flattée de paraître belle à d'autres yeux que ceux de son amant. Dès qu'elle fut rendue au port le plus prochain, le Vieillard se sépara d'elle pour retourner à sa solitude. Fatmé trouva un Capitaine de vaisseau, qui, moyennant une grosse somme, la prit dans son bord, et fit voile pour l'Isle des Amis. 
CHAPITRE VII. 
Ville des Métamorphoses. 
LE vent fut d'abord favorable; mais au bout de quelque temps il changea, et devint si violent, qu'on fut obligé de s'y abandonner. Le vaisseau perdit sa route. Au quatrième jour on aperçut un port, vers lequel on était poussé sans pouvoir l'éviter: à cette vue le Pilote fit un grand cri, arracha sa barbe, et déchira ses habits: Nous sommes perdus, s'écria-t'il, voilà la Ville des Métamorphoses: une Fée change tous ceux qui ont le malheur d'y aborder, les uns en meubles, les autres en animaux; chacun suivant son état ou ses inclinations, est différemment métamorphosé. Il n'avait pas achevé, que le vaisseau, entraîné par un courant rapide, était déjà dans le port. Les gens de l'équipage furent changés, ceux-ci d'une façon, ceux-là d'une autre; quant à Fatmé, elle mit à son doigt l'anneau qui la garantissait des enchantements, entra dans la ville, et se mit a la visiter. 
Il y avait une grande place ronde, environnée de bâtiments où étaient les différentes salles des métamorphoses. La première où Fatmé entra était celle des Sultans: ils étaient métamorphosés en horloges bien dorées, rangées sur une ligne; les tambours de ces horloges répondaient par derrière à des cabinets où les grands Vizirs, changés en grosses clefs, servaient à les monter: vis-à-vis étaient de grands bâtons à perroquets, sur lesquels une partie des Courtisans, changés en cet oiseau, qu'on appelle Butord, les yeux fixés sur le cadran, s'occupaient sans cesse à regarder l'heure: lorsqu'elle sonnait, d'autres Courtisans, changés en pierres bien polies, formaient un écho qui la répétait. Ceux d'entre eux qui avaient le plus de génie étaient transformés, les uns en vers luisans, les autres en une espèce d'araignées très-vénimeuses, qui se dévorent: il y avait dans la même salle quelques belles poules jaspées, et beaucoup de dindes qui faisaient la roue: c'était les femmes de la Cour: les galants Petits-maîtres avaient été changés en rats musqués; quant aux vieilles coquettes, la Fée en avait fait un meuble qu'on appelle Bergere: ses Pages se jetaient dessus en venant regarder l'heure. Au-dehors de la salle était une volière où les Sultans, distingués par leurs lumières ou par leur bonté, avaient été métamorphosés, les uns en aigles, les autres en pélicans : cette voliére était peu garnie. 
Fatmé entra ensuite dans une grande basse-cour: une infinité de ces gros oiseaux stupides et voraces, qu'on appelle Goulus, y traînaient orgueilleusement un ventre ignoble et lourd, qu'ils étaient continuellement occupés à remplir. Une inscription apprit à Fatmé que ceux qui avaient été ainsi changés, avaient été des Trésoriers du Prince: elle aurait pu s'y tromper, et les prendre pour des Bonses; mais ceux-ci avaient été autrement métamorphosés: la Fée en avait une voliére, où Fatmé vit des grues, des fins merles, et quelques oiseaux de paradis: un grand nombre d'autres changés en sauterelles, volaient dans les champs par nuées: elles dévoraient la récolte, et se nourrissaient aussi d'insectes: elles les saisissaient à la faveur d'une nuit factice, qu'elles formaient en s'élevant par troupes: elles endormaient ces insectes, en les berçant dans leurs pattes, et en faisaient de bon repas. 
Fatmé parcourut successivement toutes les salles, volieres, ménageries, etc. qui contenaient différentes métamorphoses. 
Dans la volière des beaux esprits elle vit un ou deux cygnes, beaucoup de perroquets, et quelques vieilles perruches; il y avait aussi des paons qui étalaient sans cesse leur belle queue, et ne regardaient jamais leurs pieds: une dernière salle que Fatmé visita, était pleine de tombeaux, de bustes, et autres monuments antiques; plusieurs Erudits, changés en lampes sépulchrales, y répandaient un faible jour. Quelques-autres étaient à la porte, métamorphosés en baudets chargés de momies. 
Fatmé sortit de cette salle, et se retrouva dans la place, au milieu de laquelle s'élevait le Palais de la Fée: en marchant vers ce Palais, elle ôta sans y penser l'anneau de son doigt, et le laissa tomber. Aussitôt une pie l'enleva: la pie s'étant arrêtée à dix pas, Fatmé courut après elle, la pie reprit son vol, et s'éloigna encore de dix pas: Fatmé courut de nouveau, et de nouveau la pie s'envola: Fatmé continuant toujours de la suivre, la pie entra dans une cour du Palais, et Fatmé y entra après elle; nous l'y laisserons, et nous irons retrouver le Prince dans l'Isle où nous l'avons laissé. 
CHAPITRE VII. 
Colombe; Talisman; Arrivée du Prince à Lahor. Goujons, Conseil, etc. 
UN jour qu'en rêvant à Fatmé, Mirza errait dans un de ces beaux bocages, dont Zulmis lui avait fait la peinture, il vit à quelques pas de lui une colombe d'une blancheur éclatante, a l'exception de son col, qui paré de couleurs vives et changeantes, semblait entouré d'un collier d'opales: elle avait sur-tout les plus beaux yeux du monde, et le regard si touchant, qu'on ne pouvait la voir sans intérêt. Sitôt qu'elle aperçut le Prince, loin de fuir, elle parut transportée: elle courut vers lui; et volant sur son épaule, lui présenta son petit bec, en battant des ailes. 
Mirza surpris de voir une colombe si privée, lui fit mille caresses, et dans son sein, et de ce sentit que son cœur s'intéressait pour elle. Il la mit dans son sein, et de ce moment la colombe et le Prince devinrent inséparables: les jours de Mirza en coulèrent avec moins d'ennui: comme tout lui rappelait ce qu'il avait perdu, il trouvait que les yeux de la colombe ressemblaient à ceux de Fatmé; son regard lui paraissait sur-tout le même; il soupirait et l'accablait des plus tendres baisers; la colombe de son côté lui faisait toutes les innocentes caresses qu'une colombe peut faire; souvent aussi ses yeux s'attachaient sur lui, et répandaient des larmes; il semblait qu'elle eût voulu parler, et qu'elle s'efforçait d'exprimer par ses regards ce qu elle ne pouvait prononcer. 
Un jour que seul avec elle il se promenait sur le bord de la mer, il aperçut la barque qui avait transporté Zulmis et sa Femme dans l'Isle: il y entra sans dessein; aussi-tôt la barque se mit en mouvement d'ellemême, et fendit la mer avec une si grande vitesse, que le Prince en un instant perdit de vue le rivage: il s'attendait à périr, et serrant la colombe contre son sein, il craignait plus pour elle que pour lui-même: mais après quelques heures d'une course très-rapide, il découvrit un nouveau rivage, où la barque alla se rendre: il en descendit avec la colombe, s'assit près d'un arbre, la caressa, et s'endormit. Pendant qu'il dormait la colombe vit un vautour dans les airs, la peur la fit sauver dans un bois; le vautour la poursuivit: elle lui échappa; mais ce fut après un long vol, et lorsqu'elle voulut aller rejoindre le Prince, elle ne put retrouver le chemin. 
Quand le Prince s'éveilla, et ne vit plus la colombe, il fut désespéré: il parcourut tous les environs, ne cessant de l'appeler. Il eut long-temps continué ses recherches: mais la Fée du Malheur parut devant lui: Prince, lui dit-elle, à quoi perdez-vous des instants précieux? Avez-vous oublié dans quel dessein vous êtes parti pour Lahor? Vous n'en êtes qu'à une journée; hâtez-vous de vous y rendre, et justifiez les soins que j'ai pris de vous. Tenez, ajouta-t'elle, voilà un talisman qui a la vertu de faire parler sincèrement les hommes: ceux à qui vous aurez affaire ne pourront vous tromper; pour les femmes on n'a point encore trouvé de talisman qui eût ce pouvoir. 
Le Prince obéit à la Fée, et se rendit à Lahor: il y trouva le nombre de ses partisans beaucoup augmenté. Noureddin détesté des pères et des maris, s'était fait successivement haïr de toutes les femmes: plus il avait de quoi leur plaire, moins elles lui pardonnoient sa légèreté: son insolence et son indiscrétion achevaient de l'en faire abhorrer; non qu'elles exigeassent de lui une discrétion pénible: elles voulaient bien qu'on sut qu'il les avait, et elles étaient les premières à s'en vanter; mais il publiait leurs défauts cachés, et il en faisait des railleries avec une troupe de fats d'élite, qui faisaient profession de plaire aux femmes, et de les mépriser. 
D'un autre côte, Taher gouvernait en homme qui croit pouvoir impunément opprimer: les peuples gémissants poussaient vers le Trône des cris qui n'étaient point écoutés: dans ces circonstances il arriva une chose qui acheva d'indisposer les esprits. 
Il y avait deux jours de l'année où le Chef des Bramines présentait en cérémonie à Mahmoud certains gros goujons qu'on pêchait dans les étangs de la grande Pagode. Le Sultan mangeait en public ces deux jours-là, et devait s'abstenir de tout autre mets. Mahmoud, qui était fort gourmand, le trouvait insipide, et quelque habiles que fussent ses cuisiniers, il ne savaient plus à quelle sauce lui faire avaler le goujon. 
Le Divan s'assembla par son ordre: Je veux, dit Mahmoud, qu'on avise aux moiens de m'épargner deux mauvais repas; les goujons m'affadissent l'estomac; je ne vois pas à quoi il m'est bon d'en manger, et je voudrais bien savoir si l'on en sert aux Princes mes voisins. Sire, n'en doutez pas, répondit le grave Nadir, l'usage des goujons est aussi étendu que le culte de Visnou; il n'y a de différence que dans la sauce. Les étangs des Bramines sont pleins de goujons; c'est leur revenu: si V. M. Se dispense d'en manger, il est à craindre que vos Sujets ne veuillent aussi s'en dispenser; et que deviendrait alors la subsistance des bons Peres Bramines? Votre très-religieuse Majesté n'ignore pas d'ailleurs que le Vedam recommande très-expressément cet usage, et qu'on n'est jamais plus agréable à Visnou, que lorsqu'on a quelque goujon dans le ventre. Tarare, dit le Sultan, ne me ferais-tu pas aussi manger ce que le Grand Lama envoie aux Princes du Tibet? Visnou, ma foi, s'embarrasse bien de cela: que ceux qui aiment les goujons en mangent: il y aura moins de Bramines; qu'importe? Ma Majesté sera religieuse tant que tuvoudras; mais il ne sera pas dit qu'on lui fasse ainsi avaler des goujons: Et vous, ajouta-t'il, en se tournant vers Taher, votre avis! Sire, dit Taher, on doit craindre de mécontenter les Bramines; mais il faut craindre encore plus de mécontenter votre estomac: l'embonpoint sacré de votre ample Majesté importe au bonheur de l'Etat, et je crois qu'il est du bien public qu'elle se dispense d'un usage qui pourrait l'amaigrir: on pourrait, cependant, tout concilier, en servant en public un repas de goujons à Votre Maiesté; elle n'en tâteroit que pour la forme, et se gorgeroit en particulier de mets plus à son goût. Par mon ventre auguste, s'écria le Sultan, tu es, après moi, le plus grand esprit de mon Royaume: si j'avais quatre hommes comme toi dans mon Divan, je serais bientôt le maître du monde: je m'en tiens à ton avis, l'expédient est bon. Les Bramines n'en pensèrent pas de même; l'innovation leur parut dangereuse, et ils ne manquèrent pas de décrier Mahmoud et son Ministre dans l'esprit des peuples. 
Dans ces circonstances le Prince étant arrivé à Lahor, vit en secret ses partisans, et se servit du talisman de la Fée, pour démêler ceux sur qui il pouvait compter, et les différents motifs qui les attachaient à lui. 
Son Parti était composé de trois classes. La première, qui se réduisait à quelques-uns, était de ceux qui aimaient leur devoir, ou sa personne; ceux qui haissaient le gouvernement présent, formaient la seconde, et n'étaient pas en petit nombre; la troisième et la plus considérable était de ceux qui n'espéraient de fortune que dans une révolution. 
Au reste il ne faut pas croire que ces différents ressorts fussent aussi simples que nous le disons: ils étaient compliqués de beaucoup d'autres moins sensibles, et que ceux qu'ils faisaient agir ne connaissaient pas toujours: car le talisman apprit au Prince qu'il y avait peu d'hommes qui eussent un système de conduite et des desseins suivis; que ce qu'ils croyaient leur intérêt, était véritablement leur boussole: mais que cette boussole était sujette à des variations continuelles; que dans ceux-mêmes qu'elle dirigeait vers un point fixe, elle avait de fréquentes déclinaisons; que, cependant, comme certains plages ont leurs courants et leurs vents alisés, la plupart des hommes avaient des habitudes, et que c'était sur ces habitudes qu'il fallait compter, bien plus que sur ce qu'ils appelaient leurs principes, et que sur ce qu'on jugeait devoir être leur intérêt. 
Mirza en s'occupant à connaître et à fortifier son parti, ne négligea pas de faire toutes les recherches qui pouvaient l'éclaircir du sort de Fatmé; mais il n'en put rien découvrir, et son inquiétude fut d'autant plus grande, qu'il sut que Noureddin avait fait de son côté des recherches, qu'il avait toujours un étroit commerce avec l'Enchanteur du volcan, que souvent ils disparaissaient ensemble, et parcouraient les airs sous différentes formes, et que depuis quelques jours on les avait vu s'élancer du Palais sous celle de deux gros oiseaux de proie. 
CHAPITRE VIII. 
Mirza passe a la Cour du Roi de Candahar; Effets du Talisman; Secours qu'il obtient. 
Quelque favorable que fut pour Mirza la disposition des esprits, il vit bien qu'il ne devait espérer aucun mouvement considérable sans des secours étrangers: les troupes du Sultan que Taher avait soin de bien traiter, tenaient tout le monde dans la crainte. Cette considération l'engagea à passer lui-même à la Cour de Candahar où Bousangir l'avait précédé. Il apprit de lui qu'elle était partagée en deux partis, que le Sultan était gouverné par la Reine sa mère, qui était gouvernée elle-même par deux Visirs, que l'un qui se nommait Zangut était Général des Eléphans; que l'autre qu'on appelait Mossoul était le chef des Eunuques. Le Prince alla les voir, et n'oublia pas son Talisman. Il fut d'abord chez Zangut: vos intérêt, lui dit Zangut, me sont fort indifférents, il m'importe peu que ce soit vous ou un autre qui regniez à Lahor; mais il m'importe beaucoup d'attirer à moi tout le pouvoir; la guerre m'est bonne à ce dessein: elle me rendra nécessaire, me fournira les moyens d'avancer mes créatures, et de m'en attacher de nouvelles, ainsi comptez que je vous servirai avec tout le zèle et toute la chaleur que j'ai pour mes propres intérêts. 
Le Prince passa ensuite chez Mossoul: Prince, lui dit celui-ci, votre intérêt ne m'est rien, je ne considère pas même celui de l'Etat: je pense uniquement à ce qui m'est avantageux, c'est de conserver la paix: pour vous servir, il faudrait la guerre, soyez sûr que je n'oublirai rien pour vous traverser. 
La force du Talisman arracha ces paroles aux deux Visirs; mais on juge bien que ce ne fut pas sans convulsion: il leur fut impossible de les retenir, et ils ne pouvaient comprendre ce qui les rendait sincères si mal-à-propos, et pour la première fois de leur vie: les Courtisans ne furent pas moins sincères, et on peut juger par-là de l'excellence du Talisman: suivant qu'ils étaient attachés à l'un ou a l'autre Visir, ils répondirent au Prince qu'ils le favoriseraient, ou lui seraient contraires: à l'égard du Sultan, il dit à Mirza qu'il fallait scavoir ce que pensait la Reine mère, qu'il ne le mêlait de rien, que l'Etat irait toujours assez bien pour lui, et que pourvu qu'il bût frais, et mangeât chaud, il s'embarrassait fort peu du reste. La Reine Mere était femme, ainsi le Talisman n'agit point sur elle: le Prince en fut très-bien reçu; elle parut prendre à lui le plus grand intérêt, mais elle ne décidait rien, et demeurait suspendue entre les deux Visirs. 
Heureusement pour Mirza, un grand événement vint à son secours et rompit l'équilibre: Mossoul marcha étourdiment sur la patte du petit Epagneul de la Reine mère, il fut disgracié; son crime parut si capital, qu'il ne fut plaint de personne, et que de cette foule de gens qui, un moment auparavant, lui faisait bassement la cour, il n'y en eut pas un qui ne dit que c'était un misérable, et que la Reine mère était bien bonne de lui laisser la vie. Zangut devint alors tout puissant, et Mirza obtint les secours qu'il demandait. 
CHAPITRE X. 
Dénouement. 
Mirza et Bousangir entrèrent bientôt après dans le Royaume de Lahor à la tete d'un corps de troupes que le grand nombre de mécontents qui vinrent s'y joindre, rendirent une armée considérable. Un jour de halte, le Prince étant allé à la chasse dans une grande forêt, près de laquelle l'armée campoit, il se laissa tellement emporter à son ardeur, qu'il perdit sa suite et s'égara: après avoir cherché inutilement sa route, excédé de fatigue, il descendit de cheval et s'assit au pied d'un cèdre sur le bord d'un ruisseau. A quelques pas de lui, il aperçut une colombe qui venait boire à ce ruisseau; c'était celle-là même qu'il avait été si fâché de perdre: le Prince l'appela, et elle courait à lui en battant des ailes, lorsqu'il la vit tout d'un coup se tapir contre terre et pousser un cri. Le Prince en ayant cherché la cause, vit deux Vautours, l'un noir et l'autre blanc, qui se balançaient dans les airs prêts à fondre sur la Colombe. Il prit une flèche, et la tira si heureusement, que les deux oiseaux carnassiers percés du coup, et traversés du même fer, tombèrent morts à ses pieds: aussitôt la terre trembla, le Ciel s'obscurcit, le tonnerre gronda: un moment après le Ciel redevint clair et serein, la terre ne fut plus agitée; mais au lieu des deux Vautours, le Prince fut bien surpris de voir à ses pieds le corps de Nourreddin sans vie et nageant dans son sang; il ne douta pas que l'autre Vautour ne fût l'Enchanteur du volcan, et que pendant l'obscurité, il n'eût été enlevé par un pouvoir surnaturel. 
Cependant la Colombe vola sur le Prince avec un nouveau battement d'ailes: Mirza lui marqua par mille caresses la joie qu'il avait de l'avoir retrouvée: comme le jour baissait, il la mit dans son sein, et ne sachant de quel côté tourner ses pas, il se laissa guider à une clarté sombre qu'il aperçut de loin. Cette clarté le conduisit à l'avenue d'un château, dont la façade couverte d'une tenture noire, était lugubrement illuminée par des lampions disposés en forme de larmes: il traversa les cours et un vestibule tendus et éclairés de même, et parvint à un salon boisé d'ébene. Vingt lampes d'or pendaient du plat-fond: sous un dôme noir qui était au milieu, s'élevait un lit de parade sur lequel était un vilain Négre habillé d'une étoffe d'or brodée de pierreries: deux perles d'un prix inestimable pendaient à ses oreilles: deux femmes esclaves étaient au chevet du lit, et chassaient les mouches avec des queues de Paon: au pied une vieille fort bossue semblait abîmée dans une douleur profonde. Il y avait aux deux côtés douze femmes d'une beauté ravissante, dont six étaient brunes, et six étaient blondes, elles étaient vêtues d'une robe traînante de satin noir, avaient de longs crêpes, le sein découvert, et les cheveux épars: O le plus beau des fils de la terre, (disaient-elles au plus vilain des monstres) comment la mort n'a-t'elle pas respecté tant de charmes! Nous vous avons perdu, délices de notre âme! Vous ne partagerez plus entre nous vos faveurs: l'Amour va s'enfermer dans votre tombeau, et nous laisser pour jamais dans les bras de la douleur. Comme elles disaient ces mots, une plaie profonde que le Négre avait dans le sein, fit jaillir un filet de sang: ces douze femmes poussèrent un cri effroyable: la vieille se retourna, et aperçut le Prince. Elle frémit à sa vue, et frappa des mains: une porte s'ouvrit; six Noirs affreux parurent: Voici, dit-elle, le meurtrier de mon fils, c'est ce barbare qui a tué Charmant: qu'on le saisisse lui et la Colombe, allez, conduisez les à la tour maudite chez le Roi Kesra mon mari: que ce père infortuné venge sur eux la mort de notre cher fils Enchanteur du Volcan. 
Les six Noirs saisirent le Prince et la Colombe, et les conduisirent à la tour maudite par une allée de cyprès. En entrant dans cette tour, où tout inspirait l'horreur et le désespoir, leurs oreilles furent frappées d'un bruit confus de chaînes, de cris et de gémissements, que les sombres voûtes de la tour faisaient affreusement retentir. On les conduisit devant le Roi Kesra, surnommé le Tyran. Il était dans un salon de marbre noir, assis sur un monceau de corps égorgés de sa main, et palpitants encore: c'était des malheureux qu'il destinait à servir son fils dans le pays des Ames: leur sang ruisselait sur le marbre, les mains du Tyran en étaient degoutantes. 
A la vue des deux nouvelles victimes qu'on lui amenait, il sentit une joie féroce: ses yeux sanglants étincelerent comme ceux d'un Tigre qui a vu sa proie. 
Prince, dit-il à Mirza, je n'ai jamais fait grâce à personne, je te la ferai cependant, à une condition: Qu'elle est-elle, répondit le Prince? Tiens, répartit Kesra, prends ce poignard, et égorges la Colombe; c'est elle qui est cause que tu as tué mon fils l'Enchanteur, je veux bien ne m'abreuver que de son sang, pourvu que ce soit toi qui me le présente. Mirza trouvait de la lâcheté à sauver sa vie aux dépens de celle d'un animal innocent qui s'était mis sous sa protection, qu'on ne pouvait voir sans l'aimer, et pour qui son cœur s'était d'abord vivement intéressé; mais lorsque jetant les yeux sur elle, il la vit tendre le col, et le lui présenter ellemême: Non, s'écria-t'il tout attendri, non, trop généreuse Colombe, tu ne mourras point de ma main. Est-ce là ta dernière résolution, reprit le Tyran, songe que ta mort.... Elle ne me fait point de peur, interrompit le Prince: O ma chère Fatmé, tu n'es plus, sans doute, et je brûle de te rejoindre. Tu la rejoindras plutôt que tu ne penses, dit Kesra, mais ce sera pour périr avec elle: reconnais-là dans celle que je voulais te faire immoler. A ces mots Kesra toucha la Colombe avec une baguette noire; la Colombe disparut, et montra Fatmé aux yeux du Prince. 
O ma chère Fatmé! O mon cher Mirza! s'écrièrent-ils tous deux à la fois. 
Qu'on les charge de chaînes, dit le Tyran en les interrompant, et que traînés dans un cachot, on laisse à la faim le soin d'y creuser leur tombeau. 
Cet ordre barbare fut exécuté: dans les premiers moments, Fatmé et le Prince, malgré l'horreur du cachot et le poid des chaînes, ne sentirent que le plaisir de se revoir: ils se conterent mutuellement ce qui leur était arrivé. Fatmé dit au Prince comment une Pie lui ayant enlevé son anneau dans la ville des Métamorphoses, elle avait été changée en Colombe: mais la douceur de cet entretien fit bientôt place à la douleur la plus amère. On ne peut en effet imaginer rien de plus cruel que la situation de ces deux Amans. Ils étaient attachés à un poteau vis-à-vis l'un de l'autre avec une chaîne de fer qui entourait leurs corps; le Tyran ingénieux dans sa cruauté, avait voulu que la sombre lueur d'une lampe éclairât le cachot, afin que périssant d'un supplice lent et cruel, l'un et l'autre vît les horreurs de la mort se peindre sur le visage de ce qu'il aimait. Tous deux se regardaient et fondaient en pleurs: au bout de quelques jours qu'ils passèrent à gémir sur le sort l'un de l'autre, n'ayant de nourriture que celle de leurs larmes, d'entretien que celui de leurs souffrances, Fatmé tomba dans une langueur que chaque instant augmentait: semblable à une fleur qui ne tire plus de suc de la terre, dont les vives couleurs s'effacent, et que sa faible tige ne soutient qu'a peine, elle laissa tomber sa tête: le vif incarnat de ses joues était éteint, la pâleur de la mort les couvrait, ou si dans quelques instants son teint livide se ranimait encore, c'était du feu cruel qui la dévorait. Mirza se consumait aussi, quoique plus lentement, et déjà leurs yeux desséchés refusaient des larmes à l'expression de leur douleur. Ciel! disait le Prince à Fatmé, c'est donc pour vous voir périr que je vous ai retrouvée! Pour voir la mort s'approcher de vous par degrés, et défigurer ces traits charmants que j'adore? Quoi! ce qu'il y a de plus parfait dans la nature, l'ornement de la terre, l'amour du Ciel, Fatmé est abandonnée à un sort barbare, et je ne puis la secourir! Ce corps que l'Amour seul aurait dû serrer de ses nœuds charmants, est lié d'une horrible chaîne, et je ne puis la briser, je n'en puis ajouter le poids à la mienne! Roi cruel, épuise sur moi tes tourments, mais laisse-toi désarmer à la beauté, les plus barbares reconnaissent son empire. Fatmé entendit à peine ces paroles touchantes: elle n'y répondit que par un faible regard, et déjà elle ne voyait plus le désolé Mirza qu'à travers un nuage, lorsqu'un bruit effroyable se fit entendre, tel que celui d'un vaste édifice qui crouleroit à la fois de tous les côtés: Fatmé et Mirza perdirent le sentiment. Quel fut leur étonnement, lorsque revenant à eux, ils se trouvèrent à côté l'un de l'autre, non dans un cachot, mais sur un sofa dans le Palais du Royaume de Lahor, et ne se ressentant pas plus de ce qu'ils avaient souffert que s'ils se fussent éveillés d'un songe. 
Sortez d'étonnement, leur dit la Fée du malheur en se montrant à eux, c'est moi qui vous ai secouru, et qui ai toujours veillé sur vous: ce n'est que pour vous éprouver, que j'ai paru vous abandonner vous-mêmes: avec cette baguette, j'ai renversé la Tour maudite jusqu'en ses fondements, les monstres qui l'habitaient ont été ensevelis sous ses ruines; au moment que la sour s'abîmoit, je vous ai transporté dans ce Palais qui est actuellement le vôtre. Tandis que vous étiez dans les prisons de Kesra, Bousangir après vous avoir fait inutilement chercher, a marché vers Lahor: à son approche il s'est fait une révolution dans laquelle Mahmoud et son Ministre ont péri. La Fée finit par exhorter le Prince à se rendre digne de ce qu'elle avait fait pour lui: Vous allez régner, lui dit-elle, ne laissez point endurcir votre cœur a la prospérité, et ne m'oubliez jamais: Adieu, Prince, Fatmé fera votre bonheur, faites celui de vos sujets. 
EPISTRE A Monsieur C***. 
DES vulgaires humains que la foule imbécilleAu joug des préjugés, soumette un front docile;Que jouets éternels de l'erreur et des Grands, Peu frappés des vertus, éblouis par les rangs, Ils érigent en Dieux les Tyrans de la terre; Peuples qu'a si souvent écrasés leur tonnerre, Votre servile cœur les adore et les hait, Le sage les méprise, obéit et se tait. 
Je sais, mon cher C***, qu'instruit à son Ecole, Du vain dehors des Grands, ton œil est peu charmé; Qu'où l'on croit voir un Dieu, tu ne vois qu'une Idole, Une pierre insensible, un bois inanimé, Qui sous la pourpre et l'or d'un ornement frivole, Cache l'insecte vil dont il est consumé. 
Dégagé, comme toi, d'une erreur trop commune, Je ne m'éblouis point à leur trompeur éclat! 
Qu'un autre aille grossir une foule importune; Vil flatteur d'un illustre fat Qu'il trouve le dédain en cherchant la fortune,L'indépendance est mon trésor. 
Croit-on que sur un monceau d'or Au Palais de Plutus le bonheur ait son trône: Ou qu'assis sous le dais d'un descendant d'Hector, La pompe des Rois l'environne? 
Laissons penser ainsi le vulgaire hébété: L'ennui, compagnon de la gêne, Habite avec la dignité: Rarement l'opulence hébergea la gaieté: C'est au tonneau de Diogene Qu'on la trouve souvent avec la liberté. 
Des grandeurs orgueilleux esclaves, Et vous de la fortune insolents favoris, Non, non, n'espérez pas sous vos brillants lambris Donner au bonheur des entraves, Il fuit de vos Palais où volent les soucis Et couronné de myrte en un séjour champêtreIl va s'asseoir au pied d'un hêtre. 
Entre Philemon et Baucis. 
Pour moi borné comme eux au simple nécessaire,Dans un réduit obscure aux Muses consacré, Je vis content de peu: mon bonheur ignoré Ne fait point insulter la publique misère. 
Quand de l'astre brillant par le Guebre adoré, Les ailes de Borée ont obscurci la face, Que son char plus oblique effleure nos climats,Et brisant ses rayons dans des prîmes de glace Réfléchit un jour pâle à travers les frimas; D'une Cité bruyante habitant solitaire, Loin des sots de tout caractère, Des importants de tous Etats, Avec quelques amis je vis en volontaire: Mais sitôt que la terre a ramolli son sein, Lorsqu'avec les Zéphirs un diligent essaim Ose quitter sa ruche et revoir les campagnes, Je quitte aussi la mienne, et prompt à m'en tirer, Avec les Muses mes compagnes Sous un Ciel libre et pur je vole respirer. 
Ah quand du triste hiver l'uniforme livréeA long-temps de la terre effacé les couleurs, Que l'œil prend de plaisir à la revoir parée Du brillant vêtement des fleurs! 
Ah qu'horriblement déchirée Du siflet aigu de Borée L'oreille entend avec plaisir La douce flute du Zéphir! 
C'est alors que du Ciel les fertiles nuées Descendent sur la terre, et fécondant son sein Impregnent de leurs sels ses semances cachées,Que les rayons actifs du Soleil plus voisin, Poussent dans les canaux la seve qui fermente:La terre alors conçoit et devient odorante, Le plus doux des parfums s'exhale dans les airs, Sous l'aile du Zéphir tout s'empresse d'éclore, Et la scène de l'Univers S'embellit chaque jour pour s'embellir encore.Plein d'un espoir douteux l'avide agriculteurVoit la moisson dans l'herbe et le fruit dans la fleur: Un suc vivifiant circule en chaque plante: Que dis je! En tous les corps une seve brûlante Hâte le germe actif des reproductions: Sur la terre, dans l'air et jusqu'en l'onde même, Plante, reptile, oiseau, quadrupède, poisson,Tout fraye, tout saillit, tout végète, tout aime: Charme de la nature, âme de l'Univers C'est toi que sous des noms divers, O puissante Venus, le monde entier adore? 
Déesse du plaisir à qui tout doit le jour, Si tout est embelli par Flore Tout est heureux par toi, tu fais régner l'amour.Que cette saison fortunée, Quoique variable, a d'appâts! 
C'est la jeunesse de l'année: Eh que ne pardonne t'on pas Aux grâces dont elle est ornée? 
Je mets à profit ces beaux jours Dont l'astre des saisons dans sa brillante orbite Emporte et ramène le cours; Le temps emporte, hélas, les nôtres bien plus vite, Et les emporte pour toujours. 
Tracerai-je à tes yeux, Ami, la douce esquisse De l'ermitage, où sans cilice Et pour l'amour du Créateur, Traitant au mieux sa Créature; Hermite bien nourri de l'ordre d'Epicure, Je trouve un facile bonheur Sous la simple Loi de nature? 
L'ermitage est un bon Château Demeure commode d'un Sage... 
A ce mot tu ris; mais pourquoi? 
Ce Sage-là, ce n'est pas moi, C'est le maître de l'ermitage[*]. 
Le très-heureux époux d'une heureuse moitié Qu'exprès pour lui le Ciel embellit et fit naître,Vrai Philosophe marié, [*] M. H***, ci-devant Fermier Général. 
Mais point du tout honteux de l'être. 
Alte-là, disent de concert A l'Hôtel Royal de la Ferme Les gros ventres du tapis vert; Nous sommes d'avis qu'on l'enferme Votre Sage: l'ami nous nous y connaissons Il a perdu l'esprit, ou nous sommes des Buses:Quitter (ceci va droit aux Petites-Maisons) Le Palais de Plutus pour le taudis des Muses! 
Négliger des trésors qu'il pouvait entasser! 
Et-il temps de jouir quand on peut amasser? 
Oh la sottise est sans pareille! 
Oui, Messieurs les Midas, j'en demeure d'accord;Cachez bien cependant le bout de votre oreille, A vos bonnes raisons il pourrait faire tort. 
Mais que leur troupe avide à bon droit s'émerveilleSur un fait pour eux si nouveau Revenons à notre Château. 
Du pied que baigne une onde pure S'élève un long coteau couronné de verdure De-là l'œil qui domine aperçoit d'un côté La solitaire horreur d'une sauvage friche, De l'autre une campagne riche; Offre son tableau contrasté. 
Bois, prés, vallons, colline, plaine, Par leur différente beauté Arrêtent la vue incertaine Que bientôt lasseroit sans peine La plus belle uniformité, Mais du piquant attrait de la diversité La main de la nature orna ce paysage. 
Tu vois par ce tableau qu'au sortir du manoirOn peut errer au gré de son humeur volage Et variant son promenoir, Passer du riant au sauvage Suivant qu'elle dit blanc ou noir. 
Il est sur-tout, il est une verte prairie, Lieu charmant où les tendres cœurs Portent leur douce rêverie: Une jeu de Nayade y roule entre des fleurs Le cristal toujours pur de son onde chérie: Les saules des deux bords s'y courbent en berceaux,Et le Zéphir badin agitant leurs rameaux, Semble se plaire à voir leur image tremblante Qui se peint au miroir des eaux. 
Làsans aucun objet, mon esprit suit sa pente, Ainsi que l'onde suit son cours, Et mes réflexions imitent les détours De l'onde qui fuit et serpente. 
A l'aspect du flot argenté Qui coule sans effort sur une molle arène, Heureux, dis-je, un mortel qui voit en libertéAu sein d'un doux loisir ses jours couler sans peine! S'ils vont se perdre enfin, par la pente du temps, Dans une mer d'oubli, ténébreuse et sans rive, Du moins pendant leur course, hélas, trop fugitive, Ils n'ont point essuyé la bourrasque des vents: Des préjugés écartant les nuages, Leur Ciel n'a point été voilé, Des passions évitant les orages Leur cours n'a point été troublé; L'amour a peut-être soufflé, Mais c'est le souffle du Zéphire Qui des eaux où Borée exerce ses fureurs Agite doucement l'Empire Et tapisse leurs bords de verdure et de fleurs. 
Mais laissons reposer ma lyre Eut-elle, cher C***, des accents plus flatteurs Du ton grave bientôt tes oreilles sont lasses: Pour plaire à ton esprit, ami de l'enjouement, Il faudrait comme Horace être avec agrément Ou le Philosophe des Graces, Ou des ris, comme toi, le Poete charmant. 
Moi qui ne peut voler avec eux sur tes traces, Ami, je te dirai, du ton du sentiment: O toi qui dans les temps contraires Par des services peu vulgaires, Cher C*** m'a si bien prouvé Qu'il est des amis vérirables, Ce qu'en mon cœur j'avais trouvé, Mais que l'on met au rang des fables. 
Quitte pour quelque temps la superbe Cité Et ses Palais pompeux qu'un vain faste décore,Faits pour loger le luxe et non la volupté, Tu trouveras ici la douce liberté, Et l'amitié plus douce encore. 
Non, non, mon cœur n'est point de ces stériles cœurs, Semblables aux terrains d'argile Que l'astre bienfaisant par qui tout est fertile Ne saurait féconder par ses douces chaleurs. 
Mon cœur laisse germer le bienfait qu'on y sème, Et croit que l'amitié, cette fille des Cieux, Des biens que nous tenons de la bonté suprême,Ainsi que le plus rare, est le plus précieux; On ne sent que l'on vit qu'en sentant que l'on aime. 
