 
HISTOIRE DES 
GALLIGENES, 
OU MÉMOIRES DE DUNCAN. CHAPITRE I. 
Embarquement, naufrage, et arrivée de 
Duncan dans une île inconnue, où il 
Se trouve en pays de connaissance. 
Un 
Navigateur François, embarqué sous de mauvais auspices, avait essuyé dans un long voyage toutes les disgracies réservées aux gens de mer, qu'elles ne corrigent point. Presque 
tout l'équipage avait succombé; qui n'était pas mort, était mourant. Le vaisseau, sans Pilote, flottait au hasard dans une mer inconnue, et Duncan (c'est le nom de notre Voyageur) accablé de tant de maux, n'attendait plus que le dernier de tous. 
Il ne tarda pas; le vaisseau toucha un écueil et se brisa. Le reste de l'équipage infortuné périt; Duncan seul échappa à la faveur d'une planche qui le soutint une journée entière, et le déposa sur le soir dans une iste inconnue de toute la 
terre. 
Son premier sentiment fut un mouvement de joie; il venait d'échapper à une mort presque certaine. L'inquiétude succéda; il était à l'autre bout du monde, dans une terre inconnue, et ne savait ce qu'il devait craindre le plus, des hommes ou des 
bêtes féroces qui pouvaient l'habiter. Il passa une partie de la nuit, occupé de pensées 
aussi tristes qu'inutiles. Enfin, accablé de fatigues et de réflexions, il s'endormit. 
Dès l'aurore en ouvrant les yeux, il aperçut auprès de lui deux hommes qui attendaient son réveil, pour lui présenter des rafraîchissements, et lui offrir leurs services. Le sommeil de Duncan avait un peu calmé ses sens, et réparé ses 
forces. Mais son estomac oisif depuis plus de vingt-quatre heures, demandait, et vivement. Il se saisit avec empressement de ce qu'on lui présentait, et mangea avec tant d'avidité et d'action qu'il ne lui restait pas un moment pour porter la 
parole aux deux inconnus qui le régalaient. Ceux-ci, ne voulant pas troubler un opération si active, garderent aussi le silence. 
A mesure que son estomac s'appaisait, Duncan prenait plus de part à ce qui se passait autour de lui. Il regardait 
Successivement et les deux inconnus, et l'intérieur des terres, et la mer où il venait de faire naufrage. Enfin il prit la parole: “puis-je savoir, dit-il, quels sont les généreux „inconnus qui m'ont accueilli avec „tant d'humanité?“ 
„Nous l'entendons, s'écrivirent avec „vivacité les deux inconnus, nous „l'entendons; c'est un de nos frères „Européens. Suivez-nous, ne craignez „rien, vous êtes en pays de connaissance. N'êtes - vous pas François? „Nous le sommes aussi. Comment 
„vont nos frères en Europe? Et „vous, par quel accident vous trouvez-vous ici, en si mauvais équipage?“ 
A tant de questions, et faites en si bel ordre, Duncan, tout stupefait, répondit de son mieux. „Je suis „François; je voyageois; je viens de „faire naufrage. Vos frères vont com-„me 
ils peuvent, et comme le temps „le veut. Pour moi, je ne sais où je „suis, je n'entends rien à ce que vous „me dites de pays de connaissance „et de fraternité, et je doute si je „suis éveillé ou si je rêve.“ 
Tout en discourant ils avançaient dans l'intérieur de l'île, et, après une demi-heure de chemin, ils entreront dans une grande ville. „Venez citoyens, s'écrivirent les deux introducteurs de Duncan, venez voir un „de vos frères d'Europe.“ Et 
aussi-tôt hommes, femmes, enfants, d'accourir, de regarder, et de suivre. Le Voyageur François, encore tout mouillé, et qui ne représentait pas comme un ambassadeur qui fait son entrée, n'était rien moins que flaté du concours. Il traversa toute 
la ville, et enfin on l'introduisit dans un château qui ne lui parut habité que par des vieillards. Il en fut reçu avec humanité; 
on lui donna un appartement dans le château même, où il trouva des habits et tout ce qui lui était nécessaire. 
CHAPITRE II. 
Description de l'île et de la ville 
des Galligènes. 
Quand 
Duncan, dont la tête resta un peu étonnée pendant quelques jours, eut repris toute sa raison, et se fut assuré qu'il ne dormait pas, il commença à parcourir l'île où il se trouvait, et voici la description qu'il en a faite. 
L'île des Galligènes a douze lieues de longueur sur huit de largeur, et s'étend du nord au midi. Sa surface s'incline un peu vers l'orient et semble se déployer et s'ouvrir à toute la bénignité des rayons du soleil levant. Quoique peu 
éloignée de l'un des Tropiques, l'air y est habituellement plutôt froid que chaud; et ce qu'il y a de plus singulier, il n'y pleut presque 
jamais. Apparemment que la chaleur tempérée par les vapeurs abondantes qui s'élèvent des mers spacieuses dont l'île est environnée, ne s'affaiblit point assez pour que ces vapeurs rapprochées tombent en pluyes. Ce n'est pas que les nuits ne saient 
pour l'ordinaire très fraîches, mais cette fraîcheur n'occasionne que des rosées copieuses qui humectent la terre, et raniment les plantes. 
De toute part l'île est environnée d'amas de roches, dont les pièces rompues et confusement entassées, annoncent l'effet du désordre et du bouleversement. Entre cette ceinture de rochers, une plaine unie et le sol presque partout de 
niveau, annoncent l'effet du repos et de l'ordre; choses qui seraient incompréhensibles sans l'événement qui a donné lieu à la naissance de l'île, et dont nous parlerons dans la suite. 
Comme les terres forment une pente douce du côté de l'orient, il n'est guères d'endroits d'où l'œil n'embrasse tout le territoire des Galligènes. Dans les détails, on découvre des campagnes labourées, des vergers, des vignobles, de longues 
avenues, de bosquets, des parterres, tout ce que l'industrie champêtre a pu imaginer et pour l'utilité et pour l'agrément. 
Les Galligènes n'ont qu'une seule ville. Elle forme un quarré long. L'une des extrémités est occupée par un grand bâtiment, où l'on élève les enfants de la république, jusqu'à l'âge de sept ans. Cet édifice est très-bien bâti. Il présente du côté 
de la ville une belle colonnade, décorée de statues d'un goût médiocre et d'un grand nombre de bas-reliefs, dont l'exécution n'a rien de rare, mais dont les sujets emblématiques sont très - singulièrement 
imaginés. Au-dessus de la grande porte, par exemple, on a représenté la nature et ses bienfaits. Le sculpteur a tâché de réunir dans ses traits la délicatesse, la majesté et plus de beauté que de finesse. Son aspect n'est ni gai ni 
mélancolique, mais serein et intéressant. Elle est comme soutenue en l'air; ses pieds portent sur un croissant, sa robe est parsemée d'étoiles, et sa tête est couronnée du soleil. Plus bas se déploie et se perd dans le lointain une campagne 
couverte des productions de la terre les plus utiles et les plus riantes; la nature a le sein découvert; elle le presse de ses mains et fait jaillir deux jets qui à leur chute sur la terre forment de chaque côté un ruisseau de lait, qui 
Serpente dans la plaine. Sur le bord de ces ruisseaux, sont représentés des enfants nus, sans nombre. Les uns couchés par terre boivent dans le ruisseau 
même; les autres, formant un vase étroit de leur main, puisent et se rassasient; d'autres boivent dans des coquilles. Quelques-uns dorment d'un sommeil profond; quelques autres, distribués par groupes, s'amusent aux jeux de l'enfance. Plusieurs, 
élevant leurs mains vers la nature, semblent, avec un visage riant, rendre hommage à cette nourrice commune de tous les êtres. 
A l'extrémité opposée de la ville, un autre grand bâtiment, appelé la maison d'occident ou le palais des anciens, répond à l'hôtel des enfants. De l'un à l'autre de ces palais, à droite et à gauche, un grand nombre de maisons plus agréables les 
unes que les autres et dont aucune ne se ressemble, forment des rues assez courtes, mais larges, et toutes tirées au cordeau. Du palais d'orient à celui d'occident (c'est-à-dire l'espace de plus 
d'un mille) règne une grande et belle rue de plus de trois cens pas de largeur, au milieu de laquelle coule un ruisseau bordé d'un gazon toujours vert. De distance en distance des réservoirs décorés de différents morceaux d'architecture et de 
Sculpture, reçoivent le ruisseau et forment des fontaines aussi agréables à la vue que commodes aux citoyens. Toute la ville est ceinte de quatre rangées d'arbres qui forment trois allées à perte de vue et donnent un ombrage impénétrable aux 
rayons du soleil; c'est la promenade ordinaire des Galligènes. 
Les maisons et les rues sont tellement distribuées, qu'en fermant un petit nombre de portes, on peut couper toute communication de tel quartier que l'on veut, avec le reste de la ville. 
Les enfants, à l'âge de sept ans, quittent, comme nous l'avons dit, la 
maison d'orient; les filles vont à droite, les garçons à gauche, habiter les maisons voisines. Ils changent de domicile; à mesure qu'ils avancent en âge, ils approchent de la maison d'occident, où les hommes qu'une mort précoce n'a point enlevés, 
vont terminer leur carrière, en administrant la république sous le nom d'anciens. 
CHAPITRE III. 
Mœurs des Galligènes. 
Les 
Galligènes tirent leur origine des François, leur nom l'indique assez, et nous ne tarderons pas à dire par quelle aventure extraordinaire, ils se trouvent transplantés si loin de leur pays natal. Soit à cause du climat, soit à cause du 
gouvernement, le naturel français  se trouve très-alteré dans ces hommes expatriés. Cette légèreté inattentive, cette gaieté de distraction, cette aisance à tout effleurer, ces grâces dans toute les petites choses; à peine en reste-t-il quelque trace; 
et Duncan ne sait si les Galligènes y perdent ou y gagnent. La langue n'est pas moins défigurée, elle est pourtant intelligible pour un François. Le fond de l'idiome est l'ancien gaulois que 
les Galligènes parlaient dans leur origine. Mais outre que la plupart des constructions sont changées, ils ont ajouté beaucoup de mots, la plupart tirés de la nature des choses qu'ils voulaient désigner, et non du grec, ni du latin, ni de toute 
autre langue qu'ils ignorent. Il est arrivé de-là que leur langue a peut-être plus de rudesse, mais aussi plus de force que la nôtre. 
Une île aussi petite que celle qu'ils habitent, ne peur nourrir un grand peuple. Aussi les Galligènes ne vont pas tout-à-fait à cent mille. Comme ce n'est en quelque sorte qu'une famille qui s'est acrue peu-à-peu, rien ne les a empêché de former 
une république, telle à peu près que celle de Platon, et de s'accommoder d'un gouvernement qui ne s'est jamais établi nulle part, qui, sans doute partout ailleurs, serait impraticable, et qui même 
ne subsistera peut-être pas long-temps parmi eux. Ils vivent en commun: terres, aliments, habitations, femmes, enfants, tout est à tous, rien n'est à personne en particulier. 
Ils n'ont aucune église, aucune synagogue, aucune mosquée, aucun minarès. L'univers, disent-ils, est le seul temple digne de Dieu, et nous devons l'adorer partout. Ils s'assemblent pourtant dans certains jours, tantôt en un endroit, tantôt en 
un autre; on chante quelques hymnes, on fait la lecture de leur loi; des vieillards exhortent le peuple, et c'est en quoi consiste le culte des Galligènes. Ils n'ont point de prêtres, et même ils entrent si peu dans la sagesse de nos 
établissement, qu'ils demandent d'où vient qu'il se trouve parmi nous des hommes spécialement destinés à Dieu, puisque tous sont également tenus envers lui, et que les devoirs de religion 
doivent être communs à chaque membre de la société. 
Tout enfant appartient à la république, comme nous l'avons dit. Dès l'instant de sa naissance, on l'enléve à sa mère, à laquelle on ne permet pas même de le considérer, dans la crainte qu'elle ne le reconnaisse à l'avenir. Ainsi chez les 
Galligènes point de mère, de père, de parents, d'époux, d'alliés; ils sont tous frères, disent-ils, et la république est leur mère. 
L'éducation est la même pour les deux sexes, quant à ce qui regarde les sciences; et quand Duncan leur racontait de quelle manière nous nous comportons à cet égard, ils lui demandaient si nous étions dans l'opinion, que les femmes ne pensent 
pas. On aurait peine à croire à quel point cette conduite leur réussit. Quant aux connaissances, au génie, au goût, les femmes égalent les hommes, et réussississent 
beaucoup mieux dans certains genres. 
Leur histoire serait une mauvaise école pour un militaire. Aucune guerre n'illustra jamais cette nation assez heureuse pour rester dans l'obscurité. Ils ne s'exercent à l'art militaire, que pour se défendre, s'il arrivait qu'ils fussent attaqués. 
Il n'existe aucune sorte de distinction entre'eux. Personne ne s'élève, personne ne rampe. On ne connaît ni cet abaissement qui flétrit le cœur, ni cette élévation qui enorgueillit l'âme. Nul n'est petit, parce que nul n'est grand. Conséquemment 
tous doivent le travail de leurs mains à la République. L'impuissance de l'âge qui acquiert des forces, ou les perd, en exempte les jeunes gens et les vieillards; de sorte qu'il n'y a guère que la moitié des citoyens qui saient employés, et 
cela deux fois la semaine seulement. Les 
autres jours sont des jours de loisir. Ce travail léger suffit, parce que leur terroir produit beaucoup, et que le luxe ne dévore rien. 
De toute société naît l'ambition, et de l'ambition, l'amour de la propriété. Où tout est commun, comme chez les Galligènes, on ne peut satisfaire cette passion, et c'est une peine pour chacun d'eux. Où les lois donnent le droit de propriété, 
les uns ont beaucoup, les autres peu, la plupart rien. Ceux qui n'ont rien, désirent quelque chose; ceux qui ont beaucoup, désirent encore plus; et voilà encore des sujets de peine et de trouble. Prenez à cet égard comme à tout autre, tel parti 
que vous voudrez, vous rencontrerez toujours des obstacles au bonheur des hommes; vous les verrez toujours désirer d'être autrement qu'ils ne sont. Il y a pourtant des gens paisibles et peu ambitieux qui s'accommodent du gouvernement 
des Galligènes, où rien ne leur manque: comme il y a parmi nous des gens remuant et pleins d'ambition qui s'accommodent de notre gouvernement, où leurs désirs peuvent se déployer. Dans l'un et dans l'autre, il se trouve encore des esprits 
éclairés, des hommes sages qui s'accommodent par raison des lois du pays où ils ont pris naissance, et vivent en paix: mais ceux-là sont rares. 
L'industrie, les arts, les sciences, rien, parmi les Galligènes, ne peut être encouragé par les récompenses et les prérogatives. Il ne peut y avoir de récompense où rien n'est en propriété, ni de distinction où tous doivent rester dans une 
parfaite égalité. Le désirs même de s'attirer l'estime de ses concitoyens, désirs si louable par-tout ailleurs, est suspect, et passe pour une faiblesse qui approche du vice; tant on craint que quelqu'un ne s'élève au-dessus 
du niveau. Ainsi la vertu est sa propre récompense, et n'a d'autre aiguillon que l'amour de ses compatriotes et le désirs de leur être utile. Est-ce un grand mal? „Oui, dit notre voyageur, „et très-grand. Par elle-même la vertu „ne peut rien; 
et quand elle pourrait „sur certaines âmes, combien d'autres „ne se remuent que par l'esprit d'intérêt? Si vous voulez multiplier les actions vertueuses, attachez-y des récompenses“. Je doute que Duncan ait raison. Où se trouve des récompenses, 
des rangs, des titres, des distinctions, là se multiplient les concurrences, qui souvent, au lieu d'exciter l'émulation, sont une source intarissable d'animosités et de désordres. Le méchant qui ne se soucie que du prix et non du mérite, pour y 
parvenir, essaye souvent des voies indirectes et des crimes couverts. Enfin les mains qui distribuent les fruits destinés à la vertu, ne 
S'en acquittent presque jamais avec intégrité, et cette conduite enhardit le mauvais citoyen, et décourage les bons. L'abus des récompenses produit au moins autant de mal, que le bon usage qu'on en fait quelquefois produit de bien. Ne 
vaudrait-il pas autant qu'il n'y en eût point du tout? 
Comme les Galligènes n'ont rien en propre, on ne voit personne se ruiner, ni personne s'enrichir; on ne connaît ni prodigalité, ni libéralité, ni avarice. Cependant ils naissent comme les autres avec les dispositions naturelles qui font l'avare, 
l'économe, le prodigue, et chacun voudrait que les biens de la République fussent administrés à sa manière. „Nous n'usons d'aucune „précaution, disent les uns; nous ne „mettons presque rien en réserve, et „nous abandonnons au hasard la vie „des 
citoyens. Que deviendrait-on, „par exemple, si nos moissons allaient 
„manquer deux ou trois années consécutives. Nous ne jouissons pas, disent „les autres: à quoi bon ces magasins „fournis jusqu'au toit de tant de denrées, dont la plupart se gâtent? On „voit bien que nous sommes gouvernés par des vieillards qui, 
toujours „inquiets sur l'avenir, ne pensent jamais à jouir du présent“. Un homme laborieux voudrait que l'on doublât les jours de travail, et s'employé lors même qu'on n'exige rien de lui. Le paresseux voudrait les diminuer, et s'esquive comme 
il peut, dès qu'il s'agit de se mettre à l'ouvrage. L'homme de lettres ne saurait se résoudre à quitter la plume pour la bêche et le rateau: il voudrait qu'on employât chacun selon son talent; qu'on donnât des filets au pêcheur, et des livres 
au curieux, et qu'on dît à l'un et à l'autre, voilà de quoi vous occuper toute votre vie. D'un autre côté, l'artiste et l'ouvrier ne comprennent 
pas comment on tolére les oisives occupations de la littérature: ils pensent que les lettres ne sont propres qu'à fomenter l'indolence, et donner de la maladresse dans les travaux essentiels à la vie. „On voit, disent-ils, des gens „qui font de 
très-bonnes odes, et qui „ne pourraient pas faire cuire un pain „à propos. Voilà des hommes grandement utiles à la société. Quand un „poète se présente à table, on devrait „lui servir les meilleures épigrammes „et les plus beaux vers qui se 
Saient faits „dans la République“. Avec une religion, des lois, des usages et des mœurs si différentes de ce qu'on remarque parmi toutes les autres nations, les Galligènes ont, comme on voit, les mêmes défauts, font les mêmes plaintes, et sont 
Sujets aux mêmes troubles. 
CHAPITRE IV. 
Querelles et injures d'un nouveau genre. 
Etonnement de 
Duncan. 
Il s'explique et s'étonne de plus en plus. 
Deux 
citoyens se disputaient un jour avec aigreur: Duncan était présent, et s'en applaudissait; car il voulait connaître à fond les Galligènes, et trouvait l'occasion de s'instruire sur leur manière de quereller. Mon Dieu, disait l'un, ne me force 
point à te dire des vérités que tu trouverais sans doute un peu dures. Je ne crains rien, disait l'autre, tu peux parler; je veux même que tu t'expliques: à t'entendre, on me prendrait pour un homme des plus coupables; et, grâce au Ciel, je n'ai 
rien à me reprocher. Ne dirait-on pas, reprit l'agresseur, que voilà l'âme la plus nette qui existe? Tout le monde 
Sait pourtant que c'est l'ami le plus ardent qui se trouve dans la République. Qui, moi, un ami ardent, répliqua l'accusé? Jamais personne ne le fut moins. Je conviens que j'ai quelques habitudes, puisqu'aujourd'hui c'est la mode; mais d'amitié, je 
n'en eus jamais. Et vous, Monsieur le Censeur, y a-t-il long-temps que vous n'avez vu celui qui, l'autre jour, comme vous vous noyiez, se donna tant de peine pour vous sauver la vie? On n'ignore pas combien vous êtes reconnaissant: vous ne pouvez plus 
perdre votre bien-faiseur de vue, et vous vous êtes entièrement dévoué à lui. Voilà bien le reproche le plus mal fondé que l'on me puisse faire, reprit l'autre: depuis cette aventure, je n'ai pas vu trois fois celui à qui je dois la vie; au 
contraire, je le fuis, et je ne crois pas qu'on puisse oublier plus parfaitement un bienfait. 
A côté de Duncan, était un Galligène 
de sa connaissance, appelé Dorville, qui, comme lui, écoutait tranquillement cette belle dispute. Duncan lui adressa la parole: Est-ce l'usage, dit-il, dans ce pays-ci, de laisser courir les rues aux foux. 
Dorville. 
Il est vrai que voilà deux têtes bien vertes. Ils ne pensent guère à quoi ils s'exposent. S'ils sont tels qu'ils se disent, et que nos Magistrats viennent à l'apprendre, on pourrait bien faire un exemple, et renfermer ces querelleurs. 
Peut-on se dire de pareilles duretés! 
Duncan. 
Miséricorde! je me trouve sans doute dans les petites-maisons de l'Isle. Mon cher Monsieur Dorville, la tête vous a donc aussi tourné? Je vous le disais bien, vous vous appliquiez à l'étude d'une force .... Mais consolez-vous, 
cela pourra revenir; j'en ai vu d'aussi fous que vous.... 
Dorville. 
Entendons-nous, mon frère. Vous dites qu'en bonne police on devrait renfermer ces querelleurs; j'en conviens avec vous: que trouvez - vous d'extravagant en cela? 
Duncan. 
Qu'y pourrais-je trouver? Voilà deux gens qui, pour s'insulter, se traitent d'amis zélés et d'hommes reconnoissans; et vous ajoutez, 
S'ils sont tels, il 
faut les renfermer. 
Oh! tout cela est sans doute fort sensé. 
Dorville. 
Je voyais bien que nous ne nous entendions pas. Ainsi, Monsieur Duncan, depuis que vous êtes parmi nous, examinant nos figures et nos mœurs, vous 
n'avez pas encore appris que nous regardons les liaisons particulières et l'amitié, comme des pestes dans la République. 
Duncan. 
A dire vrai, je pourrais bien avoir tort. J'ai vu et entendu ici tant de choses extraordinaires, et directement opposées à l'opinion générale et au sens commun, que je devais bien penser que l'amitié si respectée et si respectable 
par-tout ailleurs, serait ici en discrédit et de nulle estime. 
Dorville. 
Un peu plus de douceur, Monsieur Duncan, et ne pensez pas que nous regardions l'amitié prise en elle-même, comme quelque chose de reprochable. Nous respectons trop les liens qui peuvent unir les hommes entre'eux, leur assurer des secours 
mutuels, et adoucir 
les peines inséparables de l'humanité. Où rien ne peut suppléer aux ressources de l'amitié, là nous la croyons nécessaire et digne des belles âmes: mais ici d'autres liens nous unissent, et ces liens ne pourraient être qu'affaiblis par 
l'amitié; nous la rejetons avec justice. Ainsi ces liaisons si étroites, ce commerce si agréable, cette tendre sollicitude, ces doux épanchement des plus secrets pensées, tout cela est fort louable en Europe, et très-blâmable ici. En Europe, 
formez prudemment des liaisons particulières, et soyez ami fidèle; c'est une vertu. Ici, point de liaisons particulières, ni d'amitié; c'est un crime. 
Duncan. 
Ce que vous dites-là peut être raisonnable, mais certainement n'est pas clair. Voudriez-vous bien me développer cette énigme, et m'expliquer comment les hommes qui cherchent à vivre 
dans la paix et l'union, peuvent se faire un crime de l'amitié? 
Dorville. 
Dans votre pays, chacun sème pour soi, moissonne pour soi, ne s'occupe que de soi. Le bien public présente une idée vague des devoirs que l'on doit à la collection de tous les citoyens, et n'emporte point l'idée des secours que l'on doit à 
chaque particulier. Il est bon que l'on cultive ce qu'on appelle amitié; il est bon qu'elle multiplie les liaisons particulières; il est bon que ses liens saient respectés, et ses lois appellées saintes. Sans elle, à qui aurait recours le citoyen 
dans ses besoins les plus pressant? Souvent ceux qu'il appelait ses amis, l'abandonnent, que feront les autres? Mais ici, c'est à la République à remplir les besoins de chaque particulier: on ne doit donc s'occuper qu'à mettre la République en 
état d'y pourvoir. L'un n'a pas plus de bien que l'autre; rien n'est à personne; tout est à tous: on n'a donc pas plus de secours à se promettre de celui-ci, que de celui-là; les liaisons particulières deviennent donc inutiles, et ne peuvent 
Soulager le citoyen: il y a plus, elles sont nuisibles. Nous n'avons qu'une mère, qui est la République; nous sommes tous frères, et ne faisons qu'une famille; et pour le bien d'une famille, il faut que ceux qui la composent s'aiment également. 
Dans une société où des liaisons particulières forment d'autres petites sociétés, les intérêts se divisent, et bientôt la jalousie, le mécontentement, la cabale et la haine y jettent le trouble et les malheurs qui le suivent. Chacun de nous 
travaille pour tous les autres; c'est la loi. Il faut donc les aimer tous, afin de trouver de la douceur dans les peines que nous nous donnons pour eux. Mais, comme le cœur 
humain n'a qu'une mesure d'attachement, ce que nous en donnons de plus à quelques citoyens, nous l'ôtons à la totalité; et si nous donnons tout notre attachement à quelques particuliers, il ne nous reste pour les autres qu'un intérêt vague et 
de nul effet. Jugez-en par vous-même et par vos compatriotes: votre amitié ne va-t-elle pas toujours en diminuant, de vos enfants à vos amis, de vos amis à vos parents, de vos parents à vos connaissances, où elle s'éteint presque totalement? Qu'en 
reste-t-il pour ceux qui ne sont que vos concitoyens? Que feriez-vous pour eux, et que ne feriez-vous pas pour un ami? Ainsi notre constitution qui se propose de lier intimement chaque citoyen à tous les autres, ne peut se dispenser de rejeter 
l'amitié, et de la regarder comme un faible du côté du cœur, et un vice à l'égard de la société. 
Duncan. 
A ce que je vois, vous pouvez justifier tellement quellement votre aversion pour l'amitié. Mais comment justifierez-vous l'ingratitude, peut-être le plus odieux de tous les vices? C'est où je vous attends. 
Dorville. 
Pour rendre suspecte la réconnaissance, et nous la faire regarder comme contraire aux bonnes mœurs, il suffirait de considérer que c'est une des sources des liaisons particulières et de l'amitié: mais nous avons encore d'autres raisons. La 
République nous reçoit dès le berceau, prend soin de notre enfance et de notre éducation, et, tant que nous existons, pourvait à tous nos besoins. C'est donc à la République que nous devons toute notre réconnaissance: nous ne la devons point à 
la 
nourrice qui nous a donné le lait, au maître qui nous donne des leçons, au citoyen qui nous délivre d'un péril; mais à la République, qui nous a donné une nourrice, un maître, un concitoyen officieux. Nous sommes bien éloignés d'exiger qu'on oublie 
un bienfait; nous voulons au contraire qu'on s'en souvienne toujours, non pour chérir particulièrement la main de laquelle nous le tenons, mais pour chérir plus que jamais la République qui nous a présenté cette main. Ainsi nous n'anéantissons pas 
la réconnaissance; nous lui donnons feulement un autre objet, et d'autant supérieur à celui que vous lui proposez, qu'il est plus vaste, et qu'il embrasse tous les citoyens. Il y a plus, les services sont également, et peut-être plus 
récompensés dans nos mœurs, que dans les vôtres. Car si celui que j'oblige partage sa réconnaissance et l'étend à tous les citoyens, ces citoyens, obligés 
par d'autres, partageront aussi leur réconnaissance, et l'étendront jusqu'à moi. Ce que j'aurois reçu en totalité d'un seul, je le reçois de tous en détail. 
Duncan. 
Peut-être n'y a-t-il guère de solidité dans tout ce que vous dites; au moins y a-t-il quelque chose de bien spécieux. Mais, je vous prie, éclaircissez - moi sur un point. Chez nous, où l'amitié est si vantée et si utile, nous n'avons presque 
point d'amis. En trouver un, c'est trouver un trésor. Chez vous où l'on crie tant contre l'amitié, comment vous en trouvez-vous? 
Dorville. 
Nous nous plaignons aussi, et non sans raison. Nos mœurs se corrompent visiblement. Les liaisons particulières se multiplient de jour en jour, et l'amitié lie chacun des citoyens à un autre. 
Chez vous, le refroidissement sur le bien public et la rareté des amis, annoncent le déclin d'un état: chez nous, le refroidissement sur le bien public et la multiplicité des amitiés, annoncent la décadence des mœurs et la chute de la 
République. 
CHAPITRE V. 
Histoire d'Almont. Il fuit sa patrie, et 
S'embarque. Son vaisseau menace de 
couler à fond. Il se lie au mât, pour 
plus de sûreté, et l'instant d'après est 
englouti. 
Ici 
Duncan juge à propos de raconter quelle a été l'origine des Galligènes. Des choses qu'on va lire, il en a vu plusieurs, et garantit celles-là. Moi qui ne suis pas moins prudent que Duncan, et qui n'ai rien vu, je ne garantis rien du tout. 
Almont, 
victime d'une querelle de religion, fuyait la France, sa patrie, et la persécution de quelques compatriotes, dont le zèle s'acharnait à le perdre. Sa propre infortune le touchait peu; mais une épouse vertueuse, une fille âgée de quinze mois, un 
fils âgé de deux ans, partageaient ses malheurs, 
et fuyaient avec lui: père tendre, époux fidèle et affectionné, leur sort le pénétrait de douleur. Il s'était embarqué avec eux, et allait chercher le repos auprès d'un frère richement établi dans un climat fort éloigné. Sa navigation fut 
heureuse pendant trois mois; mais la fortune, qui semblait l'avoir oublié, lui préparait des malheurs plus grands qu'il n'en eut effuyé. Vers le commencement du quatrième mois, la femme d'Almont mourut; et ce fut le premier signal des infortunes 
qui l'attendaient. Peu de temps après, le vent, changé et devenu impétueux au point de n'y pouvoir plus résister, emporta le navire, pendant quinze jours, loin de sa route, dans une mer vaste que les navigateurs ne fréquenterent jamais. 
A cette tempête en succéda une autre beaucoup plus dangereuse. Le vent tomba, le ciel était sans nuages, aucune vague ne ridait la surface des eaux, 
lorsqu'on entendit tout-à-coup un bruit sourd, assez semblable à celui du tonnerre qui gronde dans le lointain. A l'instant l'air s'obscurcit, sans pourtant se troubler; la mer commença à bouillonner de toute part; des vagues sans nombre se portoient 
impétueusement en tout sens, et, grossissant peu à peu, formerent enfin des collines d'eau qui s'élevaient de tous côtés, se précipitaient les unes sur les autres, et se brisaient avec un horrible fracas. Le navire ne résista pas long-temps aux 
chocs violence qu'il essuyait. La charpente lâchée en plusieurs endroits, ouvrit des voies à l'eau qui pénétra de tous côtés. Alors les matelots, perdant tout espoir, abandonnerent la manœuvre, et n'attendirent plus que l'instant où le vaisseau 
allait couler à fond. Egarés dans une mer immense, et presque sûrs qu'aucune terre ne leur offrirait un refuge, que pouvait leur servir de se jeter 
à la mer, et de lutquelque temps contre les flots? On se persuade toujours qu'un heureux hasard peut nous arracher au péril le plus éminent; et la dernière chose qui s'éteigne dans le cœur humain, c'est l'espoir. Matelots et passagers, tous 
Se disposerent à se jeter à la nage: „Prolongeons, disaient-ils, notre vie autant que nous „pouvons, et donnons à la fortune le „temps de nous mettre en sûreté“. 
Le seul Almont ne prit point ce parti. Chacun des autres ne s'occupait que de lui-même; et dans la douleur que leur causait le souvenir de leur famille et de leurs amis, au moins avaient-ils la consolation de penser que ceux qu'ils 
regrettaient n'étaient pas exposés au même danger. Mais ce qui restait de plus cher au malheureux Almont, éprouvait le même sort que lui. Ses enfants étaient sous ses yeux; il leur donnait les derniers embrassement, et 
les arrosait de ses larmes. Le plus âgé répondait à sa tendresse d'une manière d'autant plus touchante, que, hors d'état de connaître le péril, il mêlait à ses caresses une sérénité qui perçait le cœur de l'infortuné Almont. A quoi se résoudre? Se 
chargera-t-il de ses deux enfants, et se jettera-t-il à la mer comme les autres? Mais ce cher fardeau, en lui ôtant la liberté des mouvement, l'empêcherait de nager; il faudrait périr avec lui. Les abandonnera-t-il dans le vaisseau qui va 
S'ensevelir sous les eaux? Essayera-t-il de se sauver seul? Mais l'image de ses enfants abandonnés, engloutis et suffoqués, est pour lui mille fois plus cruelle que la mort. Il ne peut se sauver avec eux; il ne veut pas se sauver sans eux. Sans 
mouvement et le regard fixe, il resta un instant comme tranquille, car rien ne ressemble tant à l'insensibilité, que l'extrême accablement, et comme se réveillant d'un 
assoupissement: „Enfin, dit-il, voici „le terme que la Providence a prescrit „à mes infortunes: elle finit les malheurs du père, et prévient ceux des „enfants. Innocentes victimes, pourquoi m'attendrir sur votre sort? Nés „dans le sein de 
l'adversité, quels „biens auriez-vous à espérer? La fortune acharnée contre moi, m'aurait „encore poursuivi dans vous. Terminons une vie consumée par moi dans „l'amertume, et commencée par vous „sous de si malheureux auspices. Quand „on est ainsi 
né, le meilleur est de „mourir au plutôt“. En disant ces paroles, il plaça ses enfants sur son fein, s'enveloppa avec eux dans son manteau, et, afin que la mort même ne pût les séparer, il se fit lier au pied d'un mât, par un matelot qui, malgré 
Son propre malheur, trouvait encore des larmes pour pleurer celui d'Almont. Ainsi ce père tendre préféra la douceur de 
mourir dans les embrassement de ses enfants, à l'espoir qu'il pouvait, comme les autres, conserver, de sauver sa vie. 
Cependant le moment fatal approche, l'eau gagne de plus en plus, les gémissement et les cris redoublent, le navire, hors d'équilibre, plonge et s'ensevelit. 
CHAPITRE VI. 
Almont 
Sort du fond de la mer, accompagné d'une île. 
Almont 
ne peut dire combien de temps il resta sous les eaux; il perdit bientôt connaissance. En reprenant ses sens, il vit avec étonnement qu'il n'était plus au fond de la mer, mais en plein air. Cet étonnement fit place à une passion plus forte: l'aîné de 
Ses enfants pleurait amerement, et sa fille était sans mouvement. Il perdit de vue tout autre objet; et prenant entre ses bras cet enfant qu'il croyait mort, il ne vit point sur son visage ces traits tristement défigurés qui annoncent une 
destruction irrémédiable. Il lui entrouvrit la bouche, et y appliquant la sienne, son souffle souleva à différentes reprises la poitrine de l'enfant, qui ensuite s'abaissait 
d'elle-même. Ce mouvement répété remit peu à peu le sang en mouvement, et bientôt des pleurs et des cris lui annoncèrent qu'il avait rendu la vie à sa fille. Alors le père mêlant ses larmes avec celles de ses enfants, les pressa sur son sein, 
et tachait de leur faire passer le peu de chaleur et de vie qui lui restaient. Enfin leurs forces se rétablirent peu à peu, le sang reprit ses routes ordinaires, et leurs esprits se calmerent. 
Ce fut alors qu'Almont jeta les yeux autour de lui, et n'aperçut que quelques pièces de roches où le navire s'était engagé; à quelques pas de-là, des plantes extraordinaires, et dans le lointain, une plaine que ses yeux ne pouvaient suivre 
jusqu'à son extrémité. Le vaisseau, tout maltraité qu'il était, ne s'était pas entièrement brisé, et gardait encore sa forme: il le quitta pour reconnaître le pays. Les eaux que différentes 
profondeurs avaient retenues, étaient salées; les plantes qu'il apercevait de toutes parts, étaient des plantes marines; à chaque pas il rencontrait des poissons, ou morts, ou expirant. Son étonnement redoubla; et ce ne fut qu'après bien des 
réflexions, qu'il conçut enfin comment il était sorti du fond des eaux, et se trouvait dans une île. 
L'ouragan qu'il avait essuyé, n'avait point été causé par une tempête ordinaire. Les vents les plus impétueux ne mettent en mouvement que la superficie des eaux; ici la mer s'était soulevée jusques dans ses profondeurs; les fonds s'étaient 
ébranlés, et leurs secousses portant les eaux en sens contraires, avaient formé ces collines liquides qui se heurtaient et se brisaient avec tant de fracas. Une secousse plus forte que les autres, avait détaché et élevé au-dessus des eaux un 
terrain de plusieurs 
lieues d'étendue; et dans le déplacement confus des matériaux, le hasard avait fourni à ce terrain des fondemens assez solides pour qu'il restât au-dessus du niveau de la mer. C'est ainsi qu'un tremblement de terre avait sauvé Almont, et en 
même temps lui avait formé une habitation. 
CHAPITRE VII. 
Belle économie d'Almont. Il sème; il plante; met des œufs à couver, et fait des 
réflexions morales très-profondes. 
Almont 
retira du navire, seule ressource qui lui restait, les matériaux et les outils dont il avait besoin, et se bâtit une cabane de planches. Il en retira aussi quelques vivres à moitié corrompus par l'eau de la mer. De poissons et de coquillage, 
il n'y en avait presque point encore autour de cette nouvelle terre. Les jours suivant, il fit le tour de son habitation, et vit que c'était une île. Il fit quelques observations astronomiques, et fixa sa position. Enfin il parcourut 
l'intérieur, examinant les ressources qu'on en pouvait tirer. Le résultat de ses recherches fut, premiérement, qu'il se trouvait au milieu 
d'une mer vaste, dans une île jetée loin de la route des navigateurs, et qu'il n'y avait nulle apparence que personne vînt le délivrer; secondement, que toute l'île était sablonneuse, et conséquemment décidée stérile; troisiémement, qu'il ne 
S'y trouvait pas un seul ruisseau, une seule source d'eau douce: trois observations après lesqu-elles il ne restait qu'à mourir. Almont n'en fit pourtant rien. 
Quelques jours après, en cheminant dans cette île qu'il regardait moins comme son habitation, que comme son tombeau, il aperçut, dans un endroit où les terres s'étaient éboulées, les différentes couches qui formaient le sol. La première, qui 
était de sable, avait un demi-pied de hauteur, et couvrait tout le territoire de l'île; celle de dessous était d'une tetre franche, et promettait la plus grande fécondité. A l'instant il s'éloigne, fouille en divers 
endroits, et trouve par-tout la même chose: un mineur qui, après un travail opiniâtre, retrouve enfin la veine qu'il avait perdue, n'est pas saisi d'une joie si vive. Almont courut avec empressement au navire, et, jetant un coup-d'œil de 
mépris et d'indignation sur les riches marchandises dont il était chargé, sur cet or et cet argent si estimés, et qui lui étaient si inutiles, il chercha des richesses plus réelles. Il passa plusieurs jours dans les perquisitions les plus 
exactes, et trouva les trésors dont l'Historien nous laisse la liste suivante. 
Une 
grappe de raisin, quatre pommes et deux 
poires flétries et presque entièrement desséchées. Dix noyaux de différents fruits, 
trouvés dans la chambre du Capitaine. 
Deux noix, deux marons et six noisettes, 
trouvées dans les poches d'un habit de matelot. Beaucoup de menues graines tirées 
d'un mauvais foin qui avait servi à des 
emballages. Une poignée de différents bleds, 
engagés entre des planches mal unies en 
différents endroits du navire. Un cornet de 
papier plein de toutes sortes de graines de 
légumes et de fleurs, trouvé dans la cassette d'un passager. Une grande pannerée 
d'œufs de différentes volailles, dont trois 
douzaines se trouvèrent sains et entiers. 
Voilà les richesses d'Almont; richesses immenses qui dans la suite couvrirent l'île et nourrirent un peuple. 
Il confia ses graines à la terre, après avoir pris toutes les précautions qu'il put imaginer. Quant aux œufs, il les fit éclore suivant la méthode de M. de Réaumur; et c'est la première fois qu'un François l'ait employée utilement. Les grains 
répondirent au-delà de ses vœux, et ses volatiles prospérerent assez pour en pourvoir l'île. Trois mois n'étaient pas écoulés, qu'il commença à jouir du fruit de ses travaux. Des légumes fraîches et salubres revivifierent son sang et celui 
de ses enfants qui de jour en 
jour dépérissaient: leur santé se fortifia peu à peu, et celle d'Almont fut bien-tôt rétablie. 
Almont était pourvu des choses de première nécessité: son île ne lui fournissait point d'eau, mais il espérait que les pluies y suppléeraient abondamment; il commença d'être un peu plus tranquille sur son sort et celui de ses enfants. 
Jusqu'alors il avait été plongé dans une continuelle mélancolie. Ses malheurs lui étaient toujours présent, et l'idée de ce qu'il avait perdu, lui causait un chagrin qui étouffait la joie que les avantages qui lui restaient eussent dû lui causer. 
„Les hommes sont „donc ainsi faits, disait-il; la privation de ce qu'ils n'ont pas, corrompt „le plaisir dont ils jouissent. Ce qui est „à nous, est vil à nos yeux; ce qui „nous manque, paraît seul digne de „considération, et, comme le reste, 
„s'avilit dès que nous en jouissons. 
„Notre raison ne saurait mettre un „juste prix aux choses, et l'expérience, „qui tous les jours nous instruit, ne „peut ni convaincre, ni corriger. Quelle „conduite est la mienne? Je me nourris d'amertume, en réfléchissant perpétuellement sur les 
infortunes que „j'ai essuyées; et rien de ce qui m'environne maintenant, n'est capable de „faire renaître la sérénité dans mon „âme. Les forces croissent à proportion qu'on en use: essayons de sortir de cette langueur qui retient mes „sens dans 
les glaces de la mélancolie. Si je ne puis être sage au point „de faire mon bonheur, soyons-le du „moins assez pour n'être pas malheureux“. 
Les efforts d'Almont ne furent point infructueux; le calme se rétablit peu à peu dans son esprit, et, dès ce moment, sa tristesse, comme une maladie parvenue à son plus haut point, se dissipa 
par degrés. Il attribua sa guérison à la sagesse de ses réflexions; mais le temps, sa santé rétablie, son sang humecté et rafraîchi, y contribuerent peut-être encore plus. 
CHAPITRE VIII. 
Soucis d'Almont, qui ne trouva pas une 
goutte d'eau à boire. Il court après un 
brouillard. Arbre singulier. Duncan le 
décrit, n'en désigne ni le genre, ni l'espèce, et fait de belles phrases dont les 
Naturalistes lui sçauront peu de gré. 
Cependant 
le temps n'amenait point les pluies qu'avait attendues Almont. L'eau que le navire lui avait fournie, commençait à lui manquer, et ce qui lui restait, tendait à la corruption. Il voulut s'assurer si la terre ne renfermerait point quelque veine 
cachée de cette eau tant désirée. Avec des peines incroyables, il creusa dans les endroits qui lui parurent les plus propres à en contenir. Plusieurs mois se passèrent dans cette sollicitude et ces travaux: peines inutiles; il ne trouva que de 
l'eau salée, ou amère, ou d'un goût rebutant. Désespérant de trouver ce qu'il cherchait, toutes les extrémités où le réduiroit la disette d'eau, se présentèrent à son imagination, qui les grossit encore; il ne crut plus pouvoir subsister dans son 
île, et n'eut plus devant les yeux, que les besoins, la langueur, et même la mort dont il était menacé. 
Un jour d'été, le soleil, deux heures après son lever, commençant à échauffer l'air, Almont, que la tristesse avait retenu dans sa cabane, en sortit, et, jetant les yeux sur son habitation aride, il aperçut, à près de trois lieues de lui, sur 
le bord de la mer, un brouillard épais qui lui parut sortir de terre, et prendre de l'étendue dans l'atmosphere, à mesure qu'il s'élevait. Surpris et réjoui d'un phénomène qui semblait lui promettre de l'eau douce, il marcha vers cet endroit: 
mais à proportion qu'il avançait, le brouillard devenait 
moins sensible; et quand il fut sur le lieu même, il n'en aperçut plus du tout. 
En cet endroit, la mer forme un golphe d'une lieue de large. L'eau n'y monte qu'à peu de hauteur, et les plus bas fonds ne sont pas à quatre pieds de profondeur. Mais ces fonds, formés de sables, de fragment de coquilles, de terres limoneuses, 
S'imbibent aisément, de sorte qu'autant que l'eau surmonte ces fonds, autant elle les pénétré. Les plantes qu'Almont, vers l'origine de l'île, avait observées dans ce golphe, dès-lors surmontaient l'eau de plusieurs pieds. Depuis elles s'étaient 
élevées considérablement, mais ne ressemblaient plus à ce qu'elles avaient été. Dès qu'elles furent exposées à l'air, les anciennes feuilles, qui avaient pris leur naissance et leur accroissement au fond des eaux, n'étant plus environnées du même 
élément, moururent; et le 
tronc en avait jeté de nouvelles et d'une autre forme. Ces plantes, distribuées d'endroit en endroit, par touffes, semblaient de jeunes arbres pleins de vigueur, et paraissaient regorger de suc. C'est tout ce qu'Almont observa sur le lieu: il 
ne voyait point d'où avait pu procéder le brouillard qui faisait l'objet de ses recherches. Il prit le parti de rester et d'attendre le serein, dans l'espoir que ce brouillard se renouvelleroit. Il s'assit à l'extrémité d'une petite langue de 
terre qui s'avançait dans le golphe, et passa le reste du jour sous une touffe formée par ces plantes déjà assez grandes pour le protéger de leur ombre. 
Il ne se trompa point: la fraîcheur qui succéda au coucher du soleil, fit reparaître les vapeurs; mais il ne fut pas plus instruit sur leur origine. Tandis qu'il méditait profondément sur ce phénomène extraordinaire, le brouillard, qui s'était 
épaissi peu à peu, se dissipa 
de même, de manière qu'à l'entrée de la nuit, il n'en restait aucun vestige. Au même instant, Almont sentit tomber quelques gouttes d'eau sur lui; il observa en même temps qu'il n'en tombait point aux environs, mais seulement au-dessous des 
arbrisseaux sous lesquels il s'était mis à couvert. Surpris, il se leva, et porta la main aux feuilles qui se trouvèrent à sa portée; elles étaient toutes mouillées. Il goûta cette liqueur, et trouva que c'était de l'eau pure, sans la moindre 
Saveur. 
Ainsi les arbres du golphe pompaient l'eau de la mer, la filtraient abondamment, et la rendaient potable. Dans le cours de la journée, la chaleur réduit l'eau filtrée en vapeurs déliées, inappercevables; vers le soir, la fraîcheur condense ces 
vapeurs, et les rend visibles; pendant la nuit, le froid augmente; il se fait peu d'évaporation et point de brouillard; l'eau filtrée par 
les pores des feuilles, se rassemble sur ces feuilles mêmes, forme des gouttes, et tombe: on peut alors présenter des vases aux arbres filtrans, et recevoir l'eau qui découle. C'est ainsi qu'Almont découvrit, avec une joie qu'on ne peut 
exprimer, les sources d'eau vive qui devaient le désaltérer, lui et sa race future. 
Almont ne connut pas d'abord tout le prix de la découverte qu'il venait de faire. Peu de temps après, le Verseau (c'est ainsi qu'il nomma cet arbre singulier) donna des fleurs; ces fleurs donnèrent des fruits; ces fruits, de l'huile contenue dans 
une pulpe, et au milieu de cette pulpe, une coque divisée en cellules pleines de petites semences farineuses. En même temps il se forma sur le pédicule des feuilles, de petites excrescences de la forme d'une figue, couvertes d'une pellicule assez 
mince, mais impénétrable à l'eau, et remplies 
d'une espèce de gomme saline: de manière qu'en filtrant l'eau de la mer, le Verseau la décompose en quelque sorte, et présente à part chacun de ses principes; l'eau coule des feuilles, le sel s'accumule dans la gomme, les parties huileuses et 
bitumineuses se logent dans la pulpe. 
Un seul arbre donne du pain, de l'huile, du sel, de l'eau, et seul peut suffire à la nourriture de l'homme. Mais ce n'est pas-là le plus merveilleux: la gomme saline s'unit à l'eau et à l'huile, et forme avec elles une liqueur 
transparente, nourrissante, singulièrement agréable à l'œil et au goût, et si parfaitement combinée, que rien ne peut la décomposer. Duncan ne se souvient pas d'avoir bu aucune liqueur rafraîchissante qu'on puisse mettre en paralléle. 
Si jamais nous pouvons joindre nos frères les Galligènes, nous ferons bien 
d'acheter d'eux pour rien, et de vendre en Europe très-cher, cette admirable gomme. Il ne sera pas difficile de la mettre en crédit parmi nous: on sait comme nous donnons dans tout ce qu'on veut. On pourrait, par exemple, prendre quelques 
arrangement avec la Faculté: les Médecins mettraient la gomme saline sous leur protection, et bientôt elle fortifierait l'estomac, rassureroit la tête, dissiperait les vapeurs; que sais-je moi. Par curiosité, par fantaisie, par mode, chacun 
S'empressera de s'en pourvoir. Bien-tôt l'habitude en ferait un besoin; et à proportion qu'elle deviendrait nécesfaire, à proportion on en augmenterait le prix. Quelle nouvelle source pour la Finance! Mais c'est trop insister sur des réflexions 
que nos gens à projets feront bien sans moi, et avec bien plus de sagacité: je reviens aux Galligènes. 
Dans la suite, les fils d'Almont couvrirent 
d'une voûte spacieuse, presque toute l'étendue du golphe. Cette voûte forme en-dehors une plate-forme, et, d'espace en espace, est percée de trous ronds à peu près d'un pied de diamétre. Le verseau qui naît et végete au-dessous, se courbe quand 
il atteint la voûte, et rampe jusqu'à ce qu'il rencontre une de ces ouvertures, par laquelle il passe, s'élève et se déploie en plein air. La plate-forme est tellement disposée, que les gouttes qui tombent du verseau, s'y rassemblent par 
petites veines, qui, par leur réunion, forment un ruisseau assez considérable. C'est ce ruisseau qui traverse la ville, comme nous l'avons dit, et fournit aux besoins des Galligènes. 
CHAPITRE IX. 
Le fils et la fille d'Almont se disent des 
douceurs qui les mènent un peu loin. 
Almont 
S'accoutumait à sa solitude. Le temps s'écoulait insensiblement, et les années ne lui parurent pas plus longues qu'en Europe. Ses enfants croissaient sous ses yeux; et le plaisir de les voir, lui tenait lieu de tout autre. Enfin ils toucherent au 
printemps de l'âge. La nature ornait Almontine (c'était le nom de sa fille) de ces grâces touchantes destinées à inspirer les tendres sentiment, et disposait son cœur à recevoir les mêmes impressions. Telle une fleur long-temps cachée sous les 
enveloppes de son calice, se dégage peu à peu, et, pénétrée d'une chaleur vivifiante, s'épanouit, et étale toute sa beauté. 
Almont avait plusieurs fois réfléchi sur cet objet: il n'ignorait pas que le frère et la sœur ne se verraient pas toujours d'un œil tranquille, et ne savait comment se comporter à cet égard. „Hors de la société, se disait-il à lui-même, 
leur prescrirai-je ce que la „société exige? Si je pouvais détourner leurs désirs, et les fixer sur un „autre objet, je ne balancerois pas un „instant; mais ne pouvant leur donner „un autre cours, il faut les éteindre. „Que dis-je, les éteindre? 
Est-il en „mon pouvoir? Si je puis seulement „les engager à les vaincre: mais, si „l'amour doit les enflammer, mes soins „seront inutiles; mes précautions même pourraient être dangereuses“. Almont prit donc le parti de fermer les yeux sur la conduite 
du frère et de la sœur. 
Almontine, toujours aux côtés d'un frère dont elle était aimée tendrement, 
ne le chérissait pas moins: elle n'avait de plaisirs, que ceux qu'elle partageait avec lui; et si la mort l'eût enlevé, elle n'aurait pu survivre. Quel nouveau nœud pouvait encore resserrer un tel attachement? L'amour; ce sentiment flateur, ce 
charme puissant, ce penchant impérieux, maître de tous les autres qu'il absorbe, ou dont il tient lieu. 
Almontin, son frère, jouissait encore de toute la tranquillité de l'enfance, lorsque sa sœur ressentit les premières atteintes de l'amour. Elle ne le vit plus sans émotion. Presque sans cesse elle fixait sur lui des regards tendres, qu'elle n'en 
détournait qu'en soupirant. Agitée, inquiète, troublée par un mélange de peine et de plaisir qu'elle ne pouvait concevoir, elle perdit cette gaieté vive de l'enfance, et tomba dans une douce mélancolie qui peut-être ne la valait pas. „Almontin, 
cher Al-„montin, 
m'aimes-tu toujours, disait-elle quelquefois? Toujours avec la „même tendresse, répondait - il. Et „c'est de quoi je me plains, reprenait „vivement sa sœur. Je t'aimai long-temps comme tu m'aimes: mais aujourd'hui mon attachement croît; je „voudrais 
que le tien augmentât de „même. Cet attachement que j'avais „pour toi, je crois plutôt que je ne l'ai „plus: un autre bien différent, et infiniment plus touchant, a succédé; „un charme que je ne puis comprendre, te rend, à mes yeux, tout autre que 
tu n'étais. Que ne puis-je „t'expliquer tout ce qui se passe dans „mon cœur; mais je ne le conçois pas „moi-même: que ne puis-je plutôt te „le communiquer, et t'inspirer tout „ce que tu m'inspires! Mais non: comme un jeune arbre planté et 
cultivé „des mains d'Almont, ta beauté croît „de jour en jour, et ma tendresse croît 
„à proportion: chez toi l'âge ne fait „rien en ma faveur; ton attachement, „qui reste toujours au même point, ne „le prouve que trop“. Almontin ne répondait à ces tendres reproches, que par d'innocentes caresses, qui, loin de porter le calme dans le 
cœur d'Almontine, ne faisaient qu'en augmenter le trouble. 
Le frère ne tarda pas à partager les sentiment de la sœur; le même feu se glissa dans ses veines; le même charme se répandit sur ses sens: Almontine fut pour lui ce qu'il était pour elle. Atteints d'une ardeur dont ils ignoraient la nature, 
inquiétés par des désirs dont ils ne voyaient pas le but, ils languissaient tout près de la volupté, entre les plaisirs et les peines. Quelquefois, en comparant leur ancien attachement à la passion dont ils étaient agités, ils regrettaient le 
repos dont ils avaient joui; mais ils aimaient leut 
trouble actuel. „Si nous ne ressentions „que des peines, disaient-ils, nous ferions nos efforts pour vaincre nos penchans: mais pourrions-nous nous priver du plaisir de nous aimer? Tant de „douceur peut-elle être mêlée d'amertume“? 
Enfin la nature ou le hasard éclaira ces amant. Almont devint grand-père, et ne sut s'il devait s'en applaudir, ou s'en affliger. D'un côté, l'image de la population future de son île, le flattait; d'un autre côté, l'origine des insulaires le 
chagrinait. Il ne put cependant résister long-temps à la joie de donner à son île, des habitants dont il se promettait de faire le bonheur, par un sage gouvernement; et, tant les sentiment des hommes sont variables, lui-même, dans la suite, 
autorisa, par ses lois, ce qu'il n'avait pu voir d'abord qu'avec répugnance. 
CHAPITRE X. 
La famille d'Almont est menacée d'une 
nudité générale. Après bien des perquisitions inutiles, il fait un faux pas, 
tombe, et trouve ce qu'il cherchait. Description d'une plante aérienne. Etoffes 
qui rajeunissent à l'usé. 
La 
famille d'Almont augmentait d'année en année, et les soins paternels croissaient à proportion. Du côté des aliments, l'île était suffisamment pourvue; mais du côté des vêtements, tout manquait. Parmi les semences dont il avait tiré un parti si 
avantageux, il ne s'en trouva pas une de lin. Un grain unique de chanvre, semé et suivi avec soin, avait donné une plante vigoureuse, mais une plante femelle qui, n'étant pas atteinte des émanations fécondes du mâle, ne fournit que des semences 
mortes qui ne produisirent rien. Il n'y avait pas un seul quadrupede dans toute l'île, et conséquemment point de laine, point de peaux dont on pût se revêtir. Almont avait fait des essais sur l'écorce d'un grand nombre d'arbres et 
d'arbrisseaux, et n'en avait pu tirer parti. Cependant le magasin d'étoffes tirées du navire, distribuées avec économie, et ménagées avec tout le soin possible, commençait à s'épuiser: la famille d'Almont était menacée d'une nudité générale 
et prochaine. Il résolut de parcourir de nouveau toute son habitation, et d'y faire une dernière recherche. Lorsque l'île sortit des eaux, elle était couverte de plantes: la plupart périrent, n'ayant plus d'eau qui les environnât et les 
nourrît; quelques-unes tirerent leur nourriture de la terre, et, de marines qu'elles avaient été, devinrent maritimes. Ces plantes avaient multiplié, et couvraient tous les endroits 
de l'île qui n'étaient pas cultivés, sur-tout ceux qui se trouvaient à peu de distance de la mer. C'était parmi toutes ces plantes, que notre père de famille en cherchait qu'il pût substituer au lin et au chanvre. Ses perquisitions durerent 
plusieurs jours, et furent inutiles. Il désespéra de trouver ce qu'il cherchait; et, pénétré de chagrin, il reprenait le chemin de sa cabane, lorsque son pied, engagé dans une sorte de mousse très-déliée, mais très-forte, lui fit faire un faux 
pas: il perdit l'équilibre, et tomba assez rudement. A peine relevé, il porta les yeux sur ce qui l'avait arrêté avec tant de force, et vit que c'était une plante formée d'un assemblage de filets plus minces, plus légers et plus forts que la 
Soie: c'était un lin aérien. Il s'élève dans l'air, et flote au gré des vents. Telles, sous les eaux de la mer, ces plantes, ornées de différentes couleurs, 
et composées de filamens presque imperceptibles, sans force dans leur tige, sans roideur dans leurs parties, se soutiennent à la faveur de l'eau, et s'agitent au gré des flots. Heureuse chute, dit-il, qui me fait découvrir ce que je cherche de 
puis si long-temps! Il aperçut autour de lui, de côté et d'autre, quelques touffes de la même plante: mais à peine eut-il fait cinquante pas, qu'il n'en trouva plus du tout. Il n'en chercha point ailleurs; il lui tardait d'annoncer à ses enfants 
cette heureuse découverte. Il se rendit auprès d'eux, et leur montra quelques échantillons de la plante aërienne. Allez, leur dit-il, répandez-vous dans l'île; cherchez les endroits qui produisent un lin qui nous devient de jour en jour si 
nécessaire; moissonnez la moitié de ce que vous trouverez, et revenez le plutôt qu'il sera possible. 
Les fils d'Almont partirent, la joie 
dans le cœur: en peu de jours, ils eurent parcouru toute l'étendue de l'île. Le lin aérien y était rare; ils n'en trouvèrent qu'en trois endroits différents et de peu d'étendue. La récolte fut donc peu abondante; à peine eut-on de quoi fournir une 
robe à chacun des enfants d'Almont. Mais cela ne troubla point la joie que cette découverte leur causait: ils comptaient que la culture multiplieroit ce dont la nature semblait si avare. 
Almont enseigna aux femmes les différentes manières de filer, et aux hommes, l'art ingénieux du Tisseran. On pense bien que ces nouveaux ouvriers ne firent pas des chefs-d'œuvre: mais les matériaux qu'ils employaient, étaient d'une si grande 
beauté, que, malgré le peu d'art, les étoffes se trouvèrent d'un éclat et d'une qualité qui les rendait égales, et peut-être supérieures à ce que les Européens vantent le plus dans ce genre. 
Il n'y a point de couleurs, il n'y a pas même de nuances, dont le lin aérien ne soit varié; et les couleurs sont si vives, que l'œil à peine en contient l'éclat. Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'à mesure que l'étoffe s'use, les 
couleurs, au lieu de se ternir, deviennent plus vives; de sorte que les habits les plus frais, les plus éclatant et les plus recherchés, sont ceux qui ont été portés le plus long-temps. D'un autre côté, les étoffes sont très-fortes, quoique 
très-minces, et résistent des siècles. Duncan a vu des habits presque aussi anciens que la République, et c'étaient les plus beaux qu'il y eût dans l'île. 
Les étoffes des Galligènes ont encore une autre qualité, et non moins admirable. La moindre chaleur, telle que celle du corps humain, en tire des émanations qui embaument l'air. Ces odeurs n'ont de force, que ce qu'il en faut pour être senties, 
et varient comme 
les couleurs. Un bon fabriquant d'étoffes, est un bon parfumeur: non-seulement il nuance les couleurs de manière qu'elles frappent agréablement les yeux, mais encore de manière que les odeurs combinées frappent agréablement l'odorat. Pour 
l'ordinaire, quand les couleurs sont bien entendues, le parfum est très-suave; et dire qu'une robe sent bon, c'est dire qu'elle est belle et de bon goût. C'est par les émanations, qu'on distingue les habits: on dit, mon habit odeur d'œillet, 
odeur de violette, fleur d'orange, etc. Il y a plus; dans les assemblées et les cercles, les odeurs de divers habillement se mêlent, se confondent, et n'en forment plus qu'une, plus ou moins agréable, suivant les circonstances. Il y a même 
des Galligènes qui jugent du succès d'une entreprise, par l'odeur combinée des habits de ceux qui se réunissent pour l'exécution. „Si une 
„chasse a manqué, et n'a pas fourni, „faut-il s'en étonner, dira-t-on? Quand „les chasseurs se sont assemblés, l'odorat était offensé à s'en trouver „mal“. Comme parmi nous, on dit chez les Galligènes, avoir bon nez, pour signifier être habile à 
prévoir les événements: mais ils prennent l'expression au sens propre, et nous la prenons au figuré. Pour prédire l'avenir, les anciens examinaient la fumée, le feu, le vol des oiseaux, et autres choses de cette importance: les Galligènes vont 
flairant, et réussissent tout aussi-bien. 
On crut long-temps que le lin aérien était une plante; le nom qu'on lui conserve encore, le désigne: mais un observateur trouva que c'était la production d'un insecte très-mince, et si léger, qu'il n'est guère plus pesant qu'un égal volume 
d'air. Cet insecte forme un très-petit bouton qui termine chaque 
filet de la plante aërienne. Quand il a cessé de filer, il se forme une coque, dans laquelle il dépose un nombre infini d'œufs presque imperceptibles, que l'on prenait pour des graines. Il vit probablement d'air, comme la plupart des coquillages 
vivent probablement d'eau; et file le lin aérien, comme la moule file la soie dont elle se sert pour s'attacher aux rochers. Mais la moule est pourvue d'une sorte de colle qui lui sert à fixer, sur le rocher, l'extrémité de son fil; et 
l'insecte dont nous parlons, en est dépourvu. La colle dont il a besoin, sort des pores d'une plante. Par-tout où l'on applique cette matière gluante, les œufs s'y attachent, s'y développent avec la plus grande facilité, et l'insecte, à peine 
éclos, entame son travail. Ces découvertes ont demandé du temps: il n'y a guère que soixante ans qu'on connaît tous ces mystères. Auparavant, les étoffes étaient très-rares 
parmi les Galligènes, parce qu'ils ne pouvaient réussir à multiplier l'espèce. Ils semaient des œufs, comme on sème du grain, et s'étonnaient de ne rien moissonner. 
CHAPITRE XI. 
La famille d'Almont découvre, d'elle-même, des vérités qu'il n'aurait pas dû 
leur cacher. Disputes de religion. Almont les apaise comme il peut; et, 
pour affaiblir les sectes, il les tolère 
toutes. 
La 
découverte du lin aérien, fut la dernière que fit Almont; mais elle ne laissait plus de besoins à sa famille. Cette sûreté, et pour les fils d'Almont, et pour leurs descendont, fit naître, dans les esprits, un calme qui acheva de faire le 
bonheur de cette République naissante. Dans la suite, Almont devint bisayeul; et, voyant l'île que la Providence avait tirée des eaux pour lui servir d'habitation, en état de fournir aux besoins, et même aux plaisirs, il porta ses regards 
au-delà de ceux de 
Ses descendont qui étaient autour de lui, et vit, dans l'avenir, le peuple entier qui devait naître de son sang. Ce tableau toucha son cœur: ses soins s'étendirent jusqu'à ce peuple futur; et, pour en assurer le bonheur, par des lois sages, il 
conçut le projet, je n'ose dire le plus dangereux, mais le plus singulier qui pût lui tomber dans l'esprit. 
Les affaires de religion lui avaient jadis attiré tant de malheurs, et, malgré les lois et la police de son pays, il avait essuyé tant de disgracies, qu'il résolut de laisser sa famille dans une parfaite ignorance, et de ces lois, et de 
cette religion. Craignant aussi d'en substituer d'autres qui valussent moins, il crut que le plus prudent était d'abandonner ses descendont à leur propre naturel, et de les laisser se former eux-mêmes des maximes de conduite et des mœurs, dont 
il aurait soin de tirer 
des lois pour l'avenir. La seule chose qu'il leur recommanda, fut de s'aimer mutuellement. „Le même sang coule „dans vos veines, leur disait-il, et „tous vos frères sont d'autres vous-mêmes. L'intérêt de l'un, doit être l'intérêt de l'autre. 
Faites donc du bien „à celui qui vous en fait, à celui qui „ne vous en fait pas, à celui qui vous „fait du mal, s'il s'en trouve dont le „cœur soit assez dur. Aimez, et pardonnez; c'est le seul moyen d'être „heureux, et de faire des heureux, 
„de vivre en paix avec les autres, avec „soi-même“. Chéri et respecté comme celui auquel ils devaient tout, Almont avait, sur ses fils, toute l'influence qu'il devait avoir. Il examinait leur conduite, leurs plaisirs, leurs peines, leurs liaisons, 
leurs querelles. Il encourageait les uns, reprimandait les autres, et les exhortait tous, et toujours, à s'aimer, à s'obliger, à s'excuser 
réciproquement. D'après ce qu'il observait, il dressait son plan de législation, qu'il continua de perfectionner le reste de sa vie, et qu'il ne publia que peu de temps avant sa mort. 
En formant le cœur de ses descendont, il ne négligeait pas leur esprit: il leur donnait le principe de toutes les sciences et de tous les arts nécessaires, utiles et d'agrément. Jamais il ne toucha un mot des usages, des lois, des mœurs, de 
l'histoire des autres habitants de la terre; et dans la suite on saura pourquoi. Ainsi l'agriculture, un petit nombre d'arts et l'étude des sciences partageaient les occupations de la lignée d'Almont. 
Un jour qu'il était environné de sa famille, un de ses fils prit la parole en ces termes: „Ecoute, sage Almont: „tes enfants te parlent par ma bouche: „ils vont aujourd'hui t'exposer des doutes sur lesquels ils réfléchissent depuis 
„plusieurs années. Ils se sont tus jusqu'à ce jour, parce que toi-même tu „gardes le silence sur l'objet de leurs „recherches. Maintenant leurs réflexions les accablent; ils vont s'expliquer: écoute et juge. Nous voyons „bien qu'une plante naît 
d'une autre „plante; un animal, d'un autre animal: mais les premières de toutes „ces plantes, les premiers de tous ces „animaux, qui leur a donné l'être? „Nous voyons que le feu est un principe d'activité qui met toute la nature „en mouvement: mais 
ce principe lui-même, quelle main l'a mis en jeu? „Il existe des corps; chacun de ces „corps a sa place dans l'ordre des êtres, „et tout obéit à des lois immuables: „mais ces corps, pourquoi existent-ils; „cette place qu'ils occupent, qui la „leur 
a désignée; ces lois qui réglent „leurs mouvement, qui les a prescrites? L'ouvrage annonce l'ouvrier; 
„le navire, un constructeur; et l'univers, un être suprême. C'est lui qui „allume le soleil pour éclairer les habitants de la terre, comme Almont, „dans l'ombre de la nuit, allume un „flambeau pour éclairer sa famille. „Voyez les cantons de notre 
île, où „nos travaux ne se sont pas étendus: „une nature sauvage annonce que la „main intelligente de l'homme n'en a „point approché. Voyez les lieux où „nous avons planté des bosquets, alligné des avenues, construit des habitations, et semé nos 
grains: tout y „marque la sagesse d'Almont, le travail de ses fils, et l'intelligence active des uns et des autres. Si les élémens étaient confondus, et que l'univers ne formât qu'un cahot, je demanderais encore pourquoi cette „masse informe 
existerait. Mais les élémens mis en œuvre, toutes choses „rangées à leur place, les êtres orga-„niques 
naissant, croissant, mouvant „selon les lois qui leur font imposées, „l'univers entier déployé avec tant „d'ordre et de magnificence: un tel „ouvrage peut-il laisser le moindre „doute sur l'intelligence et la puissance infinie de l'ouvrier? O 
Sage Almont, que ne devons-nous pas à tes „soins! Tu nous as donné le jour; tu „as pourvu à notre subsistance; tu nous „as enseigné les arts qui font la douceur de la vie; tu as développé les „facultés de notre âme, et tu nous „apprends à penser. 
Mais que ne devonsnous pas encore à celui qui nous „a donné l'être, qui répand autour de „nous de quoi satisfaire nos besoins, „de qui nous tenons ce germe d'intelligence que tu prends tant de soin à „cultiver? Que ne devons-nous pas à „celui auquel 
nous te devons toi-même? Comment nous expliquer à lui; „comment lui marquer notre recon-„noissance; 
comment lui rendre les „hommages qui lui sont dû? Eclaire „tes enfants, sage Almont; ôte - les „d'erreur, s'ils y sont tombés; et, s'ils „ont entrevu la vérité, achève de la „développer à leurs yeux“. 
Pénétré des raisons que sa bouche annonçait, l'Orateur des fils d'Almont parlait avec feu; sa voix avait je ne sçai quoi de touchant; il intéressait, il faisait aimer les vérités qu'il montrait. Ses frères portoient leurs regards, tantôt sur lui, 
et semblaient l'encourager, tantôt sur Almont, et tachaient de voir, dans ses yeux, ce qui se passait dans son cœur. Almont, comme un homme qui apprend inopinément le succès d'un projet important, prêtait une oreille attentive: son âme, 
Surprise et émue, goûtat un plaisir inexprimable, et ses yeux se mouillaient de ces larmes délicieuses que répandent la tendresse et la joie. Il embrassa ses enfants, 
et les félicita d'être parvenus d'eux-mêmes aux grandes vérités dont il attendait avec impatience qu'ils lui parlassent. Il les exhorta à se pénétrer de plus en plus de la réconnaissance qu'ils devaient à cet Être créateur et bien-faisant, que 
les seules lumières naturelles leur avaient décelé. Enfin il institua des fêtes particulièrement destinées à lui rendre hommage: et telle fut la première lueur de religion qui éclaira les Galligènes. 
Plusieurs années s'écoulèrent, sans que les descendont d'Almont avançassent plus loin, du côté de la religion: mais, dans la suite, de nouvelles réflexions leur firent faire de nouveaux progrès. Ils se demandaient, les uns aux autres, quelle était 
la substance qui, dans eux, sentait, desiroit, raisonnait. Les uns crurent que la matière, par l'organisation, prend la faculté de penser, et la perd par la destruction de 
ces mêmes organes. Les autres ne concevaient point qu'un élément pût devenir pensant, par la seule raison qu'il se trouve posé d'une certaine manière à côté d'un autre: ils crurent que l'âme est immatérielle. L'opinion des premiers arrête 
l'imagination à la destruction de la machine: mais l'opinion des autres ouvre une porte aux conséquences les plus étendues. Si ce qui pense dans nous est immatériel, il est indestructible: que devient - il à la mort? Rentre-t-il dans une masse totale 
de substance pensante, comme le corps retourne à la masse totale des élémens? Va-t-il animer un autre corps? Tombet-il entre les mains de l'Être tout-puissant, qui lui fasse un sort heureux, ou malheureux, selon son mérite? Chacune de ces opinions, 
et plusieurs autres trouvèrent des partisans; de sorte que la famille d'Almont se divisa en je ne sçai combien de sectes. Les disputes 
devinrent fréquentes, et s'animerent; et la dissension vint à tel point, qu'Almont s'en aperçut. Il frémit, en apprenant quelle en était la cause. „O „ciel! s'écria-t-il, des hommes ignorant, et qui passent leur vie sans penser, ne sont 
guère au-dessus de la „brute; et des hommes instruits qui „réfléchissent, ne peuvent vivre en „paix“. Il calma, de son mieux, les esprits, en remontrant que chacun voyait à sa manière, et qu'il ne fallait, ni s'en étonner, ni s'en choquer; que 
celui qui se croyait le plus près de la vérité, en était souvent le plus éloigné; qu'il fallait se défier de sentiment que l'on prend et que l'on quitte avec des raisons toujours les mêmes, et qui ne perdent ou n'acquièrent de poids, que selon 
notre façon de les envisager; que la diversité des opinions devait diminuer la confiance que nous avons aux nôtres, et non pas nous aigrir 
contre celles de nos frères; qu'enfin l'erreur était digne de pitié, et non pas de haine. En même temps il prit le parti de porter une loi qui établirait une pleine liberté de penser sur tous ces objets. 
Jamais loi ne fut mieux observée. Il n'y a peut-être pas aujourd'hui cent Galligènes qui tiennent la même opinion; et la République est divisée en un nombre infini de sectes. De-là, l'esprit de parti, les disputes éternelles, les invectives 
Substituées aux raisons, les repliques amères, les animosités, dont la plupart se terminent en haines et en persécutions sourdes: et voilà les hommes. Forcez-les d'adopter telle opinion, la moitié perdra plutôt la vie: laissez-leur la liberté 
de penser, ils en abuseront, et la moitié sera haïe de l'autre, et la haïra. 
CHAPITRE XII. 
Siécles d'or des Galligènes. Belles Sentences de Duncan: on les refute. 
Le 
bonheur qui peut se troubler par la disette, et s'affermir par l'abondance, a toujours son principe dans le cœur: c'est-là qu'il faut le faire germer. Tant qu'Almont vécut, il contint les esprits, non par cette sévérité que les lois opposent au 
vice, mais par cette crainte filiale qui attache au devoir et le fait aimer. Dans ces temps fortunés, les Galligènes furent vraiment heureux; ils avaient de la vertu et le nécessaire. 
De quelque côté qu'on portât les yeux dans l'intérieur et sur les bords de l'île, tout annonçait l'abondance. Les herbes marines étaient devenues des pâturages. Mille espèces de poissons en tiraient leur subsistance, et habitaient 
les grottes humides formées par les vides qui se trouvaient entre les rochers. Des coquillages de tout genre, y trouvaient aussi leur nourriture. Ceux-ci, immobiles et fixés sur les fonds, recevaient leur aliment de l'eau dont ils étaient 
environnés. Ceux-là, rampant sous les eaux, allaient de côté et d'autre chercher une nourriture plus solide. Divers oiseaux marins s'étaient aussi établis sur les côtes. Les uns volaient en rasant les eaux, observaient leur proie, et se 
plongeaient rapidement pour la saisir. Les autres, rassasiés et sans besoins, s'élevaient dans l'air, planoient à perte de vue, semblaient s'éloigner pour ne plus revenir, et reparoissaient l'instant d'après: l'air retentissait des cris que la 
nature tirait de leurs organes agréablement affectés. D'autres, pour construire leurs nids, se retiraient au midi de l'île, où la chaleur favorisait leurs travaux. Là ils bâtissaient 
leurs nids; là prenaient naissance leurs petits; là se traçait le tableau des sollicitudes maternelles. 
Dans l'intérieur de l'île, les oiseaux domestiques multipliaient de toute part. De jour en jour les plantations s'embellissaient. Nourris dans un terroir neuf et fertile, les arbres s'élevaient avec vigueur; les ombrages devenaient plus épais; 
les promenades plus agréables; les fruits plus abondant et plus savoureux; les moissons plus étendues et plus riches: tout prenait, autour des Galligènes, une face riante, et leur âme, que nul chagrin ne resserrait, s'ouvrait toute entière à 
ces sentiment délicieux qu'inspire la simple nature. 
Un travail aisé les occupait de temps en temps, sans les fatiguer. C'est ainsi que le sage, qui jouit à la campagne du repos que ne goûterent jamais les habitants des villes, occupe quelquefois 
Son loisir des travaux, des arts et de l'agriculture. 
Ils ne connaissaient point ce désirs inquiet d'être tout autre chose que ce que l'on est; fruit malheureux de la différence et de l'inégalité des conditions. Ils avaient tous le même sort, et l'un n'était point un objet d'envie pour l'autre. 
Les biens et les maux leur étaient communs: dans l'origine ils avaient eu les mêmes craintes, en considérant ce qui leur manquait; dans la suite ils eurent la même joie, en considérant qu'ils étaient pourvus de tout ce qui leur était nécessaire. 
Sans idées que celles que leur avait données Almont, ils ne connaissaient d'autres usages, d'autres vertus, d'autres plaisirs, d'autres biens que les leurs. Sans doute on ne peut être plus heureux qu'ils étaient, si on le peut: ils l'ignoraient, 
et nul désirs ne troublait leur tranquillité. 
Peu versés dans cette morale subtile, qui fait tant de dissertateurs et si peu de vertueux, ils avaient cette simplicité de cœur qui embrasse la vertu par instinct, et la trouve aimable par elle-même, sans savoir pourquoi. 
Almont, qui avait pourvu à leur nourriture, qui leur avait donné des vêtements, qui leur enseignait les arts, qui leur prêchait la vertu, la pratiquait et la faisait aimer, Almont, qui ne s'était occupé que de leur bonheur, était l'objet de leur 
tendresse et de leur vénération. „Quelle douleur pour Almont, disaient-ils, si je néglige ce „devoir, si je me venge de cette injure, si je donne ce chagrin à mon „frère“! „Quel plaisir pour Almont, „si je rends ce service à sa famille, si „je 
fais cette action vertueuse, si je „sauve mon frère de ce péril“! La satisfaction d'Almont était la mesure de celle de ses descendont; son chagrin 
faisait le leur, et sa volonté était leur loi. Que de vertus sous la conduite de ce vieillard vertueux! C'était vraiment le siècle d'or des Galligènes. 
Duncan, qui raconte tout ceci d'après la tradition, fait en cet endroit de profondes réflexions, comme à son ordinaire. Il ne croit pas plus au siècle d'or des Galligènes, qu'au siècle d'or des poète(s), et au règne des dieux d'Egypte. „Voilà 
comme les peuples sont „faits, dit-il; ils vaient ce qu'ils sont, „et sentent ce qu'ils devraient être. „On se forme l'idée d'une societé „beaucoup plus vertueuse que celle „dont on fait partie; on réalise ensuite cette idée en l'attachant à ses 
„ancêtres, et, comparant cette société imaginaire avec la société actuelle, on crie à la corruption. On a „tort; les hommes ont toujours été „les mêmes, quant au fond; ils n'ont „changé que dans la forme; il y a tout-„jours 
eu des méchant, des gens bas, „des traîtres, des scélérats. Un temps „peut se comparer à l'autre; si nous „ne valons rien, nos pères ne valaient „pas mieux, et sans doute les Galligènes ont toujours été ce qu'ils sont“. 
Je ne suis point du tout de l'avis de Duncan, et je crois assez au siècle d'or de la famille d'Almont. Tous les établissement sont admirables dans leur nouveauté. L'ardeur des chefs qui veulent fonder solidement leur ouvrage; le zèle des 
particuliers qui s'attachent à affermir un établissement dont ils se regardent, sinon comme auteurs, du moins comme coadjuteurs; le desordre qui n'ose encore se montrer dans ces temps de ferveur; tout cela contient les esprits, et maintient la loi. 
Mais, dans le laps des temps, quand l'établissement est devenu solide, les fondateurs et les coadjuteurs n'existent plus; on cesse de s'intéresser à soutenir, avec 
fermeté, un régime qu'on n'a ni établi, ni perfectionné; le zèle se refroidit et s'éteint. Les desordres perdent peu-à-peu ce qu'ils avaient d'odieux, se multiplient, et même deviennent de mode. Les lois sont mal observées; les vices 
S'accréditent; un siècle de fer succède au siècle d'or. Et, comme avec le temps, la société s'est formée et perfectionnée, avec le temps, et par degrés, elle dégénère, décline et tombe. Ainsi rien n'empêche de croire que les Galligènes ont été 
beaucoup mieux qu'ils ne sont, qu'entre'eux les vertus sont bien plus rares qu'autrefois, et que leur République penche vers sa chute, comme beaucoup d'autres. 
CHAPITRE XIII. 
Loix qui ne plairont pas à bien des Lecteurs. Duncan n'en dit rien; mais il 
n'en pense pas moins. 
Comme 
un vieux chêne que la seve abandonne peu à peu, laisse chaque année quelques rameaux sans feuilles, et finit par se dessécher entièrement, Almont, après une longue vie, déchut peu à peu de sa vigueur, et menaçait ruine. Après avoir essuyé une 
longue syncope, sentant que sa fin n'était pas éloignée, il fit assembler sa nombreuse famille. „Mes enfants, leur dit-il, je „vous ai tous appellés, pour vous faire „mes derniers adieux. Je termine une „carrière dont le commencement a été „orageux, 
la fin consolante, et la totalité laborieuse. Depuis votre existence, je me suis oublié moi-même, 
„pour ne m'occuper que de vous. „Toutes vos passions m'ont ému, comme vous-mêmes: j'ai vu vos fautes „avec amertume, comme si je les eusse „commises, et vos vertus avec joie, „comme si votre mérite eût été le „mien. Je vais maintenant, dans le 
Sein „de la Providence, goûter le repos „que j'ai toujours désiré, et dont je „n'ai jamais joui. Je vous quitte; mais „mon cœur reste parmi vous, et ma „tendresse ira au - delà du tombeau. „Souvenez-vous de votre père commun; souvenez-vous de 
Son amour „pour vous; souvenez-vous d'Almont, „non pour rendre un vain hommage „à sa mémoire, mais pour vous affermir dans la pratique des vertus. 
„Tant que j'ai vécu, j'ai été le lien de „votre société: maintenant que la mort „m'enlève pour jamais de ces lieux, „qui me représentera parmi - vous? „Qui veillera sans cesse à la paix et au 
„bon ordre? Ecoutez, mes enfants, „j'ai rédigé des lois, dans lesqu-elles „j'ai fait passer toute mon âme. Almont ne mourra pas totalement, il „respirera dans ces lois; il continuera „de vous éclairer, de vous guider, de „veiller à votre bien-être. 
Jurez de les „observer; jurez pour vous, pour vos „descendont, pour toute votre postérité; donnez à votre père commun „la consolation de voir que vous affermissez pour jamais votre repos et „votre bonheur“. 
On fit ensuite la lecture des lois; elles étaient conçues en ces termes: 
„Nous adorerons Dieu, et nous „l'adorerons en esprit; sans lui élever „aucun temple, car il est par-tout; „sans lui dresser aucune statue, car on „ne le peut figurer; sans lui faire aucun sacrifice, car il ne demande que „l'hommage du cœur. 
„Nous nous aimerons mutuelle-„ment 
comme enfants de la même „mère, qui est la République: les „liens du sang que nous ne connoîtrons pas, ne réuniront point, sur une „seule famille, un attachement que „nous devons au corps des citoyens. 
„Aucun n'aura rien qui soit à lui; „tout sera à la République, tout appartiendra à tous. 
„On ne dira jamais, cette femme „est à moi; car chaque femme sera „l'épouse de tous les citoyens, chaque „citoyen sera l'époux de toutes les „femmes. 
„Nul ne verra personne au-dessus „de soi, ni personne au-dessous; nous „serons tous égaux: les vieillards nous „serviront de Magistrats; mais la souveraineté résidera dans le peuple assemblé. 
„De toutes les occupations de la „vie, aucune ne nous paraîtra préférable aux autres; car celles qu'on 
„pourrait prendre pour les moins relevées, sont toujours les plus utiles: „tel, livré hier aux sciences les plus sublimes, aujourd'hui, la bêche à la „main, labourera la terre, et saura „qu'il y a temps pour penser et temps „pour agir. 
„Aucun de nous ne prétendra satisfaire toutes ses passions, et n'aspirera „point à une félicité parfaite qui ne se „trouve nulle part: nous tendrons au „plus grand bonheur possible, et nous „le trouverons en ne nous écartant „jamais des lois“. 
Pendant le discours d'Almont, pendant la lecture des lois qu'il proposait, l'assemblée était l'image de la désolation. Les uns, prosternés contre terre; les autres, tristement penchés sur le lit d'Almont; ceux-ci, la tête baissée et le regard 
abattu; ceux - là, les yeux et les mains élevés vers le ciel; tous baignés de leurs larmes, annonçaient, 
par des sanglots, leur réconnaissance, leur tendresse, leur douleur et leur soumission. 
Almont les fit approcher l'un après l'autre, et leur fit prêter serment entre ses mains. Il les embrassait ensuite, en leur recommandant la douceur, la paix et l'amour de leurs frères. 
Cette triste cérémonie demanda du temps. Almont semblait devoir succomber; mais l'importance qu'il attachait à cet acte authentique, son amour paternel porté au plus haut point, en ce moment où il allait s'éteindre avec sa vie, enfin le spectacle 
de sa famille affligée et soumise, avaient ému ses sens: un mouvement de fièvre lui prêta une force passagère; son visage s'était revivifié; ses yeux éclataient d'une lumière douce et vive, et sa voix avait quelque chose de plus qu'humain. 
Mais à peine eut-il achevé, que la fièvre tombée l'abandonna à toute sa 
faiblesse: son teint pâlit; ses yeux s'obscurcirent; sa voix mal assurée à peine se fit entendre: „Je meurs, dit-il; adieu, chers enfants, soyez fidèles „à vos serments, et sur-tout aimez-vous mutuellement“. Il ne prononça pas distinctement ces 
derniers mots: il expiroit. 
En ce moment fatal, les fils d'Almont jetèrent des cris douloureux: ils s'embrassaient, ils se serraient étroitement, en gémissant. Ils jurerent de nouveau, sur le cadavre de leur père commun, qu'ils seraient à jamais observateurs de ses lois. 
„Almont est „mort, disaient-ils, et, avec lui, notre plus douce satisfaction. Ses yeux „ne verront plus le bonheur de ses enfants; ses paroles ne nous encourageront plus à la vertu. Qui nous aimera „comme il nous aimait? Qu'aimeronsnous autant que 
nous l'aimions? „Il n'est plus: qu'au moins ses dernie-„res 
volontés vivent à jamais parmi „nous, et passent chez nos derniers „neveux“. 
Ainsi mourut Almont; et telles sont les lois qu'il laissait aux Galligènes. De ces lois tirent origne leurs usages divers, leurs opinions dominantes, leur morale, souvent si singulière, et quelquefois bizarre. Les anciens lui succéderont 
Sous le nom de Magistrats. On suivit exactement ses plans, et pour le gouvernement, et pour les établissement qu'on devait faire, à proportion que la population augmenterait. On bâtit la ville sur le lieu même qu'il avait désigné. Enfin toutes 
Ses volontés ont été exécutées de point en point: Almont semble encore gouverner les Galligènes. Mais tout est bien déchu, disent-ils, quant aux mœurs, aux vertus, et conséquemment au bonheur. 
CHAPITRE XIV. 
Profonde sagesse de Duncan, qu'on n'en 
veut pourtant pas croire. 
Outre 
ces lois, il y a, chez les Galligènes, bien des réglement, que notre frère de France n'a jamais pu goûter. Tel est, par exemple, celui dont nous allons parler. L'étendue et la fécondité de l'île considérées, et calcul fait, Almont avait trouvé 
que son habitation ne pouvait fournir à une subsistance aisée, que pour cent mille hommes. En conséquence, il avait fait un réglement, par lequel il était ordonné que, dès que le nombre des citoyens aurait monté à plus de cent mille, on ferait 
abstinence des femmes, jusqu'au temps où ce nombre serait diminué. Voilà ce que Duncan ne pouvait passer à un Législateur de Galligenie. 
„Un principe que toute saine politique doit se proposer, disait - il, „c'est de favoriser la population. Dans „une société, comme dans une famille, „c'est une chose horrible que de dire, „nous aurons soin de n'avoir que tel „nombre d'enfants. 
Favoriser la population, c'est être, après Dieu, le „créateur des hommes. Mettre obstacle à leur naissance, équivaut à les „tuer. Plus les hommes multiplient, „plus l'industrie trouve de ressources à „leur subsistance. Ces terres sont-elles „aussi 
fécondes, qu'elles peuvent le „devenir par un travail assidu? A quoi „bon ces bosquets et ces promenades? „Que ne desséche-t-on cet étang d'eau „salée, plus propre à vos plaisirs, qu'à „rien d'utile“? 
En vain on lui représentait qu'il ne suffisait pas de multiplier les hommes, pour les nourrir seulement, qu'il fallait aussi penser à leur bonheur; qu'on 
ne voyait pas qu'il fût si beau de donner l'être à des hommes, pour les attacher à des rochers, et leur faire gagner, à force de travail et de sueur, une vie qui ne promettroit qu'une continuation de peines. Duncan voulait absolument qu'on 
multipliât, qu'importe quel dût être le sort des multipliés. 
„Nous autres, ajoutait-il, qui sommes philosophes, et qui entendons „si bien les intérêts de l'humanité, „quoique nous ne pensions guère à „rendre les hommes heureux, cela „n'empêche pas que nous ne cherchions tous les moyens possibles d'en 
„accroître le nombre; et nous avons „là-dessus les beaux livres du monde. „Parmi vos frères d'Europe, beaucoup „ne se marient point: ce sont autant „de fleurs qui avortent et ne produisent aucun fruit. De ceux qui se marient, la plupart ne 
veulent avoir 
„qu'un petit nombre d'enfants, et se „comportent en conséquence: ils craignent autant d'en avoir une certaine „quantité, que de n'en avoir point du „tout. La politique n'a jamais pu réussir à détruire ces systèmes dangereux, „et même la religion 
a menacé en vain. „Quoi qu'on leur dise à cet égard, ils „vous répondent tous: rendez - nous „heureux, nous voudrons bientôt avoir „des enfants auxquels nous puissions „faire part de notre bonheur. Mauvais „raisonnement, comme vous voyez; „car il faut 
commencer par avoir des „enfants, avant que de s'occuper de „leur subsistance et de leur bien-être. „Quand on a vu donc qu'il n'y avait „rien à gagner sur ces gens-là, la politique s'est tournée habilement d'un „autre côté, et l'on a pris un 
biais. On „s'est avisé d'introduire et de favoriser „de toutes ses forces, les arts purement de luxe. Des familles sans nom-„bre 
y trouvent leur subsistance, et „multiplient à la place de ceux qui se „refusent à la population, mais dont „les dépenses nourrissent les autres. „Outre cela, nous avons des terres stériles, et nous avons dit, plaçons là „des hommes qui 
multiplient, et qui „tirent, comme ils pourront, leur „nourriture de ces terroirs ingrats. „Vous voyez qu'assez peu soucieux de „ce qu'ils deviendront, nous faisons „pourtant tout ce qu'il est en nous pour „avoir des hommes. Il est vrai que „nous 
ne réussissons guère. Il n'y a pas „un siècle que nous avions beaucoup de „terres en friche, et qu'à peine on „avait une idée du luxe: la population cependant allait beaucoup mieux „qu'aujourd'hui. Mais cela viendra: „au moins tous nos livres 
disent que „cela doit venir“. 
J'admire les raisonnement de Duncan: 
mais mon avis est qu'Almont avait raison, et que les Galligènes ont une bonne loi. 
CHAPITRE XV. 
Des connaissances, interdites aux Galligènes, deviennent, comme de raison, 
les plus répandues parmi eux. 
Les 
deux Galligènes qui, les premiers, avaient accueilli Duncan sur le bord de la mer, avaient eu raison de lui dire que, si loin de sa patrie, il se trouverait pourtant en pays de connaissance. Il vit, avec étonnement, qu'un peuple, reclus dans une 
petite île, et sequestré du reste des nations, les connaissait pourtant, comme s'il les avait fréquemment pratiquées. A chaque instant, ils entraient avec lui dans les détails les plus curieux; et, comme il le dit lui-même, il trouvait à 
S'instruire sur ses propres mœurs, à plusieurs milliers de lieues loin de chez lui. 
Il leur demanda comment, sans 
avoir aucune communication avec les hommes, ils les connaissaient si bien, et par quels moyens inouis ils pouvaient se faire un tableau si précis de toute la terre, sans qu'aucun d'eux eût jamais sorti de son étroite habitation. „Nous „n'avons eu 
qu'un Maître, lui réponditon, mais un grand Maître: c'était Almont. Almont, heureusement „pour ses descendont, était instruit. „Consommé dans plusieurs genres, il „avait, sur les autres, ces principes „lumineux qui mènent si loin un esprit 
„clairvoyant. Il se fit un devoir de „faire passer à ses fils, toutes ses connaissances, sur-tout celles qui concernaient la physique, les mathématiques, les arts et métiers. Ce que les „circonstances et le petit nombre des „siens lui 
permettaient, il le mettait „en pratique; le reste, il l'enseignait „de bouche; il en écrivait des traités, „et donnait ainsi des leçons à ses des-„cendans 
futurs. Tandis qu'Almont „s'occupait de ces écrits utiles, qui „devaient passer dans les mains de „tous ses descendont indistinctement, „il travaillait à un autre, qui, tant „qu'il vécut, ne fut lu de personne, „et qui, après sa mort, ne devait 
être „confié qu'aux seuls anciens. Plusieurs „fois il fut tenté de jeter ce manuscrit „au feu. Il n'en fit rien, et, dans sa „préface, il en dit les raisons. 
Les 
choses, 
dit - il, 
que je traite ici, sont 
d'une telle nature, que je ne sçai s'il 
n'eût pas été prudent de les laisser pour 
jamais dans l'oubli. Le bien qui peut 
résulter des connaissances qu'on y trouvera répandues, m'a paru d'un assez 
grand poids, pour l'emporter sur le mal 
qui pareillement peut en résulter. Il est 
des connaissances utiles, tant qu'elles ne 
passent qu'aux sages, et qui deviennent 
dangereuses, dès qu'elles se divulguent. 
Celles-ci, ou nulle autre, sont de ce genre. 
Si les anciens se les transmettent successivement, je ne doute nullement qu'elles 
ne leur saient très-avantageuses; mais, 
S'ils les rendent publiques, je crains que 
le fruit qu'ils en auraient retiré, ne devienne un poison entre les mains des autres. Au reste, j'écris pour le bien: malheur à quiconque y puisera le mal. 
Vous ne diriez jamais de quoi traitait ce „livre, interdit avec tant de rigueur. „C'était un abrégé raisonné de l'histoire et des mœurs de toutes les nations. En Europe, vous faites lire ces „sortes d'ouvrages à des enfants; cela „même entre dans 
le plan de leur éducation; et le sage Almont à peine „permet cette lecture à des vieillards „affermis dans la vertu. On vit dans „la suite, et nous voyons encore aujourd'hui, combien ses idées étaient „judicieuses, et ses craintes bien 
fondées. Son manuscrit, comme il l'avait exigé, resta inviolablement entre 
les mains des anciens: jamais Galligène n'en lit une seule ligne, que „l'âge, en le mettant au nombre des „Magistrats, ne lui ouvre ce livre sacré. Mais en quel lieu de la terre, des „connaissances secrets, confiées à „plusieurs personnes, ne se 
Sont jamais répandues au-delà? Une liqueur „versée successivement dans plusieurs „vases, en trouve toujours quelques-uns qui la laissent fuir. C'est ce qui „ne manqua pas d'arriver au secret des „anciens. Toujours quelqu'un d'entre „eux hazardait 
quelques lignes du livre „défendu: peu à peu tout fut révélé. „Vous savez avec quelle facilité les „connaissances qui nous sont interdites, se placent dans la mémoire. Aujourd'hui, il n'est peut-être pas un „Galligène qui ne soit aussi instruit „que 
les anciens, de l'histoire des différentes nations, de leur politique, „de leurs lois, de leurs religions. Chacun 
voit toutes ces choses à sa manière: les uns, avec des passions douces et peu de lumières, admirent la „bizarrerie des autres peuples. 
Quoi! 
„disent-ils, 
nous sommes sur la terre les 
„ seuls hommes raisonnables! Les Européens, ces gens si ingénieux, nos frères 
même, plus ingénieux que tous les autres, ont une conduite et des lois si éloignées de la simple nature! Chacun d'eux 
a une femme qui est à lui, et n'en a 
point d'autres; il a des enfants qui sont 
les siens, et ceux des autres ne le touchent en rien; il a un coin de terre en 
propriété, et n'a droit à nul autre! 
Qu'arrive-t-il donc, quand sa terre ne 
rapporte point, quand ses enfants meurent, et qu'il se dégoûte de sa femme? 
Se passe-t-il du sexe, demeure-t-il sans 
appui, et meurt-il de faim? 
Les autres, avec des passions fortes, et sur-tout ceux que l'ambition domine, donnent toute leur approbation à la 
politique étrangère, qui les mettrait „à portée de satisfaire leurs passions. „A les entendre, nos lois ne sont bonnes que pour des enfants. Les étrangers ont connu l'homme, et lui donnent les moyens de satisfaire ses passions, sans troubler 
l'ordre. Chez „eux, par exemple, un ambitieux peut „parvenir aux plus grands honneurs, „et les actions qui l'y conduisent, sont „précisément les plus utiles au bien „général. Plusieurs, en considérant „tant de religions, de lois, d'usages „divers 
et souvent opposés, voyant „que ce qui était juste dans un pays, „était injuste ailleurs, et que les vertus d'un peuple étaient les vices d'un „autre, ont cru que toutes ces choses „étaient de convention, et qu'il n'y „avait essentiellement, 
ni bien, ni „mal moral, ni vice, ni vertu. Quelquesuns, et ceux-ci sont les plus rares, toutes réflexions faites, ont pensé 
„qu'à l'égard de la société, il n'existe „qu'une seule vertu élémentaire et „immuable, qui est l'amour de ses semblables; que, de cette vertu universellement reconnue et applaudie de „toutes les nations, découlent celles „qui varient selon les 
climats, les caractères, les besoins des différents „peuples. Ils savent que, dans toute „société, il faut un frein aux cupidités, et sont les premiers à se l'imposer. Ils se soumettent strictement à „la loi, qu'ils respectent lors même „qu'ils ne 
l'approuvent pas; et, toujours prêts d'excuser les négligences „des autres, ils ne s'en permettent „aucune“. 
CHAPITRE XVI. 
Duncan reçoit une leçon de morale d'une 
Galligène. Il se fâche, s'apaise, et 
convient de ses torts. 
Il 
y avait, parmi les Galligènes, une femme célèbre, et généralement considérée: son nom était Alcine. Elle était belle, disait - on, et l'ignorait seule; sçavante, et n'en avait point les prétentions; judicieuse, et ne s'en doutait pas. 
Duncan, qui savait qu'on est toujours indulgent pour le sexe, et que, parmi les femmes, de petits métites se font souvent de grandes réputations, voulut juger Alcine par lui-même. Il eut plusieurs entretiens avec elle, et parla, avec éloge, de 
Ses grâces, de son esprit et de ses connaissances. 
Un jour, ils s'entretenaient de littérature, 
et Duncan appréciait les talents des nations. Pour les belles choses, disait-il, je veux croire que les Galligènes et les autres peuples y réussissent aussi - bien que nous autres François; mais, pour le joli, à nous la palme. Par exemple, il 
n'est point d'endroit, dans le monde, où l'on tourne aussi adroitement un vaudeville, une chanson bachique, un air tendre. 
Alcine. 
Nous avons aussi nos chansonniers, et leur verve n'est point à mépriser. Je vous citerois mille petites choses de ce genre, plus charmantes les unes que les autres. Que trouvez - vous de celle-ci, par exemple: 
* 
Cruelle Eglé, pourquoi me fuyez-vous, 
comme le poisson fuit devant l'oiseau 
cruel qui s'élance dans l'eau pour le dévorer. Mes soins et mon amour n'adouciront-ils jamais cette fierté sauvage qui s'oppose 
à mon bonheur? Comme vous, le fruit de 
la vigne a d'abord je ne sçai quoi d'austère; mais bientôt il prend cette douce saveur 
qui nous le rend si agréable. Que craignez-vous de moi ? 
Ai-je jamais prétendu vous 
engager dans ces longues passions qui font 
le tourment du cœur, juste punition de la 
constance? Non, Eglé, votre amant est 
digne de vous: toute la République n'en 
peut fournir un plus inconstant et plus léger. Semblable à la diligente abeille, je 
voltige de fleurs en fleurs, et, sans m'arrêter nulle part, je cueille par-tout le miel 
de la volupté. 
Duncan. 
Il y a toujours, dans vos écrits, je ne sçai quoi d'étranger et d'extraordinaire, tout-à-fait éloigné du goût François, 
c'est-à-dire, du bon goût. Par exemple, dans cette bagatelle que vous venez de me citer, à propos de quoi cette froide plaisanterie qui la termine. 
Alcine. 
Où est-elle cette plaisanterie? Où prenez-vous cet air étranger? Quoi! vous trouvez extraordinaire qu'un amant qui veut plaire, s'annonce par ses bonnes qualités! 
Duncan. 
Au contraire, je trouve extraordinaire qu'il s'annonce par ses mauvaises. Se donner pour le plus inconstant des hommes, si l'on ne plaisante pas, c'est une extravagance des plus complettes; et, si c'est plaisanterie, c'en est une bien froide. 
Alcine. 
Je crois vous entendre, et ne suis plus surprise que, n'étant pas entré 
dans le sens du poète, vous ne puissiez le goûter. Vous lui rendrez plus de justice, quand vous saurez qu'en amour l'inconstance est une vertu. 
Duncan. 
L'inconstance, une vertu? 
Alcine. 
Très-recommandable. 
Duncan. 
Et la constance? 
Alcine. 
Un vice très-repréhensible. 
Duncan. 
Je crois que les Galligènes me feront perdre l'entendement. Les vertus de mon pays sont des vices: ce que j'appelais bien, est mal; ce que j'appelais mal, est bien; je ne sçai plus comment qualifier les choses, et toutes mes idées se 
bouleversent. 
Alcine. 
Il faut pourtant tâcher d'arranger tout cela dans votre tête, et vous persuader que les Galligènes pensent très-sensément à l'égard de l'amour. 
Duncan. 
Quoi! cette constance si recherchée et si applaudie, cette force qui résiste à tous les plaisirs qu'une imagination déréglée montre par-tout ailleurs que dans l'objet auquel on a voué son cœur, cette qualité qui fait les délices de l'amour, 
cette vertu ... 
Alcine. 
Mais savez - vous, Monsieur Duncan, que vous tenez-là le langage du libertin le plus décidé. Tout autre oreille serait choquée de vos discours. Pour moi, je sçai combien un étranger, en parlant de la vertu, doit s'éloigner de la raison. Votre 
intention est bonne; 
mais les préjugés vous aveuglent d'une manière à me faire pitié. 
Duncan. 
Adieu, je vous quitte, et ne veux plus de conversation suivie avec aucun Galligène. Le sens commun de mon pays, n'est plus ici sens commun. J'ai beau parler raison, j'ai toujours tort; et, quand je tiens le langage d'un homme vertueux, je 
dis des choses à faire trembler. 
Alcine. 
Un instant, Monsieur Duncan, et ne vous fâchez pas. Vous êtes un honnête homme; et je suis persuadée qu'il y a, dans vous, de quoi faire l'amant le plus inconstant, c'est-à-dire, le plus estimable qui soit. Deux mots seulement, et vous 
Sentirez la nécessité de devenir tel. Vous verrez que, si vous avez raison, nous n'avons pas tort; et que le sens commun de France, est celui 
de ce pays-ci et de toute la terre. Où les femmes sont en communauté, comme chez les Galligènes, la constance s'oppose au bon ordre; car une femme ne doit pas être à un seul, et c'est ce que la constance exigerait: elle doit être à tous, et 
c'est à quoi dispose la légèreté. Chez vous, au contraire, une femme doit s'attacher à un seul: le bon ordre demande donc de la constance, et condamne la légèreté. Ainsi la légèreté doit être un vice dans votre pays, et une vertu dans le nôtre; 
la constance doit être une vertu parmi vous, et un vice parmi nous. 
Duncan. 
J'entre à présent dans vos vues, belle Alcine, et je commence à croire qu'il faut vous laisser tranquille sur vos vertus, puisque vous me laissez tranquille sur les miennes. L'éloge que je faisais de la constance, est bon pour mon pays, 
et mal sonnant dans celui-ci. Je ne désapprouve plus votre manière de penser; toutefois je garde la mienne. Au reste, je vous félicite sur votre morale. Un précepte qui ordonne la légèreté, doit être aisé à observer. Sans doute vous ne manquez pas 
de vertueux en ce genre; à cet égard, la conduite des Galligènes est irréprochable. 
Alcine. 
Vous vous trompez. Tandis qu'on nous prône l'inconstance, on ne voit, parmi nous, que fermeté, longues passions, amours sans fin. 
Duncan. 
Cela m'étonne infiniment. O que vos frères de France auraient de mérite dans ce pays-ci. Il n'y en a pas un qui ne restât scrupuleusement soumis à votre morale admirable; car, chez nous où l'on exige de la solidité, on ne voit qu'inconstance. 
Alcine. 
Vous vous trompez encore. Je ne sçai par quelle fatalité l'esprit humain se porte toujours à ce qui lui est interdit. Vos François, tout légers qu'ils sont, deviendraient probablement constant parmi nous. 
Duncan. 
Si cela est, il faut que l'espèce humaine soit bien violemment induite à la contradiction. 
Alcine. 
On ne peut plus violemment. 
Duncan. 
Mais est-il bien sûr que l'esprit humain soit ainsi tourné, et qu'il suffit de commander, ou d'interdire une chose, pour que nous nous sentions portés à ce qu'on interdit, et éloignés de ce que l'on commande? Ne serait-ce point une erreur 
qui procede de ce que nous n'avons pas 
assez réfléchi sur les motifs de nos actions. Il y a des gens soumis aux lois, et attachés à la vertu; il y en a qui ne sortent jamais du désordre. Les premiers ne sont pas vertueux, parce qu'on leur prescrit de l'être; les seconds ne sont pas 
vicieux, parce qu'on leur interdit le vice: mais ceux-là sont vertueux, et ceux - ci vicieux, parce que la raison, et peut-être plus encore le naturel, guident les uns, et manquent aux autres. 
Alcine. 
Il y a quelque chose de plus. L'homme est né libre; et, à proportion que son esprit se fortifie, à proportion il chérit la liberté. Ainsi, lorsque la morale se présente pour lui donner des entraves, la première impression est un mouvement de 
répugnance. De soi-même il se porte à haïr une chose, par cette seule raison qu'on la commande; 
il se porte à l'aimer, par cette seule raison qu'on la défend. Nés avec le penchant de faire tout ce qui nous plaît, nous nous refroidissons nécessairement sur ce qu'on exige de nous. Commandez à quelqu'un ce qu'il désir le plus; cet ordre seul est 
capable d'éteindre son désirs. Il ne faut donc pas s'étonner si, lorsqu'on exige de la légèreté, on a tant de gens constant, et si, lorsqu'on exige de la constance, on a tant de gens légers. Vous voyez par-là combien se trompent ceux qui, 
considérant les mœurs d'une nation, et voyant qu'elle se porte avec ardeur à tout ce qui paraît opposé à l'esprit de ses réglement et de sa morale, s'imaginent que les lois de ce peuple ne sont pas analogues à son caractère. Ils ne vaient pas 
qu'une des raisons de cette conduite, est qu'on en prescrit une autre: de manière que, si l'on venait à l'autoriser, et qu'on lui prescrivît de se comporter comme il 
fait, cela suffirait pour faire une révolution dans les mœurs, et les changer totalement: tant l'esprit de liberté est inhérent à l'homme. Un politique qui examine l'inconduite et le désordre d'un peuple, ne doit donc pas, comme on fait tous 
les jours, conclure qu'il faudrait abroger les anciennes lois, pour en substituer de nouvelles: car cette inconduite peut venir du penchant que tout homme a pour s'élever contre ce qu'on lui commande, et courir après ce qu'on lui défend. Alors ce 
ne serait pas les lois qu'il faudrait changer; ce serait les esprits qu'il faudrait refrener et ramener à la raison. 
CHAPITRE XVII. 
Un Galligène s'enivre pour mieux parler 
raison. 
Dans 
les divers quartiers de la ville, il y a des endroits où l'on prépare à manger. Les Galligènes vont y prendre leur repas à telle heure que bon leur semble; chacun selon son régime, l'habitude, le besoin, la fantaisie. On se renferme solitairement, ou 
l'on se place dans de grandes sales très-fréquentées. L'aventure du jour, le dernier bon mot, jolies femmes, hommes connus, liaisons, amours, débats des uns et des autres; tout peut s'y proposer, et se discuter. Cependant vous êtes servi dans 
la plus grande exactitude, et vous vous retirez quand vous jugez à propos. 
Un jour, Duncan ayant pris son repas, 
Se retirait, lorsqu'un Galligène de sa connaissance l'arrêta. Quoi! lui dit-il, vous ne vous souciez donc pas d'entendre l'oracle? De quel oracle venez-vous me parler, répondit Duncan? Je vois bien, reprit le Galligène, que la chose, peut-être la 
plus curieuse de ce pays-ci, vous est encore inconnue. Avez-vous fait attention à ce grand homme sec, que vous voyez à dix pas de vous? Oui, répliqua Duncan, et, de long - temps, je n'ai vu boire aussi largement qu'il vient de faire. Aussi, 
poursuivit le Galligène, va-t-il nous dire vraisemblablement des choses bien admirables. C'est donc, reprit Duncan, un homme qui s'enivre pour mieux parler raison? Précisément, dit le Galligène, c'est la tête la plus singulièrement constituée qui ait 
jamais existé. 
Voyez-le, le matin, à jeûn, c'est un imbécille, mais un imbécille dans 
toute la force du mot: qu'il déjeûne et qu'il boive d'autant, c'est un homme qui pétille d'esprit, non de cet esprit qui s'évapore en propos légers, mais de cet esprit solide et aisé qui vous éclaire en même temps qu'il vous amuse. C'est une 
espèce d'oracle dans la République. Il donne ses réponses à table, et le verre à la main. Ceux que vous voyez autour de lui, sont probablement venus le consulter: il boit sa dose, et vous allez bientôt entendre sa réponse. 
Duncan s'approcha. L'oracle bachique tenait quelques propos généraux, en attendant que sa tête se montât, et que son démon vînt s'emparer de lui. „Il y a, disait-il, des vins querelleurs, babillards, dévots, amoureux; tout le monde sait cela: 
mais „je sçai, moi, qu'il y a des vins conteurs, raisonneurs, géometres, physiciens, et autres. J'ai fait, depuis 
„long-temps, ces utiles observations, et „je me conduis en conséquence. L'autre jour, je fus cité au tribunal des „anciens, pour une bagatelle dans laquelle je n'étais nullement coupable. Il fallait plaider ma cause; je „vins ici puiser de 
l'éloquence. Je demandai du vin du coteau 
Sud-ouest : „les échansons se tromperent; on m'en „donna du coteau 
Sud-est. 
Je venais „pour me faire orateur, je bus, et je „devins poète. Me voilà donc au tribunal, plaidant en vers, faisant des „épigrammes, des ballades, des rondeaux, et jouant sur tout ce qui s'offrait à mon imagination. Je ne sçai „si j'amusai mes 
Juges; mais je sçai „que je ne les persuadai pas: on m'envoya quelques mois aux champs, pour „me rafraîchir un peu la tête. Mon „affaire était excellente; mais je m'étais trompé en vin; je perdis mon „procès. Ce malheureux vin 
Sud-est 
est 
„le plus poëtique que je connaisse: il „n'y a point de bouteille qui ne fournisse son ode, et point de verre qui „ne donne sa strophe. Celui que nous „buvons actuellement, éclaire l'entendement. J'en use sur - tout pour „éclaircir les questions de 
morale, et „je ne manque guère mon coup. Vous „allez bientôt en être témoins; car je „sens qu'il ne tardera pas d'opérer“. 
En effet, à peine l'homme aux oracles eut-il achevé de débiter ces maximes, que la scène changea. Ses yeux se fermèrent; ses condes, sur la table, reçurent le poids de son corps chancelant, et ses mains fixerent sa tête mal assurée. Duncan, 
Singulièrement étonné (et, pour le coup, je crois que je l'aurois été tout autant que lui), admirait comment des gens qui paraissaient sensés, se faisaient un amusement d'enivrer un homme, pour avoir le plaisir de le voir s'endormir, en discourant 
comme le vin le voulait. Mais il fut encore bien plus étonné, quand il vit le prétendu dormeur se lever subitement, et répondre, en ces termes, à ce qu'on avait demandé de lui. 
„Vous voulez que je vous parle de „la nature, de l'origine et des progrès „de la décence circonspecte, et de „la pudeur craintive: écoutez; voici „ce que m'inspire le génie puissant qui „s'empare de moi. Le grand jour, la „multiplicité des 
objets, la distraction sont contraires à la volupté. Ne „voyons-nous pas ceux qui entendent „les plaisirs de la table, se faire, en „plein jour, une nuit artificielle, et „préférer la faible lueur des flambeaux, „à la lumière trop éclatante du 
Soleil? „Si les plaisirs de la table croissent dans „la retraite, que n'y doivent pas gagner ceux de l'amour? N'en doutons „point; dès que les hommes commenceront à les bien connaître, ils les 
„environnerent d'un voile. Le silence „de la nuit, le demi-jour des grottes, „l'ombre des bois firent les délices des „amant; le soleil n'éclaira plus leurs „caresses, et la solitude devint le séjour de la volupté. De-là, les occasions plus rares, 
et les désirs plus „vifs; les rencontres ménagées, et les „larcins amoureux; de-là, les plaisirs „plus piquans. On vit alors que l'amour croissait par la difficulté, et „que ses faveurs devenaient plus précieuses, à proportion de la peine 
„qu'on avait à les obtenir. Ainsi les „hommes apprirent à désirer; les femmes, à résister; et, semblable aux „eaux qui accélerent leur mouvement „à proportion que leurs canaux se rétrécissent, l'amour devint plus actif, „par les règles étroites 
qu'on lui prescrivit. Le voile jeté sur les actions, „s'étendit bientôt sur les paroles. Ce „qu'on ne pratiquait plus qu'en ça-„chette, 
on ne le demanda plus ouvertement: on mit du mystère à exprimer ses désirs, comme à les satisfaire. Amans heureux, qui demandez, qui pressez, qui obtenez ces „tendres aveux qui vous comblent de „plaisirs, et vous en font espérer d'autres plus 
grands encore, c'est à vous „de dire combien votre sensibilité s'aiguise par le mystère. Ceux qui, plus „emportés qu'amoureux, négligerent „ces ménagement, passèrent pour gens „grossiers, incapables d'être affectés „de ce que l'amour a de plus 
délicat, „et dont les lourdes mains fanaient les „fleurs qu'elles touchaient. Enfin, „quand on vint à réfléchir sur des désirs dont il ne fallait point suivre les „impressions que dans l'ombre, et qu'il „ne fallait montrer qu'en les cachant, 
„la plupart des hommes n'eurent pas „de peine à se persuader qu'il y avait „quelque chose d'indécent et de honteux“. 
Ici l'Orateur s'arrêta. Pour fournir aux dépenses qu'il faisait en esprit, il but trois grands verres de vin; puis, allégre comme un voyageur reposé, il poursuivit. 
„Voilà donc la pudeur qui naît parmi les hommes; cette pudeur qui „marque le désirs en même temps que „l'éloignement; qui veut et ne veut „pas; qui jamais n'accorde qu'en refusant. Autant qu'elle semble contraire à l'amour, autant elle lui est 
„favorable; lors même qu'elle en condamne les transports, elle leur donne „un prix qu'ils n'avaient pas. Quel jugement devons-nous maintenant porter sur ces écrivains inattentifs qui „la regardent comme le fruit d'un aveugle préjugé? Qu'ils remontent 
à son „origine; qu'ils vaient le genre humain qui ne se trompe jamais sur ses „plaisirs, en dicter les lois; qu'ils la „vaient elle - même accroître, pro-„longer, 
animer les plaisirs, et même „les faire naître où, sans elle, il n'en „eût jamais existé; qu'ils la suivent „dans ses développemens, lorsqu'elle „s'épanouit sur le visage qu'elle colore, se montre dans toutes ses nuances, s'affaiblit peu à peu, 
et se perd „enfin dans les délices de l'amour „qu'elle vivifie; et, s'ils l'osent, qu'ils „l'appellent encore faiblesse et chimère. Mais gardons-nous de nous „tromper sur ses différentes espèces. „Il en est de deux sortes. Celles des „hommes 
éclairés, qui connaissent la „nature de la volupté, n'en approchent qu'avec circonspection, et n'y „touchent que légèrement, de crainte „d'en ternir la fleur. Celles des hommes vulgaires, qui, pensant que les „désirs qu'inspire l'amour, ont en 
eux-mêmes je ne sçai quoi de honteux, „ne s'y livrent qu'avec modération, et „comme contraints et emportés par 
„une passion excessive. L'une et l'autre vont au même but, je veux dire „aiguisent, multiplient, prolongent „nos plaisirs, et conservent, dans „l'homme, le trésor le plus précieux „dont il puisse jouir, la fraîcheur du „sentiment. Ayons - en, 
de quelque „espèce qu'elle soit; c'est l'âme de la „volupté. Si nous manquons de l'une „et de l'autre, non-seulement nous „annonçons une honteuse incapacité „de goûter ce que les délices du cœur „ont de plus délicat, mais encore, en „nous livrant 
Sans réserve au plaisir, „nous ne tarderons pas à cesser d'en „être touchés, et, parcourant rapidement la carrière de l'amour, nous „rencontrerons bientôt son tombeau, „qui est la satiété. Que nos discours „même saient modestes, et, s'il se 
„peut, jusqu'à la timidité. Le propos „libre équivaut presque à l'abus réel: „on s'accoutume bientôt à des choses 
„dont on parle avec si peu de retenue, et dès qu'on est accoutumé „aux plaisirs, ils cessent d'être plaisirs. „Les faveurs de l'amour n'ont que le „prix qu'on y attache: un homme trop „libre dans ses paroles, les déprécie; „une femme les avilit: 
l'un et l'autre „les dégradent à leurs propres yeux, „et se rendent tout-à-la-fois incapables „de goûter et d'inspirer la volupté, „dont ils flétrissent toutes les grâces“. 
Duncan soutient que ce discours se sent un peu de l'état du discoureur. 
CHAPITRE XVIII. 
Duncan disserte avec un Ancien, et a 
toujours raison. 
Plus 
notre voyageur examinait certaines branches de la police des Galligènes, moins il les approuvait: non pas qu'il vît clairement par quel endroit elles étaient contraires au bon ordre; car Duncan n'était pas un politique de la première force; il en 
jugeait par une certaine répugnance qu'il pensait tenir de la nature, et qu'il regardait comme beaucoup plus sûre que le raisonnement. Un jour il s'en expliquait à un Ancien, l'homme de toute la République, qui passait pour le plus instruit dans 
les lois des Galligènes. Je ne vous le déguise point, lui disait - il, vous avez des usages que je ne puis goûter. Cette communauté des femmes, par 
exemple, me répugne singulièrement. Que vous êtes à plaindre de ne pouvoir jouir des douceurs de ces heureuses unions, où deux cœurs vertueux, guidés par l'estime et inclinés par l'amour, se dévouent pour jamais l'un à l'autre! Les soins et les 
peines deviennent des plaisirs, parce qu'un objet aimé doit en goûter le fruit. Les succès et les heureux événements flattent moins en ce qu'ils nous regardent, qu'en ce qu'ils touchent l'autre moitié de nous-mêmes. Une seule âme semble animer deux 
corps, ou l'âme de l'un animer l'autre. Les enfants qui naissent de ces unions fortunées, sont encore de nouvelles sources de douceurs. Ils croissent autour de nous, comme de jeunes plantes cultivées avec soin, qui doivent un jour donner des fruits 
qui feront nos délices. 
l'Ancien. 
Vous avez raison: le lien conjugal a bien des douceurs, et j'en imagine encore plus que vous n'en dites; mais je crois que les Galligènes ont à se féliciter d'en être privés. On les achète par bien des sollicitudes, et quelquefois on n'en 
jouit jamais: la peine est sûre; la récompense, incertaine. Qu'il est rare d'avoir une femme et des enfants selon son cœur! Si l'amour et la tendresse n'aveuglaient pas un père de famille, qu'il serait souvent à plaindre! Le lien conjugal et 
paternel multiplie les plaisirs, j'en conviens; mais aussi il multiplie les chagrins, et dans la même proportion; car tout ce qui nous affecte croît alors en action. Une épouse et des enfants sont autant de miroirs qui réfléchissent tout, 
agréable et désagréable. Ainsi je ne vois pas qu'il y ait à gagner; et, si vous calculiez 
bien, peut-être trouveriez - vous qu'on y perd. En général, il est bon de vanter les mariages dans votre pays; mais il est prudent de s'en abstenir. D'ailleurs ne pensez pas qu'il ne se trouve parmi nous aucune trace de cet attachement tendre qu'un 
père ressent pour ses enfants. Un homme, pour peu qu'il ait de naturel, ne sera-t-il pas ému à la vue d'une troupe d'enfants, dont quelques-uns lui doivent probablement le jour. Ne s'intéressera-t-il pas à leur sort? Ne s'attendrira-t-il pas à la vue 
de leurs maux? Ne se réjouira-t-il pas à la vue de leur bien être? Et ces affections vraiment paternelles ne seront-elles pas d'autant plus utiles au bien général, qu'aucun citoyen ne peut et ne doit les fixer sur un objet particulier. Chacun de 
ces enfants lui sera cher, parce qu'il aura toujours à se dire, c'est peut-être celui-ci qui est mon sang. Quant aux douceurs que vous attachez à l'union 
de deux époux, nous en sommes totalement privés, il est vrai: mais l'amour en est-il moins réel, moins vif, moins piquant, pour n'être pas conjugal? 
Duncan. 
Quand il n'y aurait rien à gagner dans nos mœurs, quand même il y aurait à perdre, au moins notre conduite n'a point cet air de libertinage que l'on respire ici. Des femmes qui, par devoir, se livrent au premier venu, ne méritent l'attachement de 
personne, et sont dignes du mépris de quiconque aime l'ordre et la modération. 
l'Ancien. 
Vous avez raison. Des femmes livrées à toute l'ardeur d'un tempérament effréné; des filles enivrées de débauches; un trafic honteux qui couvre d'infamie les plus douces faveurs que la nature ait faites aux hommes; voilà ce 
que vous imaginez dans la communauté des femmes. Sous ce point de vue, vous l'avez, et vous devez l'avoir en horreur. Mais une femme qui suit, avec modération, des désirs et des goûts qui naissent dans son cœur, ou qu'elle fait naître dans le 
cœur des autres, qui pourra la condamner, si la loi ne la condamne pas? Qui, au contraire, ne l'approuvera pas, si la loi l'approuve? Tels sont les Galligènes. La seule chose que la nature recommande, dans l'usage des plaisirs, c'est la tempérance: 
mais les divers besoins des sociétés ont obligé à les restreindre plus ou moins; notre République leur a laissé le plus de liberté, tant mieux pour les citoyens. 
Duncan. 
Je doute qu'il y ait beaucoup de justesse dans ces raisonnement et dans la façon de penser des Galligènes, à l'égard des femmes; mais je sçai certainement 
qu'il n'y a guère de délicatesse. 
l'Ancien. 
Vous avez raison. Aussi sommes-nous bien éloignés de vouloir y en mettre; et, sans y penser, vous nous faites un compliment très-flateur. Cette délicatesse est un des vices que tout honnête Galligène évite avec le plus d'attention: elle naît de 
l'amour propre. On veut des plaisirs qui saient à soi: celui que l'on partagerait, cesserait d'en être un; on veut jouir des douceurs d'une propriété exclusive. Je m'étonne que, chez vous, on ne se dispute pas aussi l'air qu'on respire, et que 
l'on puise paisiblement à la même rivière. Votre politique nourrit cette délicatesse, et même en fait une sorte de vertu, parce que naturellement elle incline à l'observation de la loi, qui défend aux femmes la pluralité des hommes, et aux 
hommes la pluralité des 
femmes. Pour s'attacher exclusivement une femme, on prend sur soi de renoncer à toutes les autres; et c'est ce que la loi demande. Par une raison contraire, notre politique dégrade cette même délicatesse, et en fait un vice; car, parmi nous, 
une femme doit être l'épouse de tous les hommes, et un homme, l'époux de toutes les femmes. 
Duncan. 
Mais enfin vous conviendrez qu'une femme qui s'attache inviolablement à un seul homme, qu'elle regarde comme un autre soi-même, vaut bien celle qui se donne à tous, et ne s'attache à personne. 
l'Ancien. 
Vous avez encore raison. En Europe, un état n'est point chargé de nourtir, d'élever, d'éduquer les enfants; chaque père de famille est chargé du 
Soin des siens: c'est un fardeau, et il faut toute la tendresse paternelle pour le rendre léger. Il est donc très-important pour le bon ordre, que les pères de famille saient assurés, par la conduite de leurs épouses, que les peines qu'ils se 
donnent ne sont pas pour les enfants des autres. De-là, ce genre de sagesse d'une femme, qui consiste à s'attacher fidèlement à un seul homme; et c'est en effet une vertu très-recommandable, relativement à vos mœurs. Quant à nous, la République se 
charge de l'éducation des enfants: il lui importe peu quel en est le père; il importe peu au citoyen quel est son fils. Ainsi l'attachement inviolable à un seul homme, devient inutile; et, comme en elle-même cette union trop gênante a de grands 
inconvéniens, nous la rejetons, et nous avons raison. En Europe, on passe sur ces inconvéniens, à cause de la nécessité de s'assurer des 
générations, et l'on a raison aussi. Chaque loi se conforme au besoin: nous sommes aussi conséquens les uns que les autres, et nos femmes se valent bien. 
Duncan. 
Au moins m'avouerez-vous que votre législateur n'a pas fait assez d'attention aux inconvéniens qui, entre le père et la fille, la mère et le fils, le frère et la sœur, peuvent résulter de la communauté des femmes. Pour moi. cette seule 
idée me révolte. 
l'Ancien. 
Vous avez toujours raison, et votre répugnance est très - louable. Je vous parlais tantôt de la nécessité où, dans votre pays, un état se trouve de tenir la main à la vertu des femmes, pour multiplier les mariages, et encourager les soins 
paternels. Les filles doivent donc être sages; premiérement, parce 
que les enfants qui naîtraient hors le mariage, au lieu d'être une richesse pour l'état, lui seraient plutôt à charge; secondement, afin que les hommes y attachent leur confiance, et les épousent. Ainsi la politique, qui doit punir tout commerce 
illicite, doit punir plus rigoureusement ceux qui, par état, ayant un accès aisé dans les familles, des occasions fréquentes, de l'influence sur les esprits, et d'autres voies ouvertes à la séduction, oublient leur devoir, au point d'abuser de ces 
facilités. Vos lois sévissent, à bon droit, contre un maître qui séduit une élève, un frère qui séduit sa sœur, un père .... Mais sans doute il n'en est point d'assez lâches pour jeter l'opprobre dans leur propre sein. Ce n'est donc pas sans raison 
que vous voyez avec horreur ces mélanges en effet très-criminels, puisqu'ils sont capables de jeter le trouble et la confusion dans la 
Société. Mais chez nous, où de semblables désordres ne sont point à craindre, ces sortes de commerces cessent d'être criminels; et ce que vous verriez en Europe avec un œil d'indignation, vous le devez voir ici avec un œil d'indifférence. 
Duncan. 
Je ne puis: ces mélanges monstrueux nous répugnent par eux-mêmes. Cela est si vrai, que le mariage, qui, chez nous justifie tout, est interdit entre parents. Si nous en tolérons quelques-uns, c'ést en dérogeant à la loi, qui les défend tous; et 
je crois que vous auriez peine à trouver par quel endroit cette conduite manque de sagesse. 
l'Ancien. 
Vous aurez raison jusqu'à la fin. On interdit, dans votre pays, le mariage entre parents, et cela doit être; non 
pas que ces alliances saient contre nature, mais parce qu'elles sont contraires aux vues de la loi. Vous le savez, chacun, chez vous, se fait centre, et tâche de ramener tout à soi: la politique fait tout ce qu'elle peut pour faire sortir de ce 
centre, et intéresser un citoyen pour l'autre. De-là, cette recommandation où elle met les amitiés, les alliances, les liaisons particulières: on les multiplie le plus qu'il est possible, afin qu'il ne reste aucun sujet isolé, qui, dans le besoin, 
manque de ressource. Les pères et les enfants, les frères et les sœurs, les parents proches, on les regarde comme unis par les liens du sang; on ne croit pas nécessaire d'y joindre les liens du mariage: on les attache donc à d'autres, aux-quels 
ils ne tenaient en rien; on tâche que tous les citoyens saient, ou amis, ou parents, ou alliés les uns des autres, afin qu'ils s'aiment réciproquement, 
et qu'ils se rendent des services mutuels. Ici nous n'avons qu'une mère, qui est la République, et nous sommes tous frères; nous devons aimer l'un autant que l'autre; et tout lien qui tendroit à nous attacher spécialement à qui que ce soit, 
Serait contre l'esprit de nos lois. Vous faites tout pour multiplier les liaisons particulières; nous faisons tout pour les abolir. Dans votre constitution, vous avez raison; dans la nôtre, nous avons aussi raison. Que l'un ne blâme donc pas les 
mœurs et les lois de l'autre; que chacun vive en paix, et qu'il soit vertueux à la mode de son pays. 
