 
HISTOIRE DES 
GALLIGÊNES, 
OU MÉMOIRES DE DUNCAN. CHAPITRE I. 
Anatomie de la volupté. Est-ce découverte 
réelle? Est - ce plaisanterie physique? 
Duncan n'en dit rien: et quand il le 
dirait ... 
Je 
crois vous avoir parlé de cette ceinture d'arbres touffus qui environne la ville des Galligènes. C'est tout-à-la-fois leur promenade, leur école, leur académie. 
Chacun y va publier ses découvertes, ou s'instruire de celles des autres. Tous les genres y sont reçus. Le mathématicien trace des figures sur le sable; le peintre et le sculpteur exposent leurs desseins; l'architecte déploie ses plans; le 
musicien tente le goût du public. Ici l'orateur déclame; plus loin on essaye des danses; à quelques pas de-là on parle morale: tout est bon. L'un se fixe; l'autre parcourt successivement ces grouppes de poète(s), d'artistes, d'orateurs, de danseurs, de 
philosophes; un autre se promène, sans prendre part à rien: grande liberté à tous égards. Hommes, femmes, jeunes, vieux, chacun montre, ou regarde, écoute, ou parle, prend avis, ou le donne; tout est égal; on fait ce qu'on veut faire; on est ce qu'on 
veut être. 
Un jour Duncan était à cette promenade singulière, examinant, discourant, critiquant, sur-tout s'étonnant 
grandement de beaucoup de choses; car c'était son fort. Il aperçut un petit auditoire qui se formait sur des sièges de gazon; il s'approche, et prend séance. Le dissertateur, jugeant son assemblée assez considérable, après avoir captivé la 
bienveillance de ses auditeurs, par un compliment assez froid, commença la dissertation suivante. 
„En vain on voudrait se le dissimuler: nous avons en commun avec les „animaux, la plupart des facultés dont „nous nous applaudissons le plus. Mais, „à mon sens, une des prérogatives les „plus précieuses de l'humanité, c'est „celle qu'elle a du 
côté de l'amour: non-seulement elle relève la dignité du „genre humain, mais, ce qu'on trouvera peut-être plus important, elle „est la source de ceux de nos plaisirs „qui nous touchent le plus. 
„Parmi les animaux, l'amour n'est „qu'un désirs aveugle qui les porte à 
„la reproduction: parmi les hommes, „c'est une réunion de deux sentiment „qu'il faut bien se garder de confondre. Le premier de ces sentiment est „le désirs de la reproduction, celui „dont nous venons de parler: le second procede de la sympathie; 
c'est „ce goût, cette inclination, ce je ne „sçai quoi qui nous attache avec tant „de douceur. 
„Le penchant reproductif nous porte indifféremment vers l'autre sexe; „le sympathique nous arrête sur un „objet: le premier nous promet le „plaisir des organes; le second, la „volupté du cœur: celui-là ne semble „fait que pour le corps; celui-ci 
pour „l'âme. 
„Le désirs de la reproduction et ses „plaisirs, sont communs aux hommes „et aux animaux: que sçai-je si les „plantes n'en sont pas susceptibles? „Ces petits filets couverts d'une fine 
„poussière que vous voyez au milieu „des fleurs, sont les parties mâles des „plantes; l'éminence qui s'élève du „centre, est la partie femelle; ces „feuilles, qui contiennent les unes et „les autres, et dont vous admirez les „vives couleurs, 
forment le lit que la „nature prépare au mystère de la génération. Que ce mystère se consomme sans aucune volupté, qui osera le „décider? 
„La nature a varié les ressorts de la „reproduction dans les plantes et dans „les animaux: mais, quels qu'ils saient, „leur action est périodique, et n'a lieu „qu'en certains temps. A l'égard de „l'homme, la nature n'a point posé „ces 
limites; l'amour germe dans son „cœur, selon les circonstances, et non „pas selon les temps; et c'est un avantage qui l'élève au-dessus de la brute „et de la plante, même en ce qu'il a „de commun avec elles. En vain les 
„neiges et les glaces couvrent la surface de la terre, et jettent dans l'engour dissement tout ce qui croît et „végete; la volupté de l'homme résiste à la rigueur des hivers, et la nature qui se cherche en vain par-tout „ailleurs, se 
retrouve encore dans le „cœur humain. Dans un cercle où l'on „demandait pourquoi les femelles des „animaux ne se prêtaient que rarement, et dans certains temps, aux „mâles, la fille d'un Empereur célèbre „répondit que cela venait de ce que „ces 
femelles n'étaient que des bêtes. „Les uns trouvent de l'esprit et de la „vivacité dans cette réponse; d'autres y trouvent du libertinage: pour „moi, j'y vois une vérité philosophique. 
„Le désirs sympathique et le désirs „reproductif ont chacun leur apanage. „Mais quel est-il? Quelles sont les influences de l'un et de l'autre? Quels 
„sont les effets et les plaisirs qui leur „sont particuliers? Jamais question „ne fut plus intéressante, et jamais „question ne fut moins approfondie. „Faisons nos derniers efforts, et, s'il se „peut, démêlons les prérogatives de 
„l'humanité. 
„Puisque les animaux n'ont que le „désirs reproductif, tout ce qui se passe „entre eux, du côté de l'amour, se doit „nécessairement à ce désirs. La même „cause se trouve dans l'homme, et „doit y produire les mêmes effets. Ce „qui se passe donc à 
cet égard parmi „nous, et ressemble à ce qui se passe „parmi les animaux, est pareillement „dû au désirs reproductif. Mais tout ce „qui, dans ces circonstances, se remarque parmi nous, et ne se remarque point parmi les animaux, sort „d'une autre 
Source; et cette autre „source ne peut être que le désirs sympathique. Par ce partage fondé sur la 
„nature même, on voit combien se „retrécit l'apanage du désirs reproductif, et combien s'étend celui du désirs sympathique. Les effets du premier sont vifs, mais passagers; ce „sont des fusées qui s'élancent, brillent et s'éteignent. Le second 
Semble „un feu lent, mais doux et durable. „Que ne puis - je vous peindre ici ces „épanchement du cœur, ces élancement de l'âme, ces caresses touchantes, ces douces langueurs! Je l'entreprendrois en vain: de telles impressions sont faites pour 
être senties, „non pour être décrites. Que celui qui „n'a point aimé, aime; et tous concevront ce que je veux dire. 
„On connaît assez le but que se „propose le penchant reproductif: on „ne voit pas si clairement à quoi tend „le désirs sympathique. Bien des philosophes trouvent, dans l'amour, un „désirs de s'unir intimement à l'objet 
„aimé; de confondre, en quelque „sorte, sa substance avec la sienne; „de ne faire qu'un avec lui. Je pense „qu'ils ont raison; et je n'en juge pas „sur leur parole, mais sur ce que les „amant éprouvent tous les jours. Qu'on „se les représente 
lorsqu'ils se prodiguent les plus tendres caresses: le „lierre embrasse-t-il plus étroitement „l'arbre auquel il s'est attaché? Demandeton encore quel est le but du „désirs sympathique? N'est-il pas manifeste qu'il tend à la pénétration réciproque des 
corps, à la transmutation de substance? Ce que l'attraction est au fer et à l'aiman, au verre „électrique et à la paille, le désirs sympathique l'est à l'amant et à l'objet „aimé: tous tendent à n'avoir qu'un „centre commun, à n'occuper que 
le „même espace, à se perdre l'un dans „l'autre. Vains efforts: la nature oppose une barrière invincible à des 
„désirs qu'elle ne fait naître que pour „unir les amant par les liens les plus „tendres. 
„De ce que nous avons dit, il est „aisé de conclure que l'organe du toucher est le plus intéressant pour le „désirs sympathique, et que c'est de-là „qu'il tire plus de volupté, en approchant le plus de son but. Aussi la nature nous a-t-elle 
favorisés à l'égard „du tact. Les animaux ont les autres „sens plus parfaits que nous; nous „avons le tact plus parfait que les animaux. Qu'ils aient l'ouie de la plus „grande subtilité, la vue perçante, „l'odorat exquis: ne leur envions point „ces 
faibles avantages; nous avons la „délicatesse du toucher au plus haut „point, et cela suffit pour nous combler de plaisirs. 
„Quoiqu'en général l'organe du toucher soit exquis, il ne l'est pourtant „pas également par toute la surface du 
„corps. Il est, par exemple plus parfait dans les doigts, que dans les autres parties, et plus dans les lèvres, „que dans les doigts. Tout le corps est „donc pour nous une source de volupté; mais cette volupté réside plus „particulièrement dans la 
main, plus „particulièrement encore sur la bouche. C'est-là que se rencontrent et „s'unissent ces tendres soupirs, ces „doux murmures, ces paroles entrecoupées, langage expressif des amant „heureux: c'est-là que s'apaise, sans „s'éteindre, le feu 
pénétrant de l'amour; plus on y puise, plus on y „veut puiser, et la source de ces plaisirs „purs ne tarit jamais. 
„Avancerai-je dans ces sentiers détournés, mais couverts de fleurs, ou „je me trouve engagé? Dévoilerai-je „à vos yeux les mystères de l'amour? „Mais pourquoi vous cacherois-je les „ressorts de la volupté, et l'une des 
„plus intéressantes opérations de la nature? La connaissance des causes „physiques de nos plaisirs, n'est - elle „pas elle-même un plaisir? 
„Vous le savez, cette sève féconde „d'où les nations tirent leur origine, „commence à se former dans l'un et „l'autre sexe, vers l'âge de puberté. „Elle séjourne quelque temps dans les „organes où elle s'est filtrée, et bien-tôt après elle 
est repompée en partie, „remonte à sa source, et repasse dans „le sang: alors elle se distribue à toutes les parties, et donne lieu à des „changement trop connus, pour que „je m'arrête à les détailler. Je la suivrai seulement dans les voies 
qu'elle „s'ouvre sur la surface du corps, et „j'essayerai de dévoiler les phénomènes cachés qu'elle y produit. 
„Quiconque examine dans l'homme l'organisation de la peau, et n'est „point saisi d'étonnement, ne connaît 
„point le prix des ouvrages de la nature. Mais ce qui, sans doute, est le „plus digne d'admiration, c'est la multitude prodigieuse de petits corps „glanduleux, de petits filtres, de petits réservoirs, de petits canaux de „tout genre, dont la peau de 
l'homme „est parsemée, et dont celle des animaux est dépourvue. A quoi bon, je „vous prie, ces glandes, ces filieres, „ces réservoirs? Est-ce pour séparer et „transmettre au-dehors la matière de „la transpiration insensible? Mais „quoi, ne 
perce-t-elle pas par-tout ailleurs? Les simples pores dont la peau „est pénétrée de toutes parts, ne lui „ouvrent-ils pas un libre passage? A „quoi bon la nature lui aurait-elle préparé si curieusement les organes dont „nous parlons? Sans doute elle 
a destiné à d'autres usages, des ressorts d'une structure si recherchée. 
„Disons-le: c'est-là que se porte et 
„s'accumule la portion la plus spiritueuse et la plus subtile de la liqueur „vivifiante dont nous avons parlé. A „la vue d'un objet aimé, une émotion „subite s'empare de ces organes, et „inspire le désirs sympathique, le désirs „du tact. Alors la 
titillation et la pression font épancher le fluide invisible „contenu dans les petits réservoirs de „la peau: il en jaillit de toutes parts un „esprit de volupté; et c'est le mystère „que j'avais à vous dévoiler“. 
CHAPITRE II. 
Peu d'estime attachée à de grandes choses. 
Duncan disserte. Il s'échauffe, et ne 
S'en défend pas mieux. 
Depuis 
quelque temps, il courait un de ces bruits incertains qui affligent toujours le bon citoyen, inquietent le magistrat, et qui, même lorsqu'ils sont faux, sont encore dangereux. On disait qu'il se formait dans la République un parti considérable, 
et qui ne se proposait pas moins que d'anéantir l'ancienne discipline. Trois citoyens soupçonnés d'être entrés dans le complot, furent cités au tribunal des anciens. L'un d'eux vint trouver son juge, et lui remit une sorte d'attestation du 
censeur de son quartier. Duncan était présent, et fut fort étonné d'entendre lire la lettre suivante. 
Je suis d'autant plus alarmé des bruits 
qui se répandent, que j'ai de fortes raisons 
pour les croire fondés. A portée d'observer 
les mœurs dans le plus grand détail, je les 
trouve si déchues de leur ancienne simplicité, et je vois la dépravation faire des progrès si rapides, qu'il y aurait à s'étonner si 
l'esprit de sédition manquait où tant de 
vices pullulent. Mes soupçons n'ont pourtant jamais tombé sur celui qui vous présente cette lettre. Simple, paisible, fort 
éloigné du goût des innovations, penchant 
plus à la stupidité qu'à l'emportement, 
mille fois je l'ai proposé pour modéle. Qu'il 
Serait à souhaiter en effet que la plupart de 
Ses compatriotes lui ressemblassent! Je ne 
pense pas que, dans toute la République, 
il y ait un homme plus pusillanime; qualité d'autant plus précieuse, qu'elle devient rare de jour en jour. Pour ceux avec 
lesquels il se trouve compliqué, je n'en ai 
pas la même idée. Leur réputation, à 
beaucoup près, ne réclame pas en leur faveur; 
au contraire, elle déposerait contre 
eux; et, pour vous dire en un mot combien on a droit de les soupçonner, c'est qu'ils 
ont toujours passé pour magnanimes. O que 
cette magnanimité devient de mode, et que 
je crains que toute cette grandeur d'âme 
n'accable quelque jour la République! 
Le Galligène, enchanté des éloges que le Censeur lui donnait, avait peine à contenir sa joie: le Magistrat, charmé de rencontrer un si heureux naturel, lui dit mille choses obligeantes; et Duncan, dans un étonnement dont il ne pouvait revenir, 
ne savait trop si cette scène était sérieuse, ou badine, plaisante, ou ridicule. Enfin, le Citoyen congédié, il prit la parole: Telle est donc, dit - il au Magistrat, l'estime que l'on fait, dans ce pays-ci, des cœurs magnanimes? 
le Magistrat. 
Oui; et je crois qu'on leur rend justice. 
Duncan. 
Et le soupçon de magnanimité suffit pour incliner les Juges à croire un accusé, coupable? 
le Magistrat. 
Il est sûr que, dans bien des circonstances, on en doit tirer des inductions qui ne lui sont pas favorables. 
Duncan. 
Il faut bien que la justice se conduise comme le reste, afin que tout soit ici dans l'ordre renversé. Mais savez-vous que, de tout temps et par toute la terre, on a regardé la grandeur d'âme comme la plus éminente de toutes les qualités? 
Sçavez-vous qu'on ne se contente pas de l'estimer, on l'admire, on la croit digne de vénération? Toute la terre est-elle dans une erreur grossière, et les Galligènes sont-ils les seuls qui sçachent apprécier les choses? 
le Magistrat. 
Je ne dis pas cela. Les autres hommes ont leurs raisons pour penser comme ils font; et nous avons les nôtres, pour ne pas être de leur avis. 
Duncan. 
Et quelles raisons pouvez-vous avoir pour mésestimer ce que tout le monde admire? 
le Magistrat. 
Et quelles raisons a-t-on pour admirer ce que nous mésestimons? Voyons, montrez - nous ces rares et sublimes qualités qui doivent attirer tant d'hommages au magnanime. 
Duncan. 
Que voulez-vous que je vous montre, et que puis-je objecter à gens qui, par principes, approuvent ce que les autres blâment; aiment ce que les autres haïssent; interdisent ce que les 
autres recommandent; dont les vertus sont des vices par-tout ailleurs, et qui sont perpétuellement en contradiction avec tout le genre humain? Que me servira de vous dire que, de tout sexe, de tout âge, de toute condition, la magnanimité forme 
également le citoyen paisible et vertueux, et le guerrier intrépide, l'honnête bourgeois, et le sublime héros. Capable de soutenir la prospérité et l'adversité, le magnanime reste inébranlablement le même dans la pauvreté et 
l'opulence, dans les derniers rangs de la société, et dans la plus haute élévation. Sa constance s'accroît par les obstacles, son courage, par les dangers; et jamais il n'est si grand, que dans l'avilissement, les pertes, l'infortune. 
le Magistrat. 
Je vous avoue que, si vous n'alléguez rien autre chose en faveur de la magnanimité, 
vous aurez peine à la rendre recommendable dans ce pays-ci. Que voulez-vous qu'un Galligène fasse d'une vertu qui lui apprenne à supporter, sans émotion, la perte de son patrimoine, la mort de ses enfants, le renversement de sa famille, lui qui n'a ni 
patrimoine, ni enfants, ni famille? La magnanimité montre comment on doit se comporter dans les derniers ou les premiers rangs de la société: mais ici nous n'avons point de rangs, nous sommes tous égaux. Elle donne la vaillance militaire, et forme 
les héros: mais nous n'avons ni guerre, ni besoin d'héroïsme. Nous sommes gens paisibles, qui ne nous brouillons jamais avec nos voisins, parce que nous n'en avons point. Le destin nous a cachés aux yeux de toute la terre, et nous avons lieu 
d'espérer que jamais les Européens ne nous apporteront ni leurs bonnes lois, ni leurs mauvaises mœurs, ni leurs 
maximes d'humanité, ni leurs vertus politiques, guerrieres et sanguinaires. Depuis que la République existe, vous êtes le seul étranger qui ait abordé dans cette île; et fasse le ciel que vous soyez le dernier. 
Duncan. 
Cependant, si l'on en croit le bruit commun et la judicieuse lettre dont vous avez bien voulu me faire part, n'êtes-vous pas menacés d'une révolte? De mauvais citoyens ne vont - ils pas s'armer contre la Republique? De meilleurs citoyens ne 
S'armeront-ils pas pour sa défense? Vous touchez à une guerre civile, et vous dites que vous n'avez besoin ni de héros, ni de magnanimité? 
le Magistrat. 
Mais cette malheureuse guerre, supposé qu'en effet elle nous menace, qui 
l'excite et la fomente? Est-ce un pusillanime? 
Duncan. 
Je ne sçai; mais ce n'est certainement pas un homme magnanime. 
le Magistrat. 
Cela peut être: mais voyons s'il n'y a pas plus à craindre d'un côté que de l'autre. Des vues étendues, des passions fortes, de la confiance en soi-même, et de l'attachement à la vertu, voilà ce qu'on appelle magnanimité. Des vues étroites, des 
passions faibles, de la défiance de soi-même, et de l'attachement à ses devoirs, voilà ce que nous appelons pusillanimité. Ainsi le pusillanime et le magnanime sont vertueux. S'ils ne l'étaient pas, la magnanimité dégénérée deviendrait 
orgueil; la pusillanimité dégénérée deviendrait bassesse. L'un et l'autre soutient l'adversité, 
pardonne les injures, et tombe dans l'humiliation, sans tomber dans le découragement: le pusillanime, parce qu'il ne sent pas vivement; le magnanime, parce qu'il voit au-delà. L'un est au - dessus des événements; l'autre est au-dessous. Il n'y a 
que les caractères moyens qui s'affectent jusqu'à perdre courage, ou s'enorgueillir. Mais vous m'avouerez qu'il n'est guère de magnanimes toujours tels dans la riguenr du terme; je veux dire, si attachés à la vertu, qu'ils ne la perdent jamais de 
vue. 
Duncan. 
J'en conviens; et c'est en quoi la magnanimité mérite d'autant plus nos hommages: plus il y a de difficulté, plus il y a de gloire. 
le Magistrat. 
Il en est de même du pusillanime: rien n'est si ordinaire que de le voir 
dégénérer, et s'éloigner de ses devoirs. Vous conviendrez encore que, de deux bonnes qualités qui dégénerent, on doit donner la préférence à celle dont la dégradation entraîne les suites les moins fâcheuses. Voyez maintenant, et jugez 
vous-même. La magnanimité dégénère en orgueil, ambition, témérité, audace: ses grandes vues restent, car elles tiennent à l'esprit, qui demeure le même, quoique le cœur se corrompe. Mais quels malheurs n'occasionnent pas l'orgueil et l'audace 
occupés de grandes vues et de vastes desseins. Ouvrez vos histoires, et passez en revue les calamités des différents siècles; voyez les campagnes arrosées de sang; des villes en cendre; des trônes renversés; des régions ravagées, et toute la 
terre couverte de crimes: voilà l'ouvrage de la magnanimité, ou manquée, ou dégénérée. En peut-il être ainsi de la pusillanimité? dégénérée, c'est bassesse 
et lâcheté; et ces vices rampant ne s'occupent que de vues étroites et de petits objets: ses crimes sont de particulier à particulier; le repos public n'en est point altéré. L'attention des Magistrats peut réprimer ces désordres de détail: 
mais qui résistera aux efforts puissant d'une ambition audacieuse et éclairée? Vous voyez donc que le magnanime doit être incomparablement plus suspect dans un état, que le pusillanime; et que, si notre République est menacée en ce moment d'une 
Sédition, c'est dans la magnanimité dégénérée, qu'il en faut chercher le principe. 
Duncan. 
Je le suppose: mais, pour arrêter les progrès menaçans de cette vertu dégénérée, il faut avoir recours à cette même vertu pure et soutenue. 
le Magistrat. 
Point du tout. Il est d'autres ressources; et l'on peut très-bien se passer de la magnanimité, dans quelque circonstance que ce soit. Entre les combinaisons sans nombre qui se font des qualités de l'esprit et des penchans du cœur, il en est 
deux auxqu-elles nous faisons une singulière attention dans ce pays-ci. L'une réunit de grandes vues, des passions faibles et de la probité; l'autre, de petites vues, des passions fortes et de la vertu. Avec le premier caractère, on est fait 
pour conseiller; avec le second, on est fait pour agir. Nous consultons les uns, nous employons les autres à l'exécution. 
Duncan. 
Mais ne voyez-vous pas que, par cette conduite, vous unissez les grandes vues, les passions fortes et la vertu. 
et que vous en composez une vraie magnanimité. 
le Magistrat. 
J'en conviens; mais c'est une magnanimité dont les pièces séparées appartiennent à différents hommes, et ne forment point un tout suspect. S'il n'était que des citoyens semblables à ceux que nous consultons, ou que nous faisons agir, nous 
jouirions de tous les avantages de la magnanimité, sans avoir un seul homme magnanime, toujours à craindre quand il dégénère, et qui dégénère si aisément. Mais c'est trop s'arrêter à disserter: la République est peut - être en danger. Vous voyez 
l'importance de l'objet qui nous occupe, souffrez que je vous quitte, et que j'y donne mon attention. 
Duncan. 
Il y aurait de l'indiscrétion à se donner, parmi vous, pour magnanime; et 
ce serait être vain, que de se croire de la pusillanimité: mais, quel que je sois, si le mauvais sort de la République lui prépare des périls, et qu'elle juge à propos de m'employer, commandez, ma vie est à elle. 
CHAPITRE III. 
Etat de la philosophie parmi les 
Galligènes. 
J'ai 
dit quelque part, que les Galligènes donnent une éducation complète, et exactement la même, à tous les jeunes gens de l'un et l'autre sexe. Qu'il naisse entre eux un de ces heureux génies faits pour éclairer les autres, les soins de la 
République, qui s'étendent à tous les citoyens, ne manquent jamais d'en favoriser le développement, et de lui donner tous les secours qui lui sont nécessaires. C'est le seul pays où la nature ne travaille jamais en vain: rien de ce qu'elle 
présente n'est négligé; aucun talent ne reste dans l'abandon et dans l'oubli; tout est mis en œuvre, et les Galligènes avancent, de toutes leurs forces possibles, dans la 
carrière des sciences et des arts. Voici l'idée que Duncan donne de leurs progrès. 
Dans la physique, ils se sont presque toujours attachés à d'autres branches que celles que nous cultivons; de sorte que nous avons beaucoup de connaissances qu'ils n'ont pas, et qu'ils en ont beaucoup que nous n'avons point. Je parle des 
connaissances expérimentales, et de la science des faits; car, quant aux causes, nos expériences détruisent leurs systèmes, et nos systèmes sont détruits par leurs expériences. 
Entr'autres, ils ont fait une découverte qu'ils vantent peut-être un peu trop: c'est ce qu'ils appellent 
variation 
du centre de la terre et des corps graves. 
Un plomb suspendu en l'air, à un fil de plus de cent pieds de haut, leur a décélé ce mystère. Ce plomb s'éloigne deux fois par jour, et deux fois se rapproche de la perpendiculaire. Cette 
variation, trop légère pour ébranler les corps solides qui sont sur la surface de la terre, est, selon eux, assez considérable pour émouvoir les fluides qui environnent le globe. Dans l'air, elle occasionne, ou dissipe, suivant les circonstances, les 
vents, les pluies et les orages; et, dans les eaux de la mer, elle produit le flux et le reflux. 
Ils sont aussi avancés que nous dans la métaphysique; je veux dire qu'à cet égard leur ignorance égale la nôtre: mais ils se sont égarés par d'autres routes. Duncan fut tout étonné de la singularité de leurs erreurs; et ils ne furent pas moins 
étonnés de la singularité des siennes. Chacun se familiarise avec ses folies: on n'est jamais surpris que de celles des autres. 
Si nous en croyons Duncan, nous laissons les Galligènes fort en arrière, à l'égard de la morale. „Croiroit - on, „dit-il, qu'ils ne savent pas encore 
„que l'intérêt personnel est le seul mobile de toutes les actions des hommes. „Ils s'imaginent que chacun de nous „n'est pas incessamment occupé de soi. „Ils ignorent que c'est nous-mêmes que „nous aimons dans les autres, et que „nous ne faisons 
jamais de bien, qu'en „vue de celui que nous attendons“. Ce qui fâcha le plus Duncan, c'est qu'il perdit son temps à leur dire de trèsb-elles choses, pour leur apprendre à connaître l'homme et à le mépriser: il ne réussit point à leur persuader 
qu'ils ne pouvaient trouver la vertu aimable par elle-même, ni faire, dans aucune circonstance, le bien, pour le seul plaisir de le faire. Toute erronnée qu'il trouve la morale des Galligènes, il nous en donne pourtant une idée, à cause de la 
Singularité. 
„L'amour de ses semblables est gravé dans tous les cœurs, disent les Galligènes. L'amour de soi-même l'affoi-„blit 
Souvent, mais ne l'éteint jamais. „Dans les contrées même où chacun a „sa terre, sa moisson, sa femme, ses „enfants, sa famille, ses amis; contrées où le droit de propriété donne „tant de force à l'intérêt personnel, „l'amour de ses semblables se 
décèle „souvent, lorsqu'on paraît s'en occuper le moins: témoin cet attendrissement que la pitié arrache si fréquemment aux hommes les plus dévoués à eux-mêmes; pitié que quelques-uns ont en vain voulu confondre avec la crainte de subir un sort tel 
„que celui qui nous attendrit; comme si ces deux sentiment, lors même qu'ils se réunissent, n'étaient pas „manifestement distincts. 
„La Providence nous inspire l'amour „de nous-mêmes, pour que nous veillions à nous, et l'amour de nos semblables, pour que nous nous intéressions à eux; afin que, chacun étant 
„attaché à soi et à ceux qui l'environnent, tous vivent dans l'union, la „concorde et la paix. C'est donc manquer à la Providence, et sortir de „l'ordre, que de ne pas suivre ces inspirations, et à notre égard, et à l'égard des autres. 
„Ainsi, quand les circonstances sont „telles, qu'en faisant notre bien-être, „nous faisons celui des autres, non-seulement nous pouvons, mais encore nous sommes tenus d'agir. Mais „s'il arrive que, pour faire notre bien, „il faille nuire aux 
autres, nous ne „pouvons agir sans nous rendre coupables envers la Providence, qui „veut le bien-être de tous les hommes, et conséquemment ne veut pas „qu'aucun fasse le sien aux dépens de „celui des autres, puisqu'elle nous „inspire l'amour de 
nos semblables. 
„C'est donc un devoir indispensable „pour nous, d'étudier en quoi nous 
„pouvons être utiles ou nuisibles à ceux „qui nous environnent, afin de ne jamais nous écarter de ce que nous „leur devons. Les hommes vivent en „société, et le bonheur des membres „dépend de l'harmonie du corps. Chaque peuple a ses lois, ses 
usages, ses „maximes de conduite, dont l'observation fait l'harmonie du tout, et le „bonheur de chaque citoyen. Manquer à ces lois, c'est occasionner une „dissonance; c'est troubler l'ordre; „c'est ébranler l'économie politique. „Il faut donc nous 
Soumettre aux maximes de conduite qu'admet la patrie. 
„En conséquence de la variété des „climats, des tempérament, des caractères, des besoins, des circonstances, la plupart des choses qui sont „utiles à un peuple, pourront être préjudiciables à un autre. Les lois doivent donc varier; et un homme 
vertueux dans un pays, se rendrait cri-„minel 
dans tel autre, s'il se comportait de la même manière dans les „deux. 
„Il y a donc beaucoup de choses indifférentes par elles - mêmes, auxqu-elles les circonstances donnent le „caractère de bien et de mal, de vice „et de vertu. Par exemple, c'est une „chose indifférente en elle-même, que „vous n'ayez qu'une 
femme unique, „ou que vous en ayez quatre, ou que „toutes les femmes d'un pays saient „vos épouses. Mais, chez nos frères „les Européens, il y a une loi qui „porte que chacun des citoyens n'aura „qu'une femme: un François qui regarderait toutes ses 
compatriotes „comme ses épouses, et s'accommoderait aujourd'hui'hui de l'une, et demain d'une autre, sortirait de l'ordre, aurait une conduite préjudiciable à la société, et se rendrait criminel. Parmi nous, il y a une autre 
„loi, qui porte que toutes les Galligènes seront les épouses de chaque „citoyen: celui d'entre nous qui s'en „tiendrait à une seule, et négligeroit „les autres, irait contre le bon ordre, „et se rendrait coupable. C'est que ce „qui était 
indifférent par soi-même, a „cessé de l'être en vertu de la loi. 
„Parmi les nations où le droit de „propriété est établi, le larcin est un „crime. Mais qu'un peuple, en réfléchissant sur soi-même, et se trouvant „dans un engourdissement, une paresse, une indolence qui pourraient „lui devenir funestes, 
imagine de tolérer les larcins, pour réveiller l'attention, en forçant le propriétaire „à veiller sur ce qui lui appartient, „et pour remuer l'imagination assoupie, en permettant de s'approprier „par adresse tout ce qu'ils pourront; „dès-lors le 
larcin cesse d'être un crime. 
„Ainsi, dans tel pays, où le larcin, 
„la pluralité des femmes, toute autre „chose vous est interdite, vous devez „vous soumettre et vous abstenir; non „pas que rien de tout cela soit mauvais en lui - même, mais parce que „la loi, qui marque ce qui est utile ou „nuisible aux citoyens, 
vous le défend, „et que l'amour inné de vos semblables vous prescrit de ne pas nuire aux „citoyens pour satisfaire vos passions. 
„Loin de nous ces raisonneurs insensés, ces esprits étroits, qui, considérant que ce qui est louable dans „un pays, est condamnable dans un „autre, disent que le bien et le mal „moral ne sont que des choses de convention, et blasphêment 
contre la „vertu. Ils ne vaient pas que l'amour „pur et désintéressé de ses semblables „est la vraie vertu; vertu primitive; „vertu mère de toutes les autres; vertu „qui ne varie jamais, ni dans son but, „qui est le bonheur de l'humanité, ni 
„dans ses moyens, qui sont la bien-faisance, la soumission aux lois, tout „ce qui peut être utile à la société; „vertu regardée comme telle dans tous „les temps, dans toutes les circonstances, et par toutes les nations; vertu „qui seule fait le 
mérite de nos actions; „vertu qui nous fait estimer les hommes, en nous donnant de la considération pour leurs sentiment et leur „penchant naturel, et fait disparaitre „le mépris qu'inspireroit pour eux „l'idée seule que chacun se guide en 
„tout par le seul intérêt personnel; „vertu, le plus précieux don de la „Providence, dont chacun trouve le „germe dans son cœur, dès qu'il veut „l'y chercher; vertu enfin qu'il faudrait supposer, quand bien même „elle n'existerait pas. 
„Que ceux qui avilissent l'homme „au point de lui refuser tout autre „mobile que l'intérêt, calculent avec 
„lui, et lui persuadent, s'ils le peuvent, qu'il est de son utilité de ne jamais sortir des bornes de l'honneur „et de la probité. Pour nous, qui regardons l'homme sous un plus noble „aspect, nous ne négligerons rien „pour ranimer en lui ce pur 
amour de „ses semblables, que l'amour de soi-même ne refroidit que trop souvent. „Nous nourrirons ce feu sacré émané „de la sagesse éternelle; nous en tirerons une lumière sûre qui éclaire notre conduite et dirige nos actions: s'il „se peut, nous 
lui donnerons cette activité qui élève l'homme au-dessus de „lui, et en quelque sorte l'approche „de la Divinité“. 
CHAPITRE IV. 
Vûes neuves des Galligènes sur l'agriculture. Plante admirable, mais de laquelle Duncan ne s'oblige pas à donner de la graine. 
Un 
jour Duncan se promenait dans les champs, et, suivant sa coutume, faisait de profondes réflexions, et tombait dans d'étranges surprises au sujet des mœurs, du gouvernement et de la morale de ses frères les Galligènes. S'il y voyait du bon, 
il y voyait aussi beaucoup à réformer; et, tout bien considéré, il concluait que, pour rendre une société heureuse, il faudrait lui prescrire partie des lois de son pays, partie de celles des Galligènes. Tandis qu'il imaginait le plan d'une 
République, et faisait un mauvais assemblage de choses bonnes prises en particulier, il 
fut distrait par la vue de vingt ou trente hommes qui préparaient un champ, et trompaient leur travail par des chansons que l'un d'eux fredonnait d'une voix assez discordante. Le frère Européen trouva encore ici un nouveau sujet d'étonnement et 
de critique. La terre que l'on préparait, était noirâtre, grasse et médiocrement pesante, c'est-à-dire, très-féconde. Les Galligènes s'occupaient à y mêler en abondance, des cailloux, du gravois et du sable aride. Si c'est amusement, dit en 
lui-même Duncan, c'en est un bien imbécille; et si c'est une manière de préparer la terre, c'en est une bien inepte. Il s'approcha: mes enfants, leur dit-il en souriant, j'ai lu beaucoup de livres d'agriculture, mais je ne connaissais pas encore 
l'espèce d'amendement dont je vous vois faire usage. Je veux croire que vous avez beaucoup lu, répondit un des travailleurs; mais vous n'avez 
pas tout vu. Chacun a sa méthode: voici la nôtre. 
Duncan. 
Elle est assurément bien nouvelle pour moi: mais je crois qu'il vous faudrait bien des années d'une semblable culture pour augmenter la fécondité de ce terroir. 
le Galligene. 
Aussi notre dessein n'est pas de l'augmenter, mais de la diminuer. 
Duncan. 
C'est-à-dite que ces Messieurs cultivent la terre, afin de la rendre plus stérile. 
le Galligene. 
Précisément. 
Duncan. 
Et vous avez sans doute de bonnes raisons pour vous comporter d'une manière 
qui semble si opposée au sens commun? 
le Galligene. 
Nous le croyons; et, si vous les sçaviez, peut-être en parleriez-vous avec un peu plus de circonspection. 
Duncan. 
Je cherche à m'instruire: ne pourrais-je pas connaître sur quels principes vous fondez une agriculture si extraordinaire? 
le Galligene. 
Rien n'est plus aisé; mais, avant tout, je vous prie de m'éclaircir vous-même sur un point. Nous préparons ce terroir pour la vigne: quel climat pensez-vous convenir le mieux à ces sortes de plantations? 
Duncan. 
La vigne, pour prospérer, demande un climat qui ne soit ni excessivement 
chaud, ni excessivement froid. Le trop grand froid fait languir la digestion des sucs; le fruit reste acerbe. La trop grande chaleur précipite la digestion; les combinaisons trop hâtées ne se font point avec justesse; le raisin manque de qualité. 
le Galligene. 
Fort bien. Et, dans les climats tempérés où l'on cultive la vigne avec succès, ne peut-on pas encore distinguer ceux qui inclinent au chaud, comme l'Italie, de ceux qui inclinent au froid, comme votre France? 
Duncan. 
Sans doute; et les premiers semblent les plus propres à la culture de la vigne. Là, vous pouvez, en quelque sorte, l'abandonner à elle-même. Qu'elle se nourrisse d'un suc abondant, qu'elle croisse et prenne toute l'étendue dont elle est 
capable, il n'importe: la chaleur 
du climat cuit et digere tous les sucs, quelque abondant qu'ils saient. Il n'en est pas de même des climats qui inclinent au froid. Ils demandent des vignes qui ne s'étendent pas trop, qui ne prennent pas trop de nourriture, qui donnent des grapes 
dont les grains saient petits, menus et rares, afin que la chaleur, toute modérée qu'elle est, puisse suffire à la coction des sucs. 
le Galligene. 
Ainsi, dans ces sortes de climats, une terre succulente et fertile n'est pas ce qu'il faut à la vigne. Où l'on n'en trouve que de telle, il faut l'amaigrir et la détériorer: il faut y mêler du gravois, du sable aride et des cailloux. Vous 
avez donc vous-même trouvé les principes qui, à cet égard, servent de fondement à notre agriculture. 
Duncan. 
J'entre maintenant dans les raisons 
de votre conduite, et ne puis les désaprouver. Mais ce qui me surprend en ce moment, c'est que je ne vois pas ici une seule vigne semblable à celle d'Europe. Pourquoi avez - vous d'autres espèces que nous? et si vous avez trouvé le moyen de 
vous procurer, à volonté, de nouvelles espèces, pourquoi n'en cherchez-vous pas qui ait plus de rapport à votre terroir, et à votre climât, et vous donne de meilleur vin? 
le Galligene. 
Aussi, depuis long-temps, en cherchonsnous: mais cela est plus long et pénible que vous ne l'imaginez. Lorsqu'Almont, notre père et notre fondateur, confiait à la terre les germes précieux et féconds qui devaient nourrir sa nombreuse 
postérité, il vit que les menues graines lui donnaient des espèces précisément semblables aux 
plantes qui les avaient produites. Mais les pépins et les noyaux, quoique provenus de bons arbres fruitiers, ne lui donnèrent que des arbres sauvages, et des fruits agrestes, qui étaient sans saveur, ou bien en avaient une désagréable. Il crut 
que le terroir de son île n'était point favorable à ces espèces, et long-temps il en négligea la culture. Un jour, considérant que le germe de fruits excellent n'en avait produit que de mauvais, il conçut que le germe de mauvais fruits en pourrait 
donner de bons. Excité par le besoin, né avec l'esprit observateur, et pourvu de la patience nécessaire à quiconque entreprend de pénétrer dans les magasins de la nature, et d'approfondir ses ressources, il ne balança point à tenter 
l'expérience. Il sema, tous les ans, les germes des mauvais fruits que ses arbres sauvages lui donnaient, et le succès répondit à ses vues. Dans une multitude 
d'arbres de nulle valeur, il en trouva quelques-uns de bons: en moins de vingt ans, il se vit riche de plusieurs sortes de fruits, plus savoureux les uns que les autres, et qui, plus ou moins précoces ou tardifs, ne le laissaient jamais dépourvu. 
Dès - lors, il cessa de semer, et, par le moyen des greffes, il multiplia les espèces. De tous les arbres qu'il sema et cultiva, la vigne seule ne répondit pas à ses soins; quelques différentes espèces qu'il plantât, aucune ne lui donnait 
d'aussi bon raisin qu'il eût voulu. Depuis Almont, ces semis de vignes ont été long-temps interrompus. Nous les avons repris il y a plusieurs années, sans avoir encore pu trouver cette espèce parfaitement convenable à notre terroir. En attendant, nous 
profitons des autres; et, pour en tirer le vin le moins mauvais qu'il soit possible, nous leur préparons la terre comme vous voyez. Ah! 
M. Duncan, il y a bien des mystères à dévoiler, et bien des avantages à découvrir à l'égard des plantes; et l'homme ne tire pas, à beaucoup près, tout le parti qu'il pourrait de ces animaux silentieux. 
Duncan. 
Que me venez-vous dire d'animaux silentieux? Une telle idée peut-elle entrer dans une tête aussi-bien organisée que la vôtre me paraît l'être? Quoi! vous croyez du sentiment aux plantes, et vous les prenez pour des espèces d'animaux? 
le Galligene. 
Sans doute. Et vous, pour qui les prenez-vous donc? Est-ce que des individus qui naissent, vivent et meurent, qui croissent et multiplient, qui sont sains et malades, peuvent être autre chose que des animaux? 
Duncan. 
Quelques physiciens d'Europe nous ont dit la même chose, avec les mêmes raisons. Mais nous avons pris tout cela pour un jeu d'esprit; nous n'en avons fait que rire. 
le Galligene. 
Je ne doute pas qu'en Europe on ne sache rire très-à-propos; mais je ne vois pas, qu'à cet égard, on en ait un ample sujet. Dites-moi, n'avez-vous pas, dans votre pays, des plantes qui fuyent l'attouchement, et donnent des signes manifestes de 
Sensibilité? 
Duncan. 
Oui, nous avons des plantes automates; mais nous expliquons méchaniquement leurs mouvement, non pas très-clairement, à la vérité; mais cela vaut toujours mieux que de les croire des animaux. 
le Galligene. 
Puisque vous avez des plantes qui fuyent, vous en avez sans doute aussi qui se plaignent? 
Duncan. 
Qu'appellez-vous des plantes qui se plaignent? 
le Galligene. 
Oui, des plantes qui, quand on les blesse, s'agitent et se retirent en soupirant. Entrons un moment dans cette cabanne. Voyez, dans cette caisse, un arbrisseau de hauteur d'homme. Ce vert tendre, ces rameaux déliés, ces feuilles minces et 
presque sans consistence, vous annoncent la mollesse de son tissu, et la faiblesse de sa constitution. Aussi est-il d'une délicatesse extraordinaire, et nous avons une peine extrême à l'élever. Il en naît quelques-uns 
dans nos champs; mais ils meurent bientôt. Celui-ci a près de dix ans, et nous coûte des soins infinis. Il semble que la nature, pour dédommager cette plante de la débilité de ses organes, lui ait fait don de la voix, afin qu'en manifestant ses 
douleurs, elle pût attendrir l'homme et l'intéresser à son sort. Vous pouvez la toucher légèrement, et comme en la flattant, elle restera dans le silence. Mais si, pressant un peu fortement ses feuilles, vous allez jusqu'à rompre quelque fibre, 
elle gémit, elle se plaint des douleurs que vous lui faites ressentir. Entendez-vous ces petits soupirs, qui paraissent sortir des fleurs, et qui en effet sortent du calice globuleux qui les soutient. Quand elle a soif, quand elle a chaud, quand 
elle a froid, quand elle manque d'air, quand elle en a trop, elle fait les mêmes plaintes; ce sont des gémissement réels; elle implore votre 
Secours, et votre cœur serait bien dur s'il n'en était touché. La voilà bientôt au moment où la génération des germes doit s'opérer. C'est le temps des amours des plantes. Si vous l'entendiez alors, comme elle babille. Ce ne sont plus des cris 
douloureux; mais des sons pleins de douceurs, des soupirs de volupté; on dirait de deux amant heureux. 
Duncan. 
Vous me montrez-là une plante bien extraordinaire: il y a plus, vous me la faites entendre; j'en suis stupéfait. Mais, enfin, est-ce un animal? Ces soupirs ne sont que de petites explosions de l'air, renfermé dans le calice. Les fibres du calice, 
en se resserrant, le font sortir par secousse et avec précipitation; de-là, ces sons que vous prenez pour des plaintes. 
le Galligene. 
Sans doute; et le cri des animaux ne vient-il pas d'un pareil jeu dans les organes de la voix. Comme eux, le plaintif (c'est ainsi que nous nommons cet arbrisseau) a son organe vocal; c'est, dans son espèce, un animal qui a de la voix. La 
Sensitive est une autre espèce d'animal muet, qui a du mouvement. La plupart des autres plantes, n'ont ni voix, ni mouvement spontané, et n'en sont pas moins des animaux, dont le caractère essentiel est la sensibilité. Mais je passe à discourir, 
un temps que je dois au travail. Adieu, Monsieur Duncan. Souvenez-vous qu'il ne faut pas rire, quand on vous dira que les plantes pourraient bien être des animaux; et qu'un homme qui améliore sa terre avec du gravois et des cailloux, n'a pas 
toujours tort. 
CHAPITRE V. 
Conjuration de Montmor. Etat des Galligènes. Leurs mœurs ne s'améliorent 
pas plus que celles de bien d'autres nations. Caracteres de Montmor et d'Alcine. Amours qui ne ressemblent à rien. 
Vers ce temps la République reçut une secousse, dont elle fut ébranlée jusques dans ses fondemens. Duncan, qui se lassait d'écrire ces mémoires, peut-être autant que le lecteur se lasse de les lire, nous transmet l'histoire de cette 
révolution, telle qu'elle fut donnée, peu de temps après, par un Historien de Galligénie. Ce n'est pas qu'il la trouve bien écrite; mais c'est qu'il la trouve écrite. 
Je 
Suis fort éloigné de penser qu'il y ait une grande utilité à retirer de l'histoire. La connaissance qu'elle donne des hommes, les entreprises de tout genre dont elle décrit la conduite et 
l'issue, en un mot, les affaires humaines dont elle tient registre, sont autant de leçons données aux méchant comme aux bons; sans doute elle peut également encourager le crime et la vertu: j'écris pour satisfaire ce désirs inné, qui nous porte à 
transmettre à la postérité, ce qui, de notre temps, s'est fait et pensé de plus mémorable; comme si, laissant un long souvenir, nous nous dédommagions de notre courte existence. Malheureusement je n'ai pas à montrer, des mœurs réglées, douces et 
uniformes, des hommes vertueux à l'envi les uns des autres, des temps heureux, qui ne saient illustrés par aucune action d'éclat. Je décrirai des objets plus faits pour l'histoire, des mœurs perverties, des complots atroces, des citoyens égorgés les 
uns par les autres. 
Tant que les Galligènes ne formerent qu'une famille naissante, la paix et la vertu furent leur partage. Dès que 
leur nombre s'accrut, l'attachement à la patrie et aux devoirs diminua; et l'homme, je ne sais par quelle fatalité, étant contagieux pour l'homme, notre société devint vicieuse, dès l'instant qu'elle devint nombreuse. D'abord, faible et 
timide, le vice se cachait, et pullulait en rampant; dans la suite, il prit de la hardiesse en prenant des forces; enfin, nous venons de le voir, à son plus haut point, tenter le plus horrible de tous les projets. Montmor, assez connu de ses 
concitoyens, et non assez craint; Alcine, la femme de la République la plus considérée, et qui le méritait sans doute, mais non pas à tous égards; l'un, par une ambition audacieuse, l'autre, par une conduite imprudente, viennent de porter, à 
leur patrie, un coup dont elle se ressentira long - temps, et qui, peut-être, deviendra mortel. 
Montmor était d'une taille avantageuse, 
d'une physionomie prévenante, et d'un abord séduisant. Il connaissait les hommes; il avait l'art dangereux de les faire agir, pour ses intérêts, en leur persuadant qu'ils agissaient pour les leurs. A des passions fortes, il joignait la plus grande 
activité d'esprit; caractère également propre aux plus belles actions et aux plus grands crimes, et toujours à craindre dans un Etat tranquille. Né avec des vues étendues et des désirs vastes, il avait toutes les qualités, bonnes et 
mauvaises, qui peuvent faire réussir des projets ambitieux. Ailleurs, en suivant ses penchans, c'eût été, peut-être, un héros; chez les Galligènes, ce ne pouvait être qu'un séditieux. 
Alcine n'était point de ces beautés piquantes, qui n'appellent qu'à la volupté. Elle inspirait du respect, en même temps que de l'amour; et la moindre attention de sa part était 
plus estimée, que les faveurs les plus marquées des autres. Son caractère était formé de toutes les qualités qui manquaient à Montmor. Elle avait moins de vivacité, et plus de justesse; moins d'activité, et plus de prudence; moins de passions 
fortes, et plus de douceur; moins d'ambition, et plus d'élévation dans l'âme. 
Montmor aimait Alcine, il en était aimé. Par elle-même, elle avait tout ce qu'il faut pour toucher un cœur, et, malheureusement, pour le fixer. De plus, elle jouissait d'une considération générale; aucun citoyen ne lui refusait ces hommages, 
dû à la beauté unie au mérite et à la vertu. Porté par inclination vers Alcine, Montmor s'y portait, peut-être, encore plus par ambition; il aimait à s'attacher un cœur qui faisait l'objet des vœux de tous ses compatriotes. 
Il est, dans la nature, de désirer 
d'être aimé, quand on aime; y est-il de vouloir être aimé seul? Montmor ne se contenta pas d'avoir fait pancher Alcine en sa faveur; il forma le dessein de se l'attacher pour toujours, à l'exclusion de tout autre; il voulait contracter avec elle, 
cette union criminelle et scandaleuse, connue sous le nom de mariage. Mais le devoir retenait la vertueuse Alcine; elle ne pouvait se résoudre à se donner à un seul. Montmor ne se découragea pas; il devint si pressant, il sut si adroitement 
émouvoir une âme déjà vaincue par son malheureux penchant, qu'Alcine, ébranlée par tant de sollicitations, et par sa propre passion, résolut de satisfaire, en partie, les désirs de son amant, sans trop s'éloigner de ses devoirs, et crut en 
avoir trouvé le moyen. Elle lui promit de l'aimer seul; voilà ce qu'elle donnait à son amour. Elle ajouta, qu'elle ne ferait 
jamais rien pour aucun autre; mais, que jamais non plus, elle ne ferait rien pour lui - même; voilà ce qu'elle donnait à son devoir: elle aimait mieux vivre dans une continence perpétuelle, que d'accorder à lui seul, ce qu'elle devait à tous. Cette 
déclaration flattait Montmor; mais ne le satisfaisait pas. Son parti était pris, le crime était consommé; il voulait vivre, avec Alcine, à la manière d'Europe. Il redoubla ses assiduités et ses empressement, ce fut en vain. Alcine, ferme dans sa 
résolution, s'expliqua tant de fois, et si positivement, qu'enfin Montmor perdit tout espoir. 
Depuis long-temps, cet esprit ardent et ambitieux, roulait des projets de révolte. Il eût voulu faire disparaitre l'égalité des Galligènes, établir entre eux divers rangs, et s'emparer du premier. Il eût voulu introduire le commerce, lier 
avec toutes les nations, étendre sa renommée par toute la terre. 
Enfin, il eût voulu substituer les lois européennes, à celles de la République, et réunir, sur lui, tous les avantages qu'elles donnent aux uns, aux dépens des autres. Balancé entre ces vues séditieuses, et les difficultés du succès, l'amour le 
détermina Les lois d'Europe établies, sa passion rentrait dans l'ordre, ses prétentions devenaient légitimes, et la vertu invitait Alcine à se donner à lui sans réserve. Son amour, d'accord avec son ambition, emporta la balance; il prit le parti 
de sacrifier sa patrie à l'un et à l'autre, et ne s'occupa plus que de la conduite de ce projet barbare. 
CHAPITRE VI. 
Grande sagesse de Montmor, à faire de 
grandes sottises. Il prépare une révolution, assemble des conjurés, et leur 
fait entendre que, pour le bien de la 
République, il faut la bouleverser. 
Montmor 
connaissait le caractère de la plupart de ses compatriotes; il les passa tous en revue dans son esprit, et destina, dès-lors, à ses desseins ceux qui, distingués dans quelque genre, croiraient aisément gagner aux nouveautés, et qui, 
naturellement remuant, semblaient devoir applaudir à son entreprise. Esprit souple et délié, il les enveloppa de ses ruses, et les amena, par degrés, à son but. Il se glissait, comme un serpent, et laissait par - tout des traces du poison 
qu'il nourrissait dans son cœur. 
Il félicitait les citoyens laborieux, sur leur amour pour le travail, exagéroit les obligations que leur avait la République; et, leur représentant malignement l'impossibilité légale où elle était de les récompenser, il leur laissait à penser 
combien était défectueuse une police qui ne pouvait leur rendre justice, ni les distinguer des fainéant, que leur travail entretenait dans l'oisiveté. Il applaudissait au travail des gens de lettres, prodiguait les plus grands éloges à leurs 
ouvrages, et les plaignait, sur la nécessité où ils étaient, de s'employer, comme les autres, aux travaux les plus vils, eux qui étaient faits, disait-il, pour donner des leçons au genre humain, et pour être servis et honorés par des 
disciples soumis. Il ajoutait que, dans l'avilissement où ils vivaient, les talents ne pouvaient se déployer qu'imparfaitement, et que les meilleurs écrits annonçaient seulement, 
ce que leurs auteurs auraient pu faire sous un gouvernement plus favorable au génie. Il flattait ceux auxquels il connaissait de la vanité et de l'ambition, qu'il appelait la source du courage, et l'aiguillon des grandes âmes. Il admirait 
cette noblesse de sentiment, qui leur faisait sentir toute la supériorité qu'ils avaient sur le reste des hommes. Mais que leur servait, disait-il, ces grandes qualités, dans un Etat qui les confondait avec les âmes les plus viles? Que leur servait 
d'être nés pour s'élever aux plus hauts rangs, dans un pays où l'on ne trouvait ni premiers ni derniers? Que leur servait enfin cet attrait puissant, qui les portait aux actions d'éclat, dans une République dont les lois les retenaient dans une 
éternelle inaction? 
Après avoir laissé fermenter quelques mois le levain de la séduction, on le vit bientôt s'expliquer avec plus de 
clarté, et se plaindre plus hautement de la constitution de l'Etat. Mais en cela, il se comportait avec une telle adresse, qu'il semblait prendre les sentiment des autres, et non leur faire adopter les siens. Il échauffait leur esprit; et, 
partant d'après les paroles qui leur échappaient, pour en tirer de plus positives, il les amenait enfin à hasarder des propos manifestement séditieux. Par cette conduite, il s'assurait d'autant plus du secret, qu'ils pensaient avoir été les premiers 
à ouvrir le conseil de la révolte, et se regardaient comme plus emportés que Montmor. De sorte qu'il n'y eut pas un des conjurés qui ne se crût l'un des premiers mobiles de la sédition. 
Montmor, actif et vigilant, ne tarda pas à former de petits conseils avec ses confédérés, en assemblant tantôt les uns, tantôt les autres. Là, il présentait le prétexte de l'intérêt public, à 
ces citoyens pervertis, et déjà disposés à tout entreprendre, par intérêt personnel. „Si votre avantage et le mien „étaient nos seuls motifs, leur disait-il, vous ne me verriez pas presser, „avec tant d'ardeur, l'exécution de „notre généreuse 
entreprise. Mais la „voix de la patrie parle à mon cœur, „et doit toucher le vôtre. Le gouvernement actuel pouvait convenir, „dans ces premiers temps de la République, temps obscurs, où l'ignorance „et la simplicité ne mettaient aucune 
„différence entre les Galligènes. Mais „aujourd'hui'hui, que les qualités personn-elles rendent les citoyens si supérieurs, ou si inférieurs les uns aux „autres, l'égalité et la communauté „ne sont plus qu'une injustice, qui „confond celui qui mérite, 
avec celui „ne mérite pas. La République n'a-t-elle pas enfin acquis toute sa force, „et la conduite d'une jeunesse vigou-„reuse, 
doit elle être celle de l'enfance? „Jusqu'ici sans idées, en petit nombre, et seulement occupés du nécessaire, les Galligènes n'ont pas „même porté les yeux au-delà de leur „île; maintenant, de nouveaux avantages, et de nouveaux plaisirs, leur 
„sont réservés; il ne s'agit que de vouloir, le commerce va nous ouvrir „tous les trésors de la terre. Dans la „distribution que la nature a faite de „ses productions les plus rares aux différentes habitations des hommes, la „nôtre a, peut-être, été 
la plus favorisée de toutes. La plante aërienne, „que notre île seule produit, et dont „les autres nations n'ont pas même „d'idée, est d'un prix inestimable. Faisons part de ce lin précieux aux autres habitants de la terre, et recevons, „de 
leurs mains, ce que leurs climats „produisent de plus utile et de plus „flatteur. Dès-lors, nous aurons des 
„vivres pour cent fois plus d'habitants „que nous ne sommes; et, dès-lors „tombera, d'elle - même, cette loi „barbare, qu'une dure nécessité fit établir; cette loi, qui arrête le cours des „générations, et prescrit des bornes „étroites à la 
nature, dans celle de „toutes ses opérations où l'on devrait „le plus favoriser ses efforts. Jusqu'à „quand resterons-nous isolés et femblables à des fugitifs qui craignent „l'aspect des autres hommes? Si vous „n'êtes pas sensibles à l'état 
d'abjection „où vous vivez, qu'au moins l'intérêt „de la patrie réveille votre zèle. Ouvrez les yeux, voyez ce qu'elle est, et „ce qu'elle pourrait être. Elle vous tend „les mains, que sa langueur vous touche. Armez-vous en sa faveur; abolissez un 
gouvernement inactif, qui „engourdit l'âme et flétrit le cœur des „citoyens; établissez les lois européennes, ces lois sages, qui doivent 
„faire votre bonheur, et donner une „nouvelle vie à la République; construisez des vaisseaux, et que votre „commerce appelle, des bouts de la „terre, l'abondance et la prospérité“. 
Ainsi les allicioit ce perturbateur dangereux du repos public; ainsi, prétextant l'utilité de sa patrie, il en préparait la ruine. Séduits par ces apparences captieuses, plus encore par leur intérêt partieulier, ils se liguaient avec lui, et 
juraient d'appuyer, de toutes leurs forces, les résolutions que prendraient les confédérés assemblés. Il les congédiait, en exhortant chacun d'eux à sonder, avec adresse, les esprits; à faire entrer, dans la confédération, ces hommes ardet, nés pour 
les grands projets; à disposer seulement aux changement futurs, ceux qui ne mériteraient qu'une demi-confiance; à se cacher soigneusement de ces âmes faibles, que révolte l'idée seule des innovations. 
Ces assemblées particulières, ne liaient pas assez les conjurés entre eux; et, d'ailleurs, on ne pouvait prendre les derniers arrangement, que dans une assemblée générale. Elle fut indiquée. 
CHAPITRE VII. 
Vertus, d'une part; crimes, de l'autre. 
Conseil des Conjurés. L'un d'entre eux 
veut qu'on se défasse de la moitié des 
citoyens. On prend le parti de ne tuer 
que ce qu'il y a de plus respectable. 
Tous 
les ans les Galligèns célebrent, dans la belle saison, la naissance de leur législateur. Cette fête est moins remarquable par la pompe, que par le zèle du peuple. Dans le cours du mois qui la précède, on entend chanter des vers à la gloire d'Almont: 
il semble qu'on accuse la lenteur du temps, et qu'on appelle le jour de la solemnité. Ce jour arrivé, les Galligènes s'assemblent, au bruit des fanfares. Tout ce qu'ils ont pu imaginer d'agrément dans leur manière de s'habiller, est mis en usage, 
et chacun s'est pourvu de bouquets, 
de couronnes, et de festons de fleurs. Ils se mettent en ordre, sortent de la ville du côté de l'orient, avancent un quart de lieue dans la plaine. Là, sur une petite éminence, fut inhumé leur législateur. Les Galligènes passent successivement à 
côté de son tombeau, et le couvrent de fleurs. Cependant l'air retentit, tantôt des acclamations du peuple, tantôt du chant des hymnes, et des éclats harmonieux des symphonies. Des danses se forment de tous côtés: tout est en mouvement; tout 
inspire la joie, le zèle et la vénération pour Almont. L'hommage rendu aux cendres de leur père commun, les Galligènes se séparent. Les uns reprennent le chemin de la ville; les autres se distribuent par troupes dans les bosquets des environs; 
tous prennent un repas frugal; mais où règne une gaieté d'autant plus vive et touchante, qu'elle est universelle. La plupart continuent de 
S'entretenir des vertus d'Almont. Les danses et les chants se renouvellent. Le reste du jour s'écoule dans ces amusement dignes des premiers temps de la République; il est nuit, et les échos répetent encore, de toutes parts, les louanges du 
législateur des Galligènes. 
Ce jour même, consacré au fondateur de la République, fut choisi par les Conjurés, pour délibérer sur sa ruine. La cessation des travaux, qui, dispersant les citoyens, en appellent une partie dans les endroits de l'île les plus écartés, la joie 
publique, que l'inattention ne manque jamais d'accompagner, tout favorisait leur assemblée furtive. Ce fut sur le bord de la mer, entre des rochers escarpés, dont les amas stériles et confus inspiraient je ne sais quoi de féroce à ces âmes déjà 
altérées du crime, que l'horrible complot de Montmor fut cimenté et prit sa dernière forme. Les Conjurés, réunis à l'heure 
indiquée, commenceront par nommer un chef; ce qui ne tarda pas. D'une voix unanime, on élut Montmor. Ils jurerent ensuite, de lui rester inviolablement attachés, d'obéir aveuglément à ses ordres; et, s'il en était besoin, de répandre leur sang 
et sacrifier leur vie à l'intérêt de la cause commune. Ils fixerent pourtant son pouvoir, et leur dépendance, jusqu'au temps où les anciennes lois seraient abrogées, les nouvelles établies, et le peuple tranquille. Alors, ils devaient 
reprendre leur ancienne liberté, et nommer des Magistrats, pour gouverner selon la nouvelle législation. Restriction vaine, qui, ne désignant rien de précis, ni pour le temps, ni pour les circonstances, laissait à Montmor un pouvoir sans terme 
et sans limites. 
Ils consulterent ensuite, sur ce qu'ils avaient à faire, pour se soumettre la République, se rendre les maîtres absolus 
de leurs concitoyens, et établit leurs nouvelles lois. L'un d'entre eux, et sans doute, le plus farouche de tous, prit la parole: „Compagnons, leur „dit-il, nous avons formé un projet, „peut-être autant utile à la République, que glorieux pour 
nous; mais „qui peut aussi devenir funeste aux uns „et aux autres. Si nous n'affoiblissons „les Galligènes, jamais ils ne descendront jusqu'à nous obéir; et, loin „d'établir l'ordre que nous nous proposons, nous mettrons tout en confusion. 
„C'est à regret que j'ouvre un avis qui „vous paraîtra, et qui me paraît à „moi-même, violent et sanguinaire. „Mais nous sommes en petit nombre, „et nous ne pouvons devenir forts, „que par la faiblesse des autres. Elevonsnous au-dessus des 
préjugés, et „regardons comme vertu, un crime „d'état qui mène à la gloire et à la „prospérité de la République. Il faut 
„épuiser un corps que nous ne pouvons dompter autrement; il faut faire „périr la plupart des Galligènes qui „sont en état de porter les armes; il „faut faire périr nos Magistrats, ces „vieillards trop respectés, pour que „leur seul aspect ne réveille 
pas l'amour d'un gouvernement que nous „voulons abolir. Alors, nous verrons „la République, sans force et sans „ressources, se soumettre à toutes nos „vues; et, lorsque le temps, la paix „et l'abondance lui auront rendu sa „première vigueur, 
elle se trouvera „pliée à la nouvelle administration; „et, bientôt, elle perdra jusqu'au souvenir de ses anciennes mœurs“. 
Un autre conjuré remontra qu'ils ne s'étaient pas confédérés, pour verser le sang de leurs frères; mais pour leur faire adopter de nouvelles lois, et les forcer à devenir opulens et heureux; qu'ils étaient en petit nombre, il est 
vrai; mais que parmi ceux des Galligènes qui seraient en état de leur résister, la plupart penchaient aux innovations; que beaucoup pressentaient les changement qui se préparaient, et paraissaient disposés à y donner les mains; que le reste se 
trouverait dans la nécessité de suivre le torren; qu'il ne voyait pas non plus ce qu'on avait à craindre des Magistrats, ces vieillards faibles, dont toute l'influence et le crédit tomberaient avec le gouvernement actuel; que son avis était, qu'on 
devait seulement s'emparer des arsenaux, et de-là, appeler le peuple; et, les armes à la main, lui dicter les lois qui devaient faire son bonheur. 
Ces deux avis partageaient les esprits, lorsqu'on en ouvrit un troisième qui les réunit. On représentait que ceux des citoyens qui se trouveraient en état de porter les armes, pourraient, sans répugnance, se prêter aux vues de 
la nouvelle administration; mais qu'il se pourrait faire aussi, qu'une innovation si subite, ne fût pas de leur goût; sur-tout si des Magistrats, toujours respectés, venaient à les aiguillonner, et à réveiller en eux l'amour de l'ancienne 
législation; qu'il se pouvait faire que les anciens, déchus de la considération dont ils jouissaient, ne tenteraient rien, ou tenteraient vainement; mais qu'ils pouvaient aussi essayer et réussir; qu'il fallait étouffer une force, qui deviendrait 
funeste aux confédérés, ou la puissance qui la dirigerait contre eux, et faire périr des hommes, qui, tôt ou tard, se rangeraient du côté des Magistrats, ou les Magistrats même; que dans une telle extrémité, le plus prudent semblait être, de 
Sacrifier, à la sûreté de leurs succès, des vieillards caducs, qui, ne pouvant à l'avenir être utiles, pouvaient être si nuisibles, et de conserver à la République, une jeunesse 
florissante, nécessaite aux vues même des confédérés, qui se proposaient de lier avec toutes les nations, et d'étendre leur commerce par toute la terre. 
Ainsi fut résolu le massacre de ces hommes vénérables. On sait de quelle bassesse et de quels crimes est capable, par lui - même, l'intérêt personnel: mais lorsqu'il s'appuie d'un prétexte spécieux, et se masque de l'amour du bien public, 
il est incroyable à quel point il peut porter l'atrocité et la barbarie. 
Vers ce temps, il parut quelques phénomènes, auxquels à peine fit-on attention; mais que dans la suite, l'événement de la conjuration fit regarder comme des signes qui avaient présagé les malheurs dont la République était menacée. Dans une nuit 
obscure, on vit s'avancer, du côté du midi, une masse enflammée, qui 
S'arrêta sur la ville, qu'elle semblait menacer, éclata, et disparut comme un éclair. Quelques jours après, la foudre tomba sur le palais des anciens, où elle fit un fracas énorme, sans causer aucun dommage. Sous les voûtes du verseau, on avait 
entendu des bruits sourds, comme d'une tempête, qui murmurait, et cherchait à se faire jour. A ces présages, si c'en est, les amateurs du merveilleux ajouterent, et ajoutent encore tous les jours, des prodiges, des fantômes gigantesques, errant 
dans l'ombre de la nuit, des voix nocturnes et plaintives, entendues dans le silence des bois, des soupirs et des gémissement sortis du tombeau d'Almont, et beaucoup d'autres choses de cette nature, qu'on ne s'étonnera pas que l'historien 
Supprime. 
CHAPITRE VIII. 
Avis donnés en pure perte. Entretien 
d'Alcine et de Montmor. Il frémit 
d'avoir eu la seule bonne pensée qui 
lui tomba dans l'esprit. 
Flatté 
des premiers hommages que les Conjurés venaient de lui rendre, comme à leur chef, ébloui par les dispositions qui promettaient le plus heureux événement, Montmor commençait à goûter les douceurs de la domination. Mais, tandis que son âme ambitieuse 
S'épanouissait, son cœur se resserrait, et l'amour troublait son bonheur. Quelle idée se formera la tendre, la vertueuse, la judicieuse Alcine, sur la conduite des Conjurés? Montmor sera-t-il à ses yeux un grand homme, ou un séditieux; un héros, 
ou un scélérat? Peu lui importe de se rendre 
le maître de la République, s'il ne peut rien sur le cœur de son amante; et le trône n'a rien de flatteur pour lui, s'il n'y monte avec Alcine. Comment éclaircir ces doutes inquiétant? Hasarderat-il toutes ses espérances? Exposerat-il la vie de 
ceux qui se sont dévoués à lui, en revelant le secret d'une conjuration qui, peut - être, le rendrait odieux? Pour satisfaire à son amoureuse impatience, sans nuire à la conduite de ses projets, il eut recours à ses ruses ordinaires; il entreprit de 
faire entrevoir et désirer à son amante, l'événement qu'il préparait. 
Il lui dit un jour, que les choses ne pouvaient subsister long-temps dans l'état où elles étaient. Qu'il apercevait, dans les esprits, une fermentation, qui, probablement, finirait par un changement total dans la forme du gouvernement. Qu'on se 
lassait des lois qui, n'accordant rien au mérite, retrécissaient 
l'âme, éteignaient les talents, étouffaient le germe des grandes actions. „Que je serais heureux, ajouta-t-il, si nos usages faisaient bientôt „place aux mœurs des Européens. J'aurois, alors, le bonheur de me dévouer à vous sans réserve. Cette 
affection, qui embrasse toutes les femmes „de la République et n'en épouse aucune, cette affection, dis-je, aujourd'hui'hui si recommandée, deviendrait alors criminelle. Mon amour, „d'accord avec mon devoir, ne me „montreroit que vous. Epoux fortuné, 
„je serais tout à Alcine; Alcine serait „toute à moi; et, par un renversement „que nous avons peine à comprendre, „on appellerait cela vertu“. 
A ces propos téméraires, et qui, de toute autre part, eussent révolté la vertueuse Alcine, elle répondait: que dans ce qu'il désirait, il y avait sans doute plus de vanité que d'amour; que 
l'un et l'autre l'aveuglaient sur les suites de ces sortes d'innovations, et ne lui montraient que le bonheur imaginaire, qu'il plaçait dans la possession exclusive et paisible de ce que l'on aime; que ce bonheur n'était pas tel qu'il se le 
figurait; que la grande recommandation où la constance est en Europe, prouve qu'elle y est bien rare, et qu'en amour, le droit de propriété semble en être la fin; que d'ailleurs, la révolution qu'il paraissait désirer, et qu'il devrait 
craindre, ne pourrait avoir lieu, sans jeter un trouble universel dans la République, et sans exposer la vie de la plupart des citoyens; que ce n'était que par des sentiers arrosés de sang, que l'on passait d'un genre de gouvernement à un autre 
tout opposé; que la révolution terminée, et les nouvelles lois établies, elle ne voyait pas qu'on dût être plus heureux qu'auparavant; qu'au moins il ne paraissait 
pas que les Européens, dont le bonheur semblait si doux, en jouissent d'un plus parfait que les Galligènes. „Quant „à nous, poursuivit - elle, je ne vois „pas non plus quel avantage nous pourrait être réservé dans une telle révolution. Le République 
détruite, l'égalité des citoyens évanouie, si Montmor et Alcine se trouvaient dans les „derniers rangs de la société, verraient-ils, avec tranquillité, des citoyens orgueilleux daigner à peine les „honorer d'un coup-d'œil“? 
„Alcine, reprit vivement Montmor, vous êtes faite pour commander, et Montmor n'est pas fait pour „ramper. Dans l'état d'inégalité, chacun se propose le rang où il veut vivre, et son industrie l'y fait monter. „On est artisan de sa fortune, 
et .... „Et voilà précisément, interrompit „Alcine, l'origine des maux qui désolent ces sortes de gouvernements. 
„Comme chacun court à la fortune, „on se rencontre, on se heurte, on se „renverse. Une telle société semble „plutôt un corps dont les ressorts s'ébranlent et se détruisent, qu'un corps „dont les parties concourent au bien-être de tout. Il n'y a 
point de gouvernement qui n'ait ses inconvéniens. „Avec les siens, le nôtre est celui qui „semble nous convenir le mieux. Les „Galligènes ne forment pas un peuple „nombreux; ils se connaissent tous; „c'est une famille que gouverne un „père tendre. De 
Sages vieillards, nos „égaux par la loi, nos supérieurs par „le respect que nous avons pour eux, „gouvernent sans être maîtres; et, les „mains liées pour le mal, font tout le „bien qu'ils peuvent faire. Ne désirons „point une autre administration; 
il en „est, peut-être, d'aussi bonnes, mais „il n'en peut être de meilleures; 
„vivons en paix, Montmor; et, s'il „se peut, ne nous aimons plus“. 
Confondu par des réflexions si sages; attendri par la douceur insinuante d'Alcine; pressé par un amour dont il commençait à n'être plus le maître, Montmor prend enfin le parti de dévoiler à son amante toute la trame de la conspiration, dans le 
dessein de lui sacrifier ses vues, s'il ne gagnait pas sur elle de les approuver. „Alcine, lui dit-il, „voyez à quel excès...... Il n'acheva pas: tout son corps tressaillit, son front se rida, et le feu que l'amour allumait dans ses yeux 
S'éteignit. L'image des Conjurés, dont il trahissait les intérêts et la perspective de la fortune éclatante qu'il se promettait, s'offrent en ce moment à cette âme altière: l'amour cède à l'ambition. Il feint un empressement qu'il n'a plus, 
entretient encore un instant Alcine, lui jure un 
amour éternel, et se retire au plus vite. Il fuit un objet qui prend trop d'empire sur lui; il va, dans l'éloignement, raffermir son âme ébranlée, et ranimer cette fougue orgueilleuse, qu'il sentait s'amortir à la vue seule de son amante. 
CHAPITRE IX. 
Grand effet de l'esprit patriotique sur deux 
Conjurés. Vertu notable de Mirmond. 
Il découvre la conjuration, ou par 
prudence, ou par hasard, comme on 
voudra. 
Il 
n'était guère possible qu'il ne transpirât rien de la conjuration. On parlait de mécontent, de confédérations, de révolutions prochaines. Montmor sentit toutes les conséquences de ces rumeurs, et pressa l'exécution de ses projets. Un de ses plus 
grands embarras, fut de se pourvoir d'armes. Il ne s'en trouve en aucun lieu de la République, hors ses magasins. On les en tire, ou pour les exercices militaires, ou pour la garde qui veille au palais des anciens, et sert de main - forte à la 
justice, ou pour la chasse et la pêche. 
On les y rapporte immédiatement après; et c'est une sage police, qui, de tout temps, s'est exercée dans la dernière rigueur. Montmor, au moyen de quelques ouvriers en fer qu'il s'était attachés, fit faire furtivement, et avec le plus de 
diligence possible, autant de poignards qu'il comptait de conjurés: toute autre arme n'aurait pu se fabriquer, sans s'exposer au danger d'être découvert. Ces armes prêtes, Montmor tint un dernier conseil, avec ceux de ses gens auxquels il avait le 
plus de confiance, fit savoir aux autres le parti qu'il avait pris, et leur marqua la nuit, l'heure, et le lieu où ils devaient s'assembler pour mettre en exécution ce qu'ils projettaient depuis si long-temps. 
Le jour fatal arrivé, deux conjurés, Marsil et Givry, liés par la conformité de leurs talents, et depuis par le complot où ils avaient entré l'un et 
l'autre, s'étaient retirés ensemble dès la chute du jour, et attendaient, dans la campagne, l'heure désignée pour se rendre à l'assemblée générale. Marsil s'était trouvé ce jour même au tribunal des anciens. Il avait vu ces respectables 
vieillards, sans cesse occupés du bon ordre de la République et de la concorde des Galligènes, et ce concours de peuple respectueux, qui reçoivent les sentences de leurs Juges comme des oracles, et qui, se soumettant sans répugnance à leurs 
décisions, semblent des enfants bien nés, qui exécutent les ordres du père de famille. Subitement attendri par ce tableau: „Quel autre „tribunal, dit-il, veut-on substituer „à celui-ci? Où trouvera-t-on des Juges plus respectables et plus 
respectés? Voilà donc le désordre qu'il „faut arrêter; voilà les têtes coupables „qu'il faut immoler! Ces Juges, dignes de l'immortalité, s'occuperont 
„encore de notre bien-être, lorsque „nous viendrons leur percer le sein! „O Montmor, ô Confédérés, nous „sommes, sans doute, les plus coupables des hommes“! Frappé de ces réflexions, et l'âme pénétrée de remords, il sortit, presque dans la 
résolution de révéler la conspiration. Mais l'image qui l'avait touché, n'agissant plus sur ses yeux, son cœur cessa bientôt d'en être ému; le souvenir de ses serments, et l'attachement qu'il avait pour plusieurs des conjurés, reprirent leur 
ascendant. Il passa le reste du jour dans ces combats intérieurs, qu'éprouve un homme faible qui médite un grand crime; et, sur le soir, il s'était joint à Givry. Son extérieur se ressentait de ce qui se passait intérieurement. Il se tournait, de 
temps en temps, du côté de la ville, et soupirait. Une contenance triste, un morne silence, une air d'inquiétude, tout annonçait 
Son trouble. „Et quoi, lui dit Givry; „vas-tu montrer à tes compagnons un „extérieur de si mauvais augure? N'as-tu pas encore bien pris ton parti? „Est-il temps de balancer, et d'écouter „un vain remords qu'enfante le préjugé“? Ce remords 
m'accable, répondit Marsil; plus l'instant fatal approche, plus je sens que mes forces „m'abandonnent. „Chasse, loin de toi, „des réflexions si tardives, reprit Givry. Est-il temps de se tourner du côté „de la République? D'ailleurs, irais-tu trahir 
bassement des citoyens qui „se sont confiés à toi? Donneras-tu la „mort à ceux qui te destinent tant de „biens“? Ces biens, je les déteste, interrompit brusquement Marsil; „ceux „qui me les promettent, sont des scélérats, et je le suis moi-même. 
Malgré leur crime, je me sens une répugnance invincible à les déceler. „Faisons mieux, gardons le secret, et 
„ne les perdons pas; mais ne nous joignons point à eux, et ne souillons „point nos mains du sang de nos frères. „Restons dans l'inaction, puisque nous „ne pouvons agir sans nous rendre „coupables envers nos confédérés, ou „notre patrie. Selon 
l'événement, nous „trouverons aisément quelque prétexte „pour justifier notre conduite“. Un tel parti trahissait également les Conjurés et la République; mais il semblait le plus doux, et convenait à deux âmes sans forces: ce fut celui qu'ils 
prirent. Ils retournèrent donc à la ville, et rentrerent dans leur quartier. La nuit s'avançait; d'un côté, les Conjurés se répandaient dans la campagne, et s'approchaient du rendez-vous; de l'autre, la plupart des habitants s'étaient retirés. 
Bien éloignés de soupçonner ce qui se tramait contre eux, ils s'abandonnaient à un sommeil tranquille, dont le réveil devait être si funeste. Touché de la paix 
et du silence qui regnait de toute part: „ô calme trompeur, dit Marsil, de „quel affreux orage tu vas être suivi!“ 
Le censeur de ce quartier, s'appelait Mirmond, l'homme de la République dont les mœurs étaient les plus exactes et les plus sévères: c'était le Caton des Galligènes. Jamais citoyen n'a pu lui reprocher d'avoir eu, dans tout le cours de sa vie, 
un seul ami. Son cœur ignora toujours les dangereuses impressions de la réconnaissance, et ne connut de l'amour, que ces désirs vagues dont toutes les femmes sont successivement l'objet. Il aimait singulièrement tous les citoyens; mais jamais il 
ne donna son estime à aucun d'eux, et jamais il ne rechercha celle de personne. Sans cesse il criait contre l'émulation, le désirs de se distinguer, les vues de renommée, et ne voulait d'autres motifs de nos actions, que l'humanité et le 
patriotisme. L'œil 
toujours ouvert sur la conduite des Galligènes, il avait vu quelques traces de la conjuration; mais il n'avait pu les suivre, ni rien approfondir. Ce jour même, il aperçut des mouvement, qui lui donnèrent du soupçon et de l'inquiétude. Etant aux 
aguets, et cherchant à s'éclaircir, il avait entendu le dernier propos de Marsil, et ne douta plus que le danger le plus pressant ne menaçât la République. Il suivit les deux conjurés, sans qu'ils s'en appercussent. A peine étaient-ils entrés 
dans leur logis, qu'il y entra lui - même. „Quoi! leur dit-il, vous connaissez le „danger qui menace vos frères, et „vous restez dans l'inaction. Vous verrez d'un œil tranquille, le renversement de cette République qui vous „donna le jour, qui 
prit soin de votre „enfance, qui, même dans ce moment „fatal, occupée de vos besoins et de „votre bien-êtte, ne voit pas le péril 
„dont elle est environnée! Citoyens „dénaturés, voici l'un de ces anciens „destinés à être ensevelis sous les ruines de l'Etat: que l'horrible sacrifice „commence par lui; percez ce cœur, „déjà nâvré de toutes les horreurs qui „l'environnent: ou 
plutôt, que l'amour de la patrie se rallume dans vos „âmes; que sa chute imminente réveille votre sensibilité; parlez, développez-moi ces affreux mystères, „joignez vos efforts aux miens, et „sauvons la République, s'il en est „encore temps“. 
Marsil et Givry, frappés d'étonnement, déchirés de remords et saisis de crainte, crurent que tout était découvert; et, dans leur émotion, ne balancerent point à donner à Mirmond, les éclaircissement qu'il leur demanda. Il les quitta, en 
les rassurant de leur frayeur, et leur disant que la part qu'ils avaient prise à la conjuration, n'était 
pas tant un crime, qu'une ressource que la Providence avait réservée à la République chancelante. 
Sans perdre de temps, Mirmond prit toutes les mesures qu'exigeait le danger qui pressait l'Etat. Il s'assura des deux conjurés qui venaient de s'ouvrir à lui, et qu'une fausse compassion eût pu porter à donner avis à leurs confédérés de tout ce 
qui se passait. Il fit fermer le quartier des femmes et des enfants, afin de ne recevoir aucun empêchement d'où il n'avait aucun secours à espérer. Il fit distribuer des armes à près de trois mille hommes, dont il connaissait le courage et 
l'attachement à leur patrie. Six à sept cens se rendirent au palais des anciens; les autres, sous la conduite d'Orville, marcherent à la place des exercices, où sont les magasins d'armes et de munitions de guerre. Ces arrangement futent pris en 
moins de deux heures; 
et, ce qui doit étonner dans un danger aussi grave et aussi pressant, tout se passa dans le silence et sans la moindre confusion. 
CHAPITRE X. 
Propos de femmes. Inquiétudes d'Alcine. 
Evénement de la conjuration. Belle 
résolution de Montmor, qui prend le 
parti de se faire égorger avec toute sa 
Suite. 
Les 
femmes étonnées de l'ordre inattendu qui les renfermait dans leurs quartiers, alarmées de ce qu'elles entendaient dire qu'une guerre civile armait les citoyens les uns contre les autres, étaient dans une perplexité qu'on aurait peine à décrire. Elles 
marchaient de tous côtés, sans se proposer d'aller nulle part; s'assemblaient par pelotons; se demandaient, les unes aux autres, quelle était l'origine, la cause, le but de la révolte: les chefs, le nombre, les armes des révoltés; les troupes, les 
forces et l'état de la République. 
Les causes probables, ou sans apparence, les suites imaginaires, possibles et impossibles; tout fut soupçonné, excepté le vrai. A l'impression de la curiosité, succédait celle de la crainte. Elles se disaient, les unes aux autres, que sans doute 
la famille d'Almont était à son dernier jour; qu'elles étaient réservées à périr les dernières dans les langueurs de l'abandon et de la solitude; qu'il était bien plus avantageux pour elles, de périr avec la République; que si le vertige qui 
agitait les citoyens pouvait s'apaiser, ce serait, sans doute, à l'aspect de leurs femmes; que la douceur opere souvent plus que les efforts de la force ouverte; qu'on leur amenât leurs enfants, qu'elles se joindraient à eux, et que les caresses 
de ces innocentes victimes de leurs discordes, ne pourraient manquer d'adoucir les cœurs les plus féroces; que si les hommes perséveraient à s'acharner 
les uns contre les autres, ils commençassent par les massacrer elles et leurs enfants; qu'en pareille circonsconstance, c'était un bienfait de leur donner la mort, et une cruauté de leur laisser la vie, en les abandonnant seules et sans 
ressources, dans une île, pour laquelle le reste de la terre est comme s'il n'était pas. 
Au milieu de ce tumulte général, Alcine, immobile et dans le silence, était plus agitée qu'aucune autre. Le trouble dans le cœur, la pâleur sur le visage, la tristesse et l'abattement dans les yeux, elle n'interrogeait personne, et ne 
répondait rien à celles qui l'interrogeaient. De temps en temps, elle répandait quelques larmes; et d'autres fois, tout son corps était ébranlé par des frémissement subits. Elle se rappelait les discours que Montmor lui avait si fréquemment tenus, 
et savait combien il était entreprenant et présomptueux. 
Jusqu'alors sa passion l'avait aveuglée; en ce moment le voile tomba, elle vit l'abîme où sa conduite la précipitait. Qu'un cœur tendre se fait aisément illusion, et que l'amour a d'adresse à voiler les malheurs qu'il entraîne! 
Alcine avait une confidente; l'amour peut-il s'en passer? Cette confidente se nommait Saphire; et c'est d'elle que nous tenons les détails des intrigues amoureuses de Montmor. Saphire cherchait Alcine, et la trouva, dans le trouble dont nous 
venons de parler. „Chere Saphire, lui dit-elle, „je te vois alarmée comme les autres, „et non sans raison: sans doute un „danger pressant menace la République; comme toi, je partage l'inquiétude commune; mais mon destin y mêle des malheurs 
particuliers „à moi scule. Ah si tu lisais dans „mon cœur! Montmor, (non je ne 
„crains point de te confier mes tristes „soupçons) Montmor est sans doute à „la tête d'une troupe de séditieux, et „marche contre sa patrie. Si un heureux destin affermit la République „contre ses attentats, il subit une mort „ignominieuse, qu'il 
n'a que trop méritée. Si la République succombe, „pourrai-je le voir, sans horreur, venir à moi, au-travers des ruines de „sa patrie, et souillé du sang de ses concitoyens. C'en est fait, il faut le perdre ou le haïr“. En vain Saphire essaya de 
calmer l'esprit d'Alcine; un noir pressentiment enveloppait son âme, et en excluait toute consolation. 
Cependant les Conjurés, au nombre de près de cinq cens, s'étaient rendus au lieu indiqué. Montmor, le feu dans les yeux, les haranguoit, et tachait de faire passer dans leur cœur, toute la fureur qui dévorait le sien. Il leur fit distribuer les 
poignards, armes peu 
avantageuses, disait-il, mais qui suffisaient à de grands courages, et qui leur ouvriraient les redoutables arsenaux de la République. Il distribua ses gens en deux corps, l'un de trois cens cinquante hommes; l'autre de cent cinquante. Le premier 
eut ordre d'aller s'emparer des magasins d'armes et de munitions de guerre; il marcha avec l'autre vers le palais des anciens. 
A quelque distance de la ville, du côté du midi, est une grande esplanade qui sert aux exercices. Deux gros pavillons, éloignés l'un de l'autre de près d'un quart de lieue, se trouvent sur l'un de ses bords, du côté de la campagne. Du côté de la 
ville, un autre pavillon, à pareille distance, semble placé au troisième angle d'un triangle. Dans les deux premiers, sont en dépôt des provisions immenses de poudre et autres munitions de guerre; le troisième est le magasin d'armes. La 
place est environnée, de tous côtés, de bois taillis si épais, qu'il n'est pas possible d'y pénétrer. Deux seuls chemins y conduisent; l'un du côté de la ville; l'autre du côté des champs. Ce fut à l'embouchure de ce dernier, que Dorville conduisit 
les deux mille hommes qu'il commandait. Il les disposa en forme de croissant, dont les deux extrémités touchaient au bois taillis, à droite et à gauche du chemin, dont l'issue resta libre. A peine les Conjurés, qui marchaient en peloton 
très-serré, eurent débouché dans la place, que les extrémités du croissant que formaient les troupes de la République, s'approchèrent, et se fermant, envelopperent les Conjurés de toutes parts. Au même instant nos soldats, suivant l'ordre qu'ils 
avaient reçu, pousserent des cris féroces, que les bois et les vallées des environs renvoyerent, en les multipliant, et dont le calme et l'om-bre 
de la nuit augmentaient encore l'horreur. Dès que le silence fut rétabli, „vos attentats sont connus, dit „Dorville, deux mille hommes bien „armés vous enveloppent; si vous avancez, vous êtes morts; si vous rendez „les armes, la République vous fait 
„grâce“. Sans leur donner le temps de se reconnaître, il les fit désarmer: il les avait en son pouvoir, qu'ils n'étaient pas encore revenus de leur première frayeur. 
Tandis que la République triomphe avec tant de facilité aux environs des arsenaux, une scène plus sanglante se passe au palais des anciens. A peine le détachement que Mirmond avait envoyé fut distribué comme on le jugea le plus à propos, que 
Montmor et sa troupe avancerent en silence vers la porte de la cour. Dès qu'ils parurent, vingt ou trente gardes s'enfuirent, comme effrayés de l'approche d'une 
telle multitude, et les Conjurés entreront, en riant de la défense que la garde venait de faire. Tandis qu'ils s'empressaient d'allumer des flambeaux, quatre hommes armés de haches s'avancerent pour forcer la porte du palais. A peine avaient-ils 
porté le premier coup, que les deux battant s'ouvrirent, et laissèrent voir l'intérieur du palais sans lumière et dans la plus grande obscurité. Montmor frémit à cet aspect. „Compagnons, dit-il aux Conjurés, les sentinelles ont „fui, même sans 
S'assurer qui nous „étions; lorsque nous pensons forcer „la porte du palais, elle s'ouvre d'elle-même; nous sommes trahis, et l'on „s'est disposé à nous recevoir. Rendronsnous les armes, et attendronsnous l'ignominie du supplice, ou la „honte 
du pardon? Les grands dangers ne doivent qu'enflammer les „grandes âmes: si vous en croyez votre „chef, marchons à notre destination; 
„tentons ce que peut l'intrépidité; et „s'il faut mourir, mourons les armes „à la main“. Un cri général et atroce, annonça le dévouement et l'acharnement de ses soldats. Montmor profite de ce moment de fureur, et marche à leur tête. 
A l'instant cinq cens hommes, armés chacun de dix coups de feu, sortirent impétueusement du palais, et donnèrent le signal à cinq cens autres qui étaient en embuscade, et qui entreront dans la cour par la porte des gardes. Tous à la fois, 
firent feu sur les Conjurés, qui, se voyant attaqués de tous côtés par tant d'hommes armés si supérieurement, la rage dans le cœur, s'élançaient avec furie sur les soldats de la République, semblables à ces bêtes féroces, qui, hors de défense, 
mordent le fer dont on leur perce les flancs. L'action ne fut pas de longue durée; en un moment, les Conjurés 
furent accablés par le nombre; et l'on se saisit de Montmor, au moment où il se baissait pour s'emparer des armes d'un citoyen, qui, blessé à mort, venait de tomber à ses pieds. A peine avait-il été légèrement atteint, dans cette affreuse mêlée. 
Vingt-cinq hommes périrent du côté de la République; tous périrent du côté de Montmort, à la réserve de dix, dont quelques-uns même se trouvèrent blessés mortellement. 
CHAPITRE XI. 
Assemblée générale des Galligènes. Harangue très-sage, qui, parmi nous, 
meneroit le harangueur aux petites-maisons. 
Ceux 
des Conjurés qui avaient rendu les armes à Dorville, et le peu qui avait échappé au carnage dont nous venons de parler, furent conduits au tribunal des anciens, qui passèrent le reste de la nuit à rechercher l'origine, le progrès, le moteur et 
les fauteurs de la conjuration. Le lendemain le peuple fut convoqué, et l'assemblée se trouva complète sur les dix heures du matin. Les anciens, placés à l'endroit le plus éminent, formaient un demi-cercle, au centre duquel était une grande table 
couverte des poignards des conjurés. En face, et s'étendant à droite et à gauche, 
le peuple remplissait un spatieux amphithéâtre. Au milieu de l'assemblée étaient les Conjurés, gardés par plus de quinze cens hommes sous les armes. L'étonnement et la consternation étaient peintes sur tous les visages. Les anciens, dans une 
contenance triste, semblaient accablés de leurs réflexions. Le peuple jettait les yeux sur ses Magistrats et s'attendrissait; sur les Conjurés, et s'indignait; sur lui-même, et frémissait: ceux qui avaient le plus de penchant aux 
innovations, les détestaient en ce moment, à la vue des suites funestes qu'elles entraînent. Montmor, et ce qui lui restait de sa troupe, conservaient encore toute leur férocité, et accablaient de reproches ceux de leurs confédérés, qui 
S'étaient rendus à la merci de la République. Ceux-ci, combatus par l'espoir, la crainte et la honte, n'osaient porter les yeux, ni sur 
le peuple, ni sur Montmor, ni sur eux-mêmes. 
Un des anciens, ouvrit l'assemblée en ces termes. „Ne pensez-pas, ô citoyens, que la tristesse où vous voyez „vos Magistrars plongés, vienne du „danger qu'ils ont encouru. Qu'importe que le fer des conjurés, ou les „glaces de la vieillesse, 
éteigne un „souffle de vie, et termine une carrière dont il nous reste si peu à parcourir. L'événement qui vient de se „passer n'est pas non plus l'unique sujet de notre tristesse. Si nous devons „nous affliger des noirs complots qui „se sont 
tramés contre la République, „nous devons aussi nous réjouir de les „voir frustrés de leur but. Ce qui nous „jette dans la consternation, c'est la „vue d'une source de malheurs, toujours subsistante parmi vous. Vous le „savez; cette source fatale, 
est la dé-„cadence 
des anciennes mœurs. Les „vertus des Européens, font des progrès effrayons et corrompent tout. „Des amitiés formées de toutes part, „et malheureusement soutenues avec „constance, resserrent entre particuliers, une bienveillance qui devrait 
„embrasser tous les citoyens. Chacun „cherchant à s'attacher une femme, „chaque femme commençant à se faire „un point d'honneur de se donner à un „seul, les jalousies, et toutes les suites „funestes de l'amour, sont sur le point „d'accabler 
l'Etat. Déja, par une curiosité indiscrète, et que les lois „ont toujours désavouée, on tâche de „discerner, dans la foule des enfants de „la République, celui auquel on a „donné le jour, pour réunir sur sa tête, „une tendresse due à tous. Qu'est 
devenue cette ancienne candeur, cette „simplicité de nos pères, cette vertu „naïve? Où trouve-t-on un cœur vraie-„ment 
pusillanime; où n'en trouve-t-on pas de magnanimes? Enflés de „je ne sais quelle vanité nous ne „trouvons plus de quoi nous satisfaire, „ni dans nos lois, ni dans nos arts, ni „dans notre île. Il nous faut de ces „distinctions qui font le chagrin 
de „ceux qui n'en jouissent pas, et qui „ne remplissent jamais le cœur de „ceux qui en jouissent; de ces fortunes particulières qui ne peuvent „exister sans des misères générales; „de ces femmes pour jamais attachées „à des époux qui les 
négligent, et séparées pour toujours de ceux qui les „adorent. Amitié constante, amour „fidèle, tendresse paternelle, grandeur d'âme, vertus pernicieuses, „nous venons d'éprouver ce que vous „pouvez sur nous et sur notre patrie! „Encore trois 
heures, ô citoyens, et „vos Magistrats étaient égorgés; vous „étiez esclaves, et la République n'e-„xistoit 
plus. O nuit funeste, où des „fils d'Almont réyoltés contre leur „famille qui les chérissait, ont tenté „de porter, dans son sein, l'esclavage „et la mort! O jour déplorable, qui „assemble les frères pour délibérer sur „le supplice de leurs frères! 
En est-ce „assez, concitoyens? Une fatale expérience vous a - t - elle convaincus? „Ouvrez-vous les yeux, et concevez-vous enfin qu'il n'est de sûreté, pour „la République et chacun de vous, „que dans l'exacte observation des „lois, et dans 
la pratique des vertus „de votre pays“. 
Un autre ancien allait prendre la parole et entamer l'affaire des Conjurés, lorsqu'une femme, au milieu de quelques gardes, entra dans l'assemblée, et attira tous les regards. 
CHAPITRE XII. 
Hauteur de Montmor. Noblesse d'Alcine. 
Morts tragiques. Fin de la conjuration. 
Les 
amours d'Alcine et de Montmor avaient été conduits avec autant de discrétion qu'en peuvent avoir deux amant passionnés, c'est-à-dire, que le mystère n'avait pas été impénétrable, et que les yeux clair - voyans ne s'y étaient pas mépris. La 
constance d'Alcine, dont on ne tarda pas à tenir quelques propos, était la seule tache qu'on pût lui reprocher; encore en parloiton avec circonspection, et comme d'une chose dont on n'avait que des soupçons. Mais l'affaire de Montmor fit trembler 
pour elle. On craignait d'aprofondir leur liaison, parce qu'on craignait de trouver Alcine coupable. Cependant la sûreté publique exigeait 
des éclaircissement; et, en cas de crime, exigeait un exemple. On fit donc arrêter Alcine; et, peu de temps après, elle parut dans l'assemblée, au milieu des gardes qui la conduisaient. La vue de Montmor dans les fers, ne l'émut point, ou ne 
parut pas l'émouvoir: elle avança d'un pas assuré vers les anciens. Ces grâces modestes et majestueuses ne l'avaient point abandonnée, et la sérénité d'une âme tranquille s'annonçait dans ses yeux et sur son front. „Alcine est innocente, 
S'écria le peuple, „Alcine est innocente“. „Elle est coupable, dit Alcine en élevant la voix; „mais apprenez quel est son crime“. „Non, elle n'est point coupable, interrompit Montmor. Alcine garde „dans toute sa pureté cette vertu que „vous honorez, 
et qui n'est pas toujours capable d'arrêter les saillies des „âmes fortes. Elle n'eut aucune part à „la conjuration, dont je lui cachai toujours le secret: et si j'eusse adopté ses 
„maximes, j'aurais langui sous le gouvernement que je voulais éteindre. „Seul j'ai conçu ce projet malheureux, „seul j'en ai conduit les ressorts. J'ai „succombé, je suis au pouvoir de ceux „que je voulais soumettre au mien; „je dois mourir, puisque 
je n'ai pu „m'élever au-dessus de la loi qui me „condamne. Mais Alcine, qui eût „donné son sang pour la République, „Alcine est digne de votre amour et „de votre vénération“. 
„Séditieux, indigne du jour, reprit „l'amante de Montmor, oses-tu bien „encore prononcer mon nom? Coupable envers le ciel et la terre, oses-tu parler de vertu, et plaider pour „l'innocence? Penses-tu, par cette arrogance, donner un air de 
grandeur „à ton crime, ou incliner mes juges à la „clémence? O citoyens, connaissez Alcine! J'ai aimé Montmor; je l'ai aimé „seul; je l'ai aimé avec constance. Je „lui ai abandonné ce cœur, qu'entraî-„noit 
un malheureux penchant auquel „je n'ai pas assez résisté; ce cœur que „la vertu veut que nous partagions à „tous nos amant, et qu'elle défend de „donner à un seul. Je n'ai rien fait pour „les autres, et n'ai rien fait de plus „pour lui. En lui 
donnant tout mon „cœur, et me dévouant en même temps „à une continence perpétuelle, j'essayois de contenter mon amant, et „de satisfaire à mon devoir; j'ai manqué l'un et l'autre objet. Le désirs „d'obtenir ce que je lui refusois, l'ambition 
qui, toujours dévora cette „âme altière, l'ont enfin porté au plus „horrible excès. J'ai donc ourdi moi-même la trame de la conjuration, par „une fidélité constante que la loi condamne, que je condamnois moi-même intérieurement, et que pourtant 
„j'ai toujours gardée. Il y a plus, ô citoyens; voyez à découvert l'âme „d'Alcine, et frémissez. Ce Montmor, „ce furieux, armé contre sa patrie, 
„altéré du sang de ses frères, chargé „des fers qu'il vous préparait; ce „Montmor, que l'ambition et l'amour „ont précipité, dans l'abîme où il „m'entraîne avec lui; ce Montmor, „l'objet de votre indignation et de la „mienne, il m'est encore 
cher; en détestant le crime, j'aime encore le „coupable, et je trouve de la douceur „à le dire. Jugez, et condamnez Alcine; vous la connaissez maintenant“. 
Tandis qu'Alcine parlait, un profond silence regnait dans l'assemblée; les esprits incertains, trouvaient de quoi l'absoudre et de quoi la condamner. On écoutait attentivement, et l'on attendait, avec impatience, quel-que nouvel 
éclaircissement, qui pût déterminer en sa faveur. Quand elle eut cessé de parler, un murmure confus succéda; on prenait conseil les uns des autres, et l'on ne savait à quoi se résoudre, lorsqu'une voix s'éleva, et 
fit entendre ces mots: „sauvons la belle „Alcine“. Aussi-tôt, tout le consistoire répéta, „sauvons la belle Alcine“; ainsi, elle fut absoute, par l'acclamation publique. 
Le silence fut à peine rétabli, qu'Alcine reprit la parole.“ Citoyens généreux, dit-elle, une telle conduite à „mon égard, montre votre bénignité, „et non pas mon innocence. J'accepte, „avec réconnaissance, la vie et la liberté que vous 
m'accordez, et je „m'en félicite; non que je veuille prolonger des jours qui me sont odieux, „mais parce que je puis maintenant „les terminer avec honneur. Cette vie „que vous me donnez, je la dévoue, „dès cet instant, à la République. „Que la 
mort d'Alcine, serve à jamais d'exemple; et puisse son sang, „éteindre les dernières étincelles de la „sédition. „Elle dit, elle court à la table, qui est chargée des armes des 
conjurés, saisit un poignard, et se le plonge dans le sein. 
A cette vue, Montmor tressaillit; et frappé d'horreur et d'amour, il fit un effort si violent, qu'il brisa ses liens; courut à sa chère Alcine. „Malheureuse „Alcine, s'écria-t-il, reçois la seule „expiation, qui soit au pouvoir du „plus 
coupable des Amans. „Il n'avait pas encore achevé, qu'il s'était percé le cœur. Alcine expiroit; ses paupières appésanties, se rouvrirent à ces paroles: ses yeux mourant, s'égarerent sur l'assemblée, et se fixerent sur Montmor, qu'ils cherchaient 
encore. Tandis que le sang qui coulait de leurs blessures, se mêlait l'un à l'autre, leurs regards se pénétraient mutuellement, et leurs derniers soupirs se confondirent. 
Le reste du jour, et le lendemain, on examina les détails de la conjurarion; on condamna ceux que l'on crut les plus coupables, et l'on fit grâce aux autres. 
CHAPITRE XIII. 
Beau discours de Duncan, pour prouver 
aux Galligènes qu'ils doivent lui donner un vaisseau et des hommes, pour le 
conduire chez lui. Il l'obtient. Troisieme, et, pour le coup, dernier naufrage dont il soit parlé dans cette histoire. 
Les 
Galligènes, effrayés du danger qu'ils avaient encouru, frappés des supplices de ceux qu'ils avaient condamnés, touchés de la mort d'Alcine, tombèrent dans une mélancolie dont ils ne pouvaient revenir. Les Magistrats, pour les rappeler à la gaieté, 
ordonnerent des Fêtes, qui ressemblerent à des obseques. Rien ne pouvait dissiper les nuages dont leur âme était offusquée. Toute cette longue tristesse ne tarda pas à ennuyer Duncan. D'ailleurs, 
il trouvait les Galligènes plus singuliers qu'aimables; et pendant le long sejour qu'il avait fait chez eux, il s'était plus étonné qu'amusé. Jamais il n'avait pu goûter leurs maximes, ni s'accoutumer à leur usage. Que faire dans un pays, où l'on 
n'a ni fortune à espérer, ni place à solliciter, ni récompense à attendre? En Europe, un concurrent vous écrase, et vous en écrasez un autre; un grand vous humilie, et vous humiliez votre inférieur: celui-ci vous dupe, et vous dupez celuilà. 
Vous avez des amis, et à tout moment l'occasion de vous en plaindre; une femme qui est à vous, et que vous avez droit de mal mener; des enfants, dont vos sueurs et vos veilles préparent de loin l'aisance et la dissipation: tout cela 
occupe; on passe le temps: mais chez les Galligènes, c'est à périr de langueur. Il n'y avait pas à balancer; Duncan prit le parti de retourner en 
Europe. Mais comment faire? Il était seul; avait des mers immenses à parcourir, et ne voyait autour de lui que de petites chaloupes. 
Plusieurs fois, il avait parlé aux Galligènes, des secours que les Européens tirent des chevaux, bœufs, chèvres et autres quadrupedes. „Ce sont, leur disait-il, des animaux faits pour le soulagement de l'homme, et dont vous „ne vous passez 
qu'à force de sueurs. „Dans le labour des terres, et les travaux des arts, l'homme met leur „force à la place de la sienne; ils portent, ils traînent, ils agissent pour „lui; et son industrie oisive, ne s'occupe qu'à les diriger. Un avantage 
„encore plus grand, c'est qu'il en tire „une nourriture salubre, et qui, d'elle-même, se multiplie et croît autour „de lui. Que ne devriez-vous pas entreprendre, pour faire une acquisition „de cette importance; et pouvez-vous 
„balancer, lorsque rien n'est plus aisé „que de vous en pourvoir? Qu'on me „permette de construire un vaisseau, „qu'on me donne cinquante hommes, „des vivres pour six mois, et quelques „balots de vos étoffes de lin aérien, je „m'embarque, et 
vais prendre terre „dans une île, où j'échangerai les „étoffes pour des quadrupedes. Vos „gens remettront à la voile, et vous „apporteront de quoi pourvoir votre „habitation, de ces animaux utiles; „moi, je continuerai ma route, et rejoindrai 
une famille, dont le souvenir „me dévore. „Si Duncan avait envie de partir, les Galligènes se souciaient assez peu de le garder. L'étalage qu'il ne cessait de faire des vertus d'Europe, et de la sagesse des lois de son pays, avait toujours été 
assez mal placé, et le devenait bien plus, depuis l'événement de la conjuration. Il n'eut pas de peine à obtenir ce qu'il demandait. On 
prit seulement la précaution de lui faire jurer, ainsi qu'à tous ceux qu'on lui confiait, qu'ils ne révéleraient jamais, en quel parage de la mer, est située l'île des Galligènes. Ses dispositions faites, et le serment prêté, il s'embarqua. 
La navigation de Duncan, fut encore malheureuse; il fit naufrage à peu de distance de l'île où il se rendait. Tout fut englouti par la mer; il se sauva seul; et de toutes les rares étoffes qu'il avait embarquées, il ne lui resta qu'une écharpe, 
dont il s'était ceint les reins, pour nager avec plus de force. 
Après avoir erré près de deux ans, Duncan est enfin arrivé depuis quelques mois à Paris, et montre, à ceux qui le vont voir, son écharpe curieuse, et tissue de lin aérien. Il compte incessamment aller en cour, et la montrer à leurs 
Majestés, et à quelques Seigneurs 
qui, probablement n'en feront pas grand cas; après quoi, il la déposera au cabinet du Roi, tout à côté des habits enfumés des sauvages, où sans doute, elle figurera avec distinction, et servira de titre à la vérité de tout ce que je viens de 
narrer comme j'ai pu. 
J'ai oui-dire que Duncan s'obstine à cacher la position de l'île des Galligènes: je ne le conçois pas. Il est vrai, que ce lin aérien, et cette gomme saline du verseau, sont deux choses bien tentantes; nous ne pourrions nous dispenser de nous 
emparer d'une île, qui produit des matériaux si rares. Mais, en dépouillant les Galligènes, nous aurions soin de leur transmettre nos mœurs et nos usages, et les voilà dédommagés de reste. Qu'on voie l'Amérique, elle a été envahie, arrosée de 
Sang; mais aussi, elle devient policée de jour en jour, et les Amériquains n'ont rien à dire. Duncan a juré; Duncan est 
lié: il faut qu'il se taise. Cela est fort, sans doute: mais, en représentant à Duncan, que c'est pour le bien des Galligènes, qu'on irait leur ôter la liberté, et s'emparer de leurs terres; en appuyant de si bonnes raisons, par ces moyens qu'on 
connaît, ces moyens si insinuans, et qui élargissent si fort les consciences, je doute que Duncan, pût résister à des objections présentées d'une manière si victorieuse. Je crois même qu'il s'attend qu'on le tentera par cette voie; et comme il 
est esclave de sa parole, il a de l'inquiétude; il craint de succomber. 
FIN. 
