 AMILEC, OU LA GRAINE D'HOMMES. 
IL y avait sept heures que j'étais enferme dans mon Cabinet. J'y étais opiniàtrement colé sur un Volume assez ample, où il est parlé de la génération. 
Je le parcourus avec toute l'avidité dont est capable un homme qui ne sait rien, et qui brûle d'apprendre. 
Que me resta-t-il de cette étude? ce qui reste de toutes celles de ce genre: des doutes. Rebuté de ce pénible exercice, aussi ignorant que je l'étais auparavant, je jetai là le volume, et me voilà à invectiver contre tout ce qui s'appelle Physicien, Naturaliste, Médecin, Philosophe, etc. 
O homme, m'écriai - je, que ta raison est défectueuse, que ta pénétration est peu active, que ta science est-bornée! Tu entres par une voie obscure dans la vie, et tu n'en sors que pour te plonger dans une nuit encore plus profonde. 
Tu te trouves sur la terre, sans savoir comment on t'y a placé; tu y restes, sans savoir quand tu la quitteras; tu la quittes, sans savoir où tu vas. 
Dans toi tu ne connais rien, hors de toi tu ne connais pas davantage. 
Tu te léves pourtant quelque - fois au milieu de nous, comme un Pédant au milieu d'une troupe d'enfansia: "Qu'on se taise, dis-tu, et qu'on m'écoute: je vais prendre la chaîne des Etres et la parcourir d'un bout à l'autre; je vais dévoiler la Nature, et vous faire voir quelle est la fabrique des plantes, des animaux, des hommes, du monde entier". Hé-bien, parle, nous t'écoutons. Mais à peine as-tu fait un pas, que tu te trouves environné de ténèbres; tu te donnes pour guide, et tu t'égares à chaque instant; tu prétends nous faire voir la vérité, et tu ne nous montres que des chimères. 
La barrière était ouverte, le champ était vaste, j'aurais sans du-te porté fort loin ces réflexions. 
Mais au milieu de ma boutade philosophique, un sentiment de lassitude se répandit fubitement sur toutes les parties de mon corps, mes paupiéres affaiblies se fermèrent, ma tête appesantie tomba sur un tas de volumes in-folio qui était à côté de moi, je m'endormis; je fis plus, je rêvai. Je crus voir venir à moi un jeune homme d'une taille extrêmement avantageuse, et qui avait dans la physionomie quelque chose au-dessus de l'humanité. Je m'appelle Amilec, me dit-il, je suis le Génie qui préside à la multiplication de l'espèce humaine. 
J'ai remarqué les embarras où tu viens de te trouver au sujet de la génération; j'ai eu pitié de ta peine, et j'offre de te donner sur ce point tous les éclaircissements que tu peux souhaiter. 
Je voulus lui marquer toute la reconnaissance que je devais à tant de bonté. 
Soit étonnement ou maladresse, je m'embarquai dans un assez mauvais compliment, qu'heusement il ne me donna pas le temps d'achever. Tréve de cérémonie, reprit - il, puisque tu veux t'instruire, prête seulement ton attention. 
Il est dans la Nature des Phénomènes uniques, continua Amilec, et il en est d'autres qui se ressemblent en beaucoup de choses. Les premiers ont des ressorts particuliers, les seconds ont des causes communes, et s'opèrent à peu près de la même manière. 
De tous les Etres qui t'environnent l'homme seul réflechit; raisonne, agit conséquemment. Il y a donc dans lui un ressort, un principe particulier, qui pour être approfondi, doit être examiné dans lui-même, sans qu'on en puisse trouver aucun exemple ailleurs. 
Mais ainsi que l'homme, l'animal a du mouvement; il voit, il entend, il est sain et malade. Voilà autant de phénomènes qui se ressemblent dans l'homme et dans la brute. La cause est donc générale, le ressort commun; qui le connaîtra dans l'un, le connaîtra dans l'autre. 
De plus comme les hommes et les animaux, les plantes naissent, vivent, meurent; comme eux, elles croissent et multiplient; tout cela est commun aux uns et aux autres, tout cela doit donc suivre certaines règles générales, dont les variations ne sont pas un objet. Ainsi quand on saura comment s'exécute la génération des plantes, on saura à peu de choses près, comment s'opère celle des hommes et des animaux. En général les plantes viennent de graine, les hommes et les animaux doivent en venir aussi. 
Les graines des végétaux se font principalement remarquer dans deux sortes d'endroits. Dans les fleurs ou les parties de la fructification qui en sont comme le réservoir, et dans de petites cavités, de petits vides qui se rencontrent entre le corps de la plante et son écorce. Celles qui se trouvent dans les fleurs y sont fécondées, y croissent, y mûrissent et tombent ensuite ou sont cueillies par les hommes. Celles qui se trouvent dans les petites cavités à la surface de la plante, font plus de progrès, elles s'y développent et donnent bientôt naissance a d'autres petites plantes écussonnées en quelque sorte sur la première et qu'on appelle rejetons. Autour de ces rejetons et par la même mécanique, il en naîtra plusieurs autres, et ainsi fuccessivement.On voit par-là que ce qu'on nomme un arbre, un chêne par exemple, n'est pas un chêne unique, mais un amas de plusieurs chênes entassés les uns sur les autres. Tel est le progrès de la végétation, telle est dans les plantes la destination des graines. 
Si les animaux étaient faits pour rester immobiles, comme les plantes, l'accroissement et la multiplication des uns et des autres s'exécuteroient précisément de la même manière. Mais les animaux doivent se mouvoir, doivent agir. Il ne faut donc pas que sur animal il s'implan-te plusieurs autres animaux, comme sur une branche il s'implante plusieurs autres branches: cela ne pour rait se çoncilier avec le mouvement que chacun d'eux doit avoir. 
Cependant par une juste conséquence de la règle générale, il se trouve des germes dans les animaux, comme il s'en trouve dans les végétaux. Ces germes se font principalement remarquer ou dans des réservoirs particuliers, qui sont aux animaux ce que les fleurs sont aux plantes, ou vers la peau qui pareillement est aux animaux ce que l'écoree est aux arbres. Les premiers se développent lorsqu'ils sont fécondés par l'approche des deux genres, il s'en forme d'autres animaux: au lieu que ceux qui se rencontrent à l'habitude du corps, bien loin de s'y développer, y prennent si peu de volume, que l'œil humain aidé du meilleur microscope peut à peine les apercevoir. Ils y restent quelque temps, tombent ensuite ou se répandent dans l'air. Ce que nous disons en général des animaux doit s'entendre en particulier de l'espèce humaine. Il se trouve dans le corps humain des germes, des graines, des rudiments d'hommes. Il y en a dans le réservoir qui leur est destiné dans les deux sexes: il y en a d'autres qui s'échappent par les pores de la peau. Mais ces germes, ces graines, ces rudiments échappés aux hommes et aux femmes, auraient - ils pareillement échappé à leur destination? 
Deviendroient - ils absolument inutiles, dès l'instant qu'ils se seraient portés à l'extérieur du corps? La Nature est trop économe pour souffrir une perte de cette conséquence. 
Nous sommes une troupe de Génies dont l'emploi est de sauver la plus grande partie de ces sortes de graines. On m'a confié en particulier celle des hommes et des femmes, et l'on m'a subordonné nombre de Génies qui, sous mes ordres, travaillent à la recueillir. 
Nous sommes à votre égard ce que vous êtes à l'égard des plantes. 
Vous autres hommes, vous semez, vous cultivez, vous recueillez des fruits; nous autres Génies, nous semons, nous cultivons, nous recueillons les graines d'hommes. Et comme un Jardinier ne réserve en graine que les meilleures et les plus belles plantes de son jardin; de même nous ne recueillons de graines humaines que celles qui nous sont fournies par les hommes et les femmes du méri-te le plus distingué. 
Au reste ne t'informe point de la nature de ces germes, non plus que de l'usage que nous en faisons; e ne tarderai pas à t'en instruire. 
Sortons seulement de ce cabinet, j'ai eu soin d'aiguiser ta vue, tu vas voir travailler à la moisson des germes humains. 
A ces mots Amilec sortit, et je le suivis. A peine avions - nous fait deux pas, que je vis à peu de distance de nous, cinq ou six Génies occupés à recueillir la graine d'hommes. Imaginez - vous un Physicien, qui avec toute l'attention et la sagacité possible, s'occupe à sonder le duvet qu'il aperçoit sur l'aile d'une mouche; telle était à peu près l'attitude de chacun de ces Génies moissonneurs. Il n'y avait pas moyen de s'empêcher de rire; j'allais éclater: j'en fus détourné par Amilec. A ta gauche, me dit - il, tu vois un Génie qui recueille la graine d'un Officier, qui après un mûr examen, a cru enfin qu'il n'était pas indigne d'un Militaire de penser; et qui en conséquence emploie à l'étude ces temps de repos que les autres donnent à la dissipation, souvent à la débauche.Plus loin on recueille précieusement la graine. d'un homme qui ne va prendre part à la joie de ses amis, que quand il y est invité, et qui court de lui - même partager leur tristesse, et leur donner, sans les offrir, les secours dont ils ont besoin.A ta droite on recueille la graine du Gouverneur d'un grand Seigneur. 
Il s'applaudit de ses foins et des heureuses dispositions de son Eleve; il n'a employé que dix ans à lui apprendre à se taire. 
Vois-tu ces trois Génies occupés autour de cette jeune personne? devinerais - tu bien pourquoi j'en fais cueillir si soigneusement la graine? 
Cela me paraît simple, répondis-je, voilà une des plus belles femmes qu'on puisse voir, ce serait dommage d'en perdre un seul germe. Si la beauté est un trésor, répliqua Amilec, c'en est un que la vertu seule apprécie. Ne t'imagine pas que ce soit précisément pour deux beaux yeux que j'occupe trois Génies autour de cette femme. Mais elle est mariée depuis cinq ans, elle a de l'esprit, de la beauté, de la jeunesse, enfin elle est de Paris, et elle a toujours été fidèle à un Mari qu'elle n'aime pas. 
En portant la vue de côté et d'autre, j'aperçus un Génie moissonneur qui s'employait à cueillir de la graine de Petit-Maître. Eh, quoi! 
Seigneur Amilec, dis-je avec étonnement, quel est votre but? quelle provision faites-vous là? où voulez-vous transplanter cette engeance? 
nulle part, répondit Amilec: ce n'est point dans cette vue que je fais ramasser les graines de Petit - Maître. 
Mais quoique je me garde bien d'en réserver aucune, elles ne laissent pas de m'être utiles à quelque chose. 
J'ai trouvé un secret pour épurer la graine de femme. Je fais jeter dans une boîte pleine de graines féminines huit ou dix germes de PetitMaître: il s'excite aussi-tôt un mouvement intestin des plus violents. 
Quand il s'est apaisé, et que tout est en repos, on trouve dans la boîte, autant de gros pelotons, qu'on vavoit jeté de germes de PetitMaître. Chaque peloton s'est formé par une multitude de graines de femmes qui se sont jettées autour d'un germe de Petit-Maître, et qui s'y sont accrochées les unes aux autres. Je fais ôter ces pelotons; et je mets en réserve le peu de graine qui reste dans la boîte. 
Les graines humaines, continua Amilec, ont chacune suivant leur espèce, des propriétés singulières, dont toi-même tu auras bientôt lieu d'être surpris. Par exemple, la graine de gens de Robe est pourvûe d'une qualité corrosive extraordinaire. 
Si je n'avais le soin de faire jeter dans la boîte où elle est renfermée quelques germes de Plaideurs, pour amuser cette vertu famélique, je n'en pourrais conserver aucune; elles se rongeroient plutôt les unes les autres, que de ne pas ronger. 
Entre autres la graine d'Avocat a encore cela de particulier, qu'étant une fois mise en mouvement, au lieu de se porter comme tous les autres corps naturels, à décrire une ligne droite, elle tend sans cesse à décrire des lignes courbes et paraboliques.Depuis long-temps j'avais observé que la graine de Chirurgien présentée à celle de Médecin prenait un mouvement d'efferverscence des plus violents. Aussi a - t - il resulté de ce choc (suivant les règles de l'art) une graine amphibie, qui, comme tu sais, tient et de celle de Médecin et de celle de Chirurgien, mais qui est pire que l'une et l'autre.Si j'entrais dans le détail de toutes les propriétés des germes humains, je ne finirais jamais. Je veux te faire voir mon magasin; partons, chemin faisant je t'instruirai de ma mission, de mes travaux, de l'usage que je fais de la graine d'hommes. En achevant ces mots, Amilec s'élança avec légèreté dans l'air; je me sentis, non sans étonnement, transporté à ses côtés; nous ne marchâmes pas, nous volâmes vers le magasin. Le croiras-tu, reprit Amilec, cet-te multitude innombrable de Tourbillons, de Soleils, de Terres habitables, qui composent ce vaste Univers, tout cela (non tu ne le croiras jamais) tout cela a été autrefois contenu dans un grain dont la grosseur égalait à peine celle d'un pois. Le développement s'en est fait peu à peu, mais il n'est pas encore terminé. Il est bien des mondes que l'on peut comparer à de jeunes plantes qui ne commencent, pour ainsi dire, qu'à germer. Ces amas d'Etoiles, ces taches blanchâtres que vous autres habitants de la Terre apercevez dans la voûte des Cieux, et que vous appelez voies de Lait, ne sont autre chose que des paquets de petits mondes, qui ne sont sortis de leur coque, que depuis soixante ou quatre-vingt siècles. Ils vous paraissent fort rapprochés les uns des autres, et ils le sont en effet, parce qu'ils n'ont pas encore pris beaucoup d'accroissement, et qu'en conséquence ils occupent assez peu d'espace. 
Bien plus, notre monde en particulier, notre tourbillon, quoiqu'entièrement développé, n'a pas encore atteint à sa dernière perfection. 
Les planètes sont, comme personne ne l'ignore, autant de terres habitables; mais il leur faut un certain degré de maturité, pour qu'elles puissent être peuplées, et toutes ne sont pas encore parvenues à ce degré. Ces différentes Terres sont comme autant de grosses pommes qui quoiqu'attachées au même arbre, ne mûrissent pas toutes à la fois. 
Mercure étant le plus proche du Soleil, a mûri le premier; ensuite Venus, puis la Terre. Dès que Mercure fut mûr, j'y fus député avec les germes primordiaux des hommes.ParParvenu à cette Planette, je semai, je cultivai, je recueillis de nouvelles graines d'hommes. Ensuite je passai dans Venus, quand j'eus appris par le moyen de quelques Couriers que j'y avais envoyé pour reconnaître le Pays, que sa maturité était parfaite. Je sémai de nouveau, je peuplai cette Planette, je fis une nouvelle provision de graines. Enfin je partis de Venus il y a environ sept à huit mille ans, et j'arrivai sur la Terre où j'ai continué de semer et de moissonner. Maintenant je suis sur le point de partir pour Mars, dont la maturité s'avance fort; de-là j'irai m'établir dans Jupiter; enfin je finirai ma carrière par Saturne, qui, d'ici à plus de douze mille ans, ne sera en état d'être habité... 
oui, je compte que pour le moins il lui faudra encore ce temps pour mûrir, car comme tu sais, il est extrêmement éloigné du Soleil. 
Pour ces petites Terres qui tournent autour des autres, et que vous appelez Lunes ou Satellites, je ne me donne point la peine de m'y transporter moi-même pour les peupler; j'y envoie mes Lieutenans. Il y a quelques cinq cent ans que j'envoyai le Génie Zâmar à votre Lune avec bonne provision de graine d'hommes. 
Je ne doute pas qu'aujourd'hui la multiplication de l'Espece n'y soit sur un bon pied; je suis surpris de n'en pas recevoir de nouvelles, j'en attends de jour en jour. 
Tandis qu'Amilec parlait, nous traversions les airs avec une extrême rapidité. 
Notre voiture, de quel-que nature qu'elle fût, était trèsdouce; point de cahot, point de secousses; mais la volubilité d'un pareil Equipage porte toujours un peu à la tête. Enfin nous arrivâmes au magasin. Représentez-vous un appartement fort vaste; les murs revêtus de tablettes et de boëtes étiquetées; le milieu occupé par une grande table chargée de petits sacs, de paquets, de cornets de papier; de tous côtés, des Ouvriers actifs qui s'empressent à vanner, cribler, tamiser, embaler; c'est l'intérieur du magasin d'Amilec. 
Vous autres hommes, me dit - il, vous croyez que les Génies ne pensent qu'à se réjouir, et que leur vie doit être un tissu de délices. Juge des autres par mes Officiers et par moi, et rends plus de justice aux Puissances célestes. Tu viens de voir combien de discernement, d'attention, de patience il faut pour recueillir la graine d'hommes; tu vois par les mouvements que se donnent des Génies ouvriers qui travaillent dans ce magasin, quel soin il faut apporter à séparer le bon grain, des mauvais germes qui ne manquent jamais de l'offusquer, malgré toute l'attention et la sagacité des Génies moissonneurs. 
Mais si l'on a beaucoup de peine à recueillir et à purifier ces graines, on n'en a pas moins à les conserver. 
La trop grande humidité les corrompt, la trop grande sécheresse les extenue, une chaleur trop violente dissipe l'esprit qui doit un jour les vivifier, un froid trop considérable les gêle et détruit leur organisation, le grand air les altère, le défaut d'air les suffoque; il faut donc les tenir dans un certain milieu, et ce milieu est difficile à saisir. Elles sont encore sujettes à un autre inconvénient, les cirons les attaquent. L'autre jour, je ne sais par quel hasard, j'ouvris cette boîte qui porte pour étiquette, graine de Conquérans; quelle fut ma surprise, quand au lieu de trouver des graines en bon état, je ne trouvai presque que de la poussière! Les cirons avaient attaqué la source de la grandeur d'âme. Plus des deux tiers de mes Héros ou étaient réduits en poudre, ou avaient servi de pâture à ces petits insectes: c'était une désolation. Tel qui devait un jour faire la terreur des Rois, n'avait pu résister à la dent meurtrière d'un ciron. Que de lauriers moissonnés avant le temps, que de triomphes manqués, que de révolutions étouffés, quelle perte pour l'Ilistoire universelle de Mars! Les plus grands événements qui devaient se succéder dans cette Planète, étaient enchaînés l'un à l'autre par des liens dont une graine de Conquérant était le nœud; un ciron à rongé ce nœud, et dans le même moment tout l'appareil s'est écroulé, tout a disparu, Lequel aimes-tu mieux de rire ou de pleurer de l'énorme petitesse, où se réduisent les plus grandes chofes, quand on les rapproche de leur origine. Quoiqu'il en soit, dans cette affaire entre les Cirons et les Conquérans, presque tous mes Alexandre, mes César, mes Charles XII. et beaucoup d'autres ont été détruits, Et en cela je ne sais si j'ai perdu ou gagné, si je dois me plaindre ou m'applaudir. De quoi me plaindroisje en effet? de ce qu'il ne me reste peut-être pas de quoi détruire dix, Villes par an? de ce qu'il n'y aura peut-être dans Mars, que de ces hommes peu Héros, qui vivent en paix avec leurs voisins? de ce qu'il ne s'en trouvera peut - être pas un seul capable d'assembler les uns pour aller égorger les autres? En vérité je pense que quand on n'a à s'affliger que de pareilles choses, on ne doit pas être inconsolable. 
Je le veux, repris - je, mais il est toujours fâcheux que des Puissances célestes prennent tant de peine à amasser une nourriture délicate à de misérables cirons, et qu'un animal sl vil et si mince puisse se flatter de détruire en moins d'une semaine vingt Alexandres et autant de Césars, sans en être plus gras. Au surplus, Seigneur Amilec, il me paraît que vous pourriez vous épargner bien des travaux. Prenez sur la terre deux ou trois graines d'homme seulement, choisissez-en de prolifiques et de bon rapport, vous aurez avec le temps de quoi peupler Mars tout entier. Tu es admirable, répartit vivement Amilec; va dire au Laboureur qui sème: „Pourquoi vous mettre tant en dépense? 
remportez chez vous cette multitude de graines que vous prodiguez à la terre. 
Une seule vous suffira, avec le temps vous en couvrirez toutes vos terres". 
Combien de siècles ne me faudrait-il pas..... 
Amilec fut interrompu par un Génie moissonneur qui entra brusquement en disant: "S'en mêle qui voudra, pour moi j'y renonce. J'aimerais autant chercher la vérité parmi les Philosophes. Parce que vous me connaissez un peu de talent, vous m'accablez de tout ce qu'il y a de plus difficile. Quelle peine n'ai - je pas eue à vous pourvoir de graines de Juges irréprochables? Ne méritais-je pas bien de prendre un peu de repos, après avoir rempli une aussi pénible mission? 
Au contraire, il faut maintenant vous trouver de la graine d'Ecclésiastiques, qui fait de bon aloi. Où voulez-vous que j'en prenne? Il n'en est plus: ou s'il en est, elle se trouve confondue avec une multitude prodigieuse de faux germes, dont on ne peut la démêler. Vous croyez cueillir une bonne graine d'Ecclésiastique, et vous vous trouvez les mains pleines de graines de Moines. Il fallait me donner cette commission il y a dix ou douze siècles; je vous aurais pourvu abondamment. Mais alors vous ne vous imaginiez pas pouvoir en manquer, et vous vous amusiez à faire provision de graines de quelques filles modestes, de quelques femmes vertueuses, de quelques chastes veuves: vous ne pensiez pas pouvoir jamais en avoir assez. Cependant le temps de la moisson des germes Ecclésiastiques s'est passé; vous y avez pensé depuis, mais il n'était plus temps". Après avoir ainsi harangué, le Moissonneur Ecclésiastique présenta à Amilec une très-petite boîte qui n'était remplie qu'à moitié, c'était tout le fruit de sa moisson. 
Amilec la reçut, et lui dit: Allez, faites diligence et ne perdez pas courage. Si vous cherchez bien, vous trouverez encore de ces hommes pleins de Dieu, de ces Savans qui se sont toujours défiés de leur propre raifon, de ces riches Prélats qui ne reçoivent que pour donner, de ces Pasteurs zélés que la mollesse n'endort point au milieu de leur troupeau. 
Les germes des Apôtres ne sont pas encore épuisés: vous en trouverez peu, mais vous en trouverez encore. Ayant ainsi congédié le Génie grondeur, Amilec jeta les graines Ecclésiastiques qu'il venait de recevoir dans un tamis qui gardait le bon et rejetait le mauvais. Il agita le tamis, et en même temps je vis tomber pls de la moitié des germes qui y étaient contenus. Ceux-là étaient de différentes couleurs, il y en avait de noirs, de blancs, de gris, de bigarés. 
Amilec continua de tamiser, jusqu'à ce qu'enfin il tombât comme une grêle de molécules sectaires, qui se repoussant l'une l'autre, semblaient se marquer l'aversion mutuelle et le dédain qui devait un jour les animer. Amilec fit jeter au vent tout ce que le tamis avait rejeté, et mît le reste en réserve. 
A peine la graine d'Ecclésiastiques fut-elle empaquetée, qu'il entra un autre Génie moissonneur. Celui - ci avait l'air extrêmement las; il pliait sous le poids d'un fac énorme et rempli exactement. Quel est le genre d'homme qui pullule si extraordinairement? demandai - je à Amilec. Ce sac, me répondit - il, est rempli de graines d'Auteurs. 
Que leur quantité prodigieuse ne t'étonne pas; il y a peu de bons germes, beaucoup de mauvais; séparer les uns des autres, est un de nos plus pénibles emplois: tu vas être témoin. Il fit d'abord ouvrir une fenêtre qui donnait du côté du Midi, et une autre qui répondait au Nord Cependant quatre des plus vigoureux Génies qui se trouvèrent là, se saisirent du fond du sac, comme s'ils eussent voulu le vider, et l'élevèrent le plus haut qu'il leur fut possible. 
Alors Amilec s'approcha et lâcha le cordon qui tenait le sac fermé. La graine en tomba tumultueusement; et je vis se former dans l'instant, comme un torrent de poussière, que le vent qui entrait par la fenêtre ouverte du côte du Midi emportait au Nord. Ce nuage qu'entraîne le vent, me dit Amilec, est composé pour la plus grande partie de graines d'Auteurs de Romans, de Poëtes manqués, de Dissertateurs frivoles, de faiseurs de ces petits morceaux qu'on écrit sans y penser, qu'on publie avec confiance, et qui prennent on ne sait pourquoi. Le vent, comme tu vois, a emporté presque tout ce qui était contenu dans le sac; à peine en est-il resté une millième partie, qui par son poids a résisté à l'impression de l'air. Mais de ce petit reste même, il y en a encore beaucoup à retrancher. En achevant ces mots, il reçut des mains d'un Génie qui était à côté de lui, une petite boule, qui me parut d'or. 
Il plaça cette boule au milieu des graines qui étaient restées sur l'aire; et j'en vis environ la moitié s'approcher fort rapidement du petit globe, et l'autre moitié s'en écarter avec autant de rapidité. J'appris qu'au centre de ce globe il y avait un germe de Sage, qui par des raisons de sympathie et d'antipathie avait la vertu d'attirer a lui la graine d'Auteurs sensés et d'écarter celle de ces Ecrivains téméraires, inquiets, séduisants, dont le dangereux talent est de rendre le vice aimable aux yeux des faibles, d'obscurcir ce qui paraissait clair, et de porter les semences du trouble au sein même du repos. Après que les graines se furent ainsi partagées, un Génie ramassa celles qui s'étaient approchées du globe, un autre balaya celles qui s'en étaient écartées, un troisième apporta une boîte carrée dont le couvercle était une lame de métal très-mince. Voici, dit Amilec, la dernière épreuve où nous mettons la graine d'Auteur. 
Lorsque la boîte fut placée sur une table, on répandit sur le couvercle le peu de graine qui avait résisté aux épreuves précédentes. Quelle fut ma surprise, quand j'en vis tout-à-coup disparaître plus des trois quarts! Il ne vous en restera pas, dis-je d'un ton ému. Il en restera peu, reprit froidement Amilec, mais elle sera bien conditionnée. Cette boîte contient un germe de chaque Auteur original qui a paru depuis qu'on se mêle d'écrire. Celles des graines répandues sur le couvercle, qui s'évanouissent et disparaissent ont été tirées des Auteurs Plagiaires, Compilateurs, Commentateurs et autres Ecrivains de ce genre. 
Leur substance ne leur appartient pas en propre, mais aux germes originaux contenus dans la boîte; chacun attire la sienne, il n'en reste plus aux germes Plagiaires, ils s'anéantissent.Qu'il serait à souhaiter, ajouta Amilec, que les hommes eussent le secret de resasser les Ouvrages des différents Auteurs, comme nous avons celui d'éplucher leurs graines! Que de peines épargnées aux studieux! 
Que ces vastes Bibliothéques dont l'étendue vous effraie, se trouveraient retrécies! Que les Sciences humaines se réduiraient à peu de choses! La mémoire la plus médiocre n'en serait pas surchargée. 
Pendant qu'on empaquetoit la graine d'Auteurs qui avait résisté à toutes les épreuves dont je viens de parler, il entra un Génie qui fixa toute mon attention. Je ne crus pas d'abord que ce fût un moissonneur, je ne le voyais pourvu d'aucun sac, ni d'aucune boîte. Il s'approcha d'Amilec, et lui présenta un très-petit cornet de papier. Nous „sommes fort heureux, dit - il, „d'être à peu près pourvus de ce „qu'il nous faut de graines d'A„mans; je vous avoue qu'il ne s'en „trouve presque plus sur la terre'. 
Rien ne me surprit tant que d'entendre parler ainsi ce moissonneur. 
Je l'interrompis, hé! d'où venezvous, mon bon Génie, où avez-vous vendangé? lui dis-je d'un air un peu moqueur (car je commençais à me familiariser avec les Puissances célestes.) "J'ai vendangé dans „ton Pays, me répliqua - t - il d'un „ton brusque, je t'y ai vu et je „ne me suis pas avisé de recueil„lir de ta graine''. A ces paroles, Amilec fit un éclat de rire, ses Officiers l'imitèrent, je perdis contenance. Cela ne m'empêcha pourtant pas d'approcher le plus près que je pus d'Amilec, et de lui dire tout bas, vous avez là un mauvais Ouvrier, il vient du pays du monde où l'Amour règne le plus souverainement. 
Autant d'hommes que vous y rencontrez, c'est autant d'Amans. 
Qu'un Génie tende la main, la graine d'Amans va y tomber par milliers. 
Je ne sais à quoi s'amusent vos moissonneurs quand ils perdent leur temps, mais je suis très-sûr que celui-ci s'est amusé. Encore une fois, vous avez là un très - mauvais Ouvrier. Pas tant que tu l'imagines, répartit Amilec. Il n'a pas trouvé dans ton pays un aussi grand nombre d'Amans, que tu le penses. C'est l'endroit du monde où l'on parle le mieux d'amour, et où l'on aime le moins. 
Connois-tu l'amour? Il en est de deux sortes. Il en est un empressé, pétillant, impétueux, qui parle beaucoup, et dit toujours au-delà de ce qu'il sent. 
C'est un feu qui tient de l'étincelle, il en a la vivacité, l'éclat et le peu de durée. 
Il en est un autre tendre, timide, réservé, moins brillant, mais plus solide, moins parleur, mais plus sincère, moins vif, mais plus durable. 
Il naît de la nature et non du caprice, croît avec mesure, s'engage avec choix, et une fois uni à son objet, rien ne peut l'en détacher. 
Le premier ne mérite guère le nom d'amour, c'est celui de ton pays; le second n'y est presque point connu. 
Ce Génie que tu accuses de paresse, n'est point entré ici depuis plus de cinquante ans. Il a employé ce temps au autour de tout ce qu'il y a d'Amans les plus tendres. Tu vois combien la graine en est rare; à peine a-t-il pu remplir ce cornet. Mais de ce petit nombre même, je ne doute pas que je ne sois encore obligé d'en mettre beaucoup à l'écart. 
Tandis qu'Amilec parlait, on lui présenta un vase de cristal, rempli d'une liqueur très-limpide et qui répandait une odeur des plus suaves: Il ouvrit le cornet qu'il avait entre les mains, et répandit dans le vase les graines d'Amans, qui d'abord surnagerent toutes. Cette liqueur, reprit-il, est l'Eau probatique des Amans. Quoique extrêmement volatile, elle conserve sa vertu fort long - temps; et je ne la renouvelle que de trois mille ans en trois mille ans. Pour composer celle - ci, j'ai pris de la Matière éthérée, quatre onces; de l'influence de la planète appelée Vénus, quatre gros; de la Matière sympathique ou transpirante de Léandre et de celle de Héro, de chacune une demilivre. J'ai rapproché les principes de ces trois fluides, et il en a resulté cette Eau probatique. Vois - tu ces germes qui tombent les uns après les autres au fond du vase? ce sont les graines des vrais Amans. 
Elles ont beaucoup de rapport avec l'Eau probatique, elles s'en imbibent et ensuite se précipitent; semblables à des feuilles de Thé, qui se portent au fond de la théyere, quand elles ont été imbibées de l'eau dans laquelle on les infuse. 
Pour les autres, elles resteraient éternellement sur la surface de l'Eau probatique, sans s'en impregner, fans se précipiter. Dans un quartd'heure on ôtera et on mettra au rebut celles qui surnageront, il y en aura plus de la moitié; on fera sécher les autres, et on les mettra enréserve.J'étais tout étonné de ce que j'entendais et de ce que je voyais. 
J'aurais juré que mon pays aurait fourni, en graine d'Amans, vingt magasins tels que celui d'Amilec. 
J'étais bien dans l'erreur. Ce qui se passait sous mes yeux m'engagea à faire une petite supputation, et tout bien combiné je trouvai que fur mille Soupirans de ma chère Patrie, il y en aurait à-peu-près cinq ou six, dont la graine pourrait se précipiter dans l'Eau probatique; le reste surnageroit. 
Tandis que je faisais mon calcul, j'aperçus un Génie qui agitait et sécouoit avec violence des graines renfermées dans un bocal de verre. 
Je m'approchai, et lui demandai à quel dessein il les ballotoit ainsi. Il nous vient quelquefois, me répondit-il, des germes pourvus d'une qualité qui les distingue des autres, mais qui sont si extenués, que nous craignons avec raison qu'ils ne puissent pas se conserver. Pour obvier à cet inconvénient, nous les amalgamons, comme tu vois, avec de la graine de Financier. Celle-ci à la vérité manque de qualité distinctive, mais elle est bien nourrie et regorge de suc. 
Dans l'amalgame, les germes s'entre - communiquent ce qui leur manque. Le malheur est que la graine distinguée perd de sa qualité en prenant de la consistance, et que la graine de Financier perd de sa consistance en prenant de la qualité.A peine le Génie Amalgameur avait achevé, qu'Amilec, qui avait mis la tête à la fenêtre, s'écria toutàcoup: Enfin nous aurons des nouvelles de la Lune. Je vois venir un Courier que mon Lieutenant Zamar a sans doute député vers moi. 
Un éclair ne fend pas les airs avec plus de rapidité: en un instant le Génie Courier fut aux pieds d'Amilec, et lui remît une Lettre de la part de Zamar. 
A peine la Lettre fut-elle rendue, que les Génies qui se trouvèrent alors dans le magasin entourèrent le Courier; et chacun s'intéressant pour le travail auquel il s'était occupé, ils lui firent tout à la fois mille questions plus singulières les unes que les autres. Quelles nouvelles des Logiciens Lunaires? 
Que j'ai eu de peine à en recueillir la graine dans ce pays - ci: je trouvais assez de Logiciens subtils, je n'en trouvais presque point de raisonnables.... 
La Physique, comment va-t-elle à la Lune; ce doit être un charmant pays, pour faire des Systêmes à per-te de vue.... Et les protecteurs des gens de Lettres, les Mecénes ont-ils bien pris; j'en ai recueilli tant de graines sur la terre, que l'espèce en a manqué.... Ils parlaient tous en même temps, on ne s'entendait pas. Amilec les appela, ils s'approchèrent et firent un cercle autour de lui. Alors il ouvrit la Lettre qu'il venait de recevoir, et lut tout haut ce qui suit. 
ZAMAR à AMILEC, Grand- Maître de la Manufacture des Hommes, SALUT. 
ILUSTRE AMILEC, „IL y a, comme vous fçavez, cinq cent ans, que par votre ordre je partis de la Terre, pour aller peupler la Lune. Le trajet fut de courte durée et des plus heureux. J'avais fait embaler avec tant de soin les graines d'homme que vous aviez bien voulu me confier, que sur toute la route je n'en perdis pas une seule. 
„Mais quel fut mon étonnement, quand à mon arrivée dans la Lune, je trouvai cette Plahette beaucoup plus peuplée à proportion, que ne l'était la Terre d'où je partais! Surpris d'un événement si singulier, je m'appliquai très-sérieusement à en reconnaître la cause. Après bien des recherches je pense l'avoir trouvée; je vous en fais part. 
„Vous avez remarqué sur la Terre, que la graine d'Etourdi a peu de consistance, qu'elle est volatile et plus légère qu'un égal volume d'air. Dès qu'un grain se détache du corps d'un homme de çette espèce, au lieu de tomber à terre comme les autres, ou de rester suspendu à peu de distance, il s'élève dans l'air, semblable à ces exhalaisons que la chaleur volatilise et emporte dans l'Atmosphère. A mesure que la graine d'Etourdi s'élève, à mesure elle se dessèche; et plus elle se dessèche, plus son poids diminue, plus elle a de disposition à continuer de monter; enfin quand elle est parvenue à la plus haute région de l'air, elle entre dans la matière subtile, où elle reste et est emportée, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, par les différents courants de ce fluide. 
„Outre cela vous saurez, Illustre Amilec, que l'air qui environne la Lune est fort tenu, fort léger, fort vif, et qu'il a beaucoup de rapport avec la graine d'Etourdi. En roulant autour de la Terre, la Lune a rencontré sur sa route quelques-unes de ces-graines dispersées çà et là dans la matière subtile; ces graines par leur analogie avec l'air de la Lune, s'y sont fécondées, s'y sont unies, s'y sont accumulées et ont formé différents amas sur la surface de cette Planette. Un coup de soleil favorable à l'incubation, est sans doute survenu, et voilà des germes qui s'ouvrent, des hommes qui se développent, des habitants qui se répandent de toute part, et les régions Lunaires qui se peuplent. 
“Vous êtes trop bon Physicien, Ilustre Amilec, pour ne pas être satisfait de ces raisons. 
“Les graines d'hommes ne paraissent pas être les seules qui parviennent à la Lune; il s'y en élève de toute sorte de plantes et d'animaux, de façon qu'on ne voit rien sur la terre, dont on ne retrouve une image à la Lune. 
„Toutes ces graines se sont fort épuisées par le dessèchement qu'elles ont souffert dans le trajet: „aussi leurs produits ont peu de consistance et subsistent peu de temps. 
„La vie des hommes, entre autres, est ici de très - courte durée; on est à la fleur de l'âge à dix ans, on commence à vieillir à vingt, à trente on est au dernier période de la décrépitude. Mais cela n'est pas surprenant: rien, dit-on, n'est aujourd'hui plus commun sur la Terre que des vieillards de trente ans. 
„Il y a plus, et ceci vous surprendra sans doute, Illustre Amilec, il se trouve dans l'air de la Lune certains corpuscules contagieux qui attaquant les végétaux et les animaux, étouffent en eux toute vertu prolifique. De sorte que dans ce pays-ci, plantes, animaux, hommes, femmes, tout est stérile, aucun être ne se reproduit par soi-même. 
„Ne croyez pas pour cela que rien puisse manquer à la Lune; la Terre y pourvoit et fournirait en graines de toute espèce, surtout en graine d'Etourdi, dix Lunes et plus, si elle les avait dans sa sphère. Au reste les enfants éclosent de côté et d'autre sur la surface de la Lune; et on va les chercher et les cueillir dans certaines saisons, comme sur la terre on va dans les champs chercher et cueillir des champignons. 
„On distribue ces enfants trouvés à différents Particuliers, aux uns plus, aux autres moins, suivant leurs facultés et l'abondance de la récolte. Il est singulier de voir le tendre attachement que ces pères de famille ont pour des enfants qui ne sont pas à eux, et qui leur viennent ils ne savent d'où. Mais c'est un trait de la Providence, dont vous avez assez d'exemples sur la Terre. 
„Sitôt que je me crus suffisamment instruit sur la manière dont la Lune s'était peuplée et continuait de l'être, je fus curieux de connaître le génie et les mœurs de ses habitants. Avec un peu de réflexion j'aurais pu le deviner, sans en faire aucune autre recherche. 
„Ces peuples tirent leur origine des graines d'Etourdi, et pareille origine doit beaucoup influer sur eux. 
“Outre cela ils habitent une Planet te qui tourne sur son centre, qui tourne autour de la Terre, qui tourne autour du Soleil; il n'est pas possible que cette multiplicité de tournoyemens n'affecte le cerveau, il n'est point de têtes qui tiennent, il faut qu'elles tournent comme tout le reste: aussi s'en acquittentelles bien. Rien de moins sage que les habitants de la Lune. 
“Ils poussent l'extravagance jusqu'à croire qu'on ne peut être heureux sans être fou; et ils regardent l'étourderie comme la plus utile qualité dont un homme puisse être pourvu. En conséquence on a établi dans la Lune des Ecoles de Folie ou d'Etourderie, où l'on profite beaucoup; comme on a établi sur la Terre des Ecoles de Philosophie et de Sagesse, où l'on ne profite guère. 
„Où vous êtes, IlLustre Amilec, on trouve l'esprit humain trop borné, et l'on s'efforce de l'étendre: ici on le trouve trop étendu, et l'on tâche de le rétrecir. Les habitants de la Terre se plaignent et disent: Le plus grand génie n'a qu'une petite sphère; s'il s'y renferme, il reste dans l'ignorance, s'il en sort, il extravague. Les Lunaires se plaignent aussi, et disent: L'esprit le plus mousse est encore trop pénétrant, il voit trop de choses, cela le distrait l'inquiète; nous ne sommes pas faits pour connaître, nous sommes faits pour jouir. 
„Sur la Terre on exhorte les hommes à mépriser tout, et à ne se plaire à rien de ce qui les environne: à la Lune on les exhorte à estimer tout, et à s'amuser de tout. 
„Mais on a beau exhorter, il y a bien des choses sur la Terre qu'on méprise et qui plaisent; à la Lune il y en a beaucoup qu'on estime et qui n'amusent pas. 
„On s'égare sur la Terre, parce qu'on veut trop approfondir les choses; on s'égare à la Lune, parce qu'on ne les approfondit pas assez. On est malheureux sur la Terre, parce qu'on n'est pas assez sage: on est malheureux à la Lune, (car la félicité ne se trouve nulle part) parce qu'on n'est pas assez fou. On l'est beaucoup, mais il reste encore un peu de réflexion, et un peu de réflexion n'est propre qu'à tourmenter. Pour être heureux, il en faut beaucoup, ou il n'en faut point du tout. 
„Cependant les Lunaires courent après la félicité, aufsi-bien que les habitants de la Terre, mais par d'autres routes. Leurs maximes tendent à émousser la sensibilité pour les peines et à aiguiser le goût pour les plaisirs: au lieu que la Philosophie des habitants de la Terre n'essaye de les rendre heureux, qu'en tâchant de les engourdir au point qu'ils deviennent insensibles aux peines, aux plaisirs, à toute chose. 
„Ici comme sur la Terre on crie contre l'Amour, mais pour des raisons bien différentes. Sur la Terre on dit que l'Amour est l'écueil de la sagesse: à la Lune on dit que c'est l'écueil de l'étourderie. En effet dès qu'un Etourdi aime, son imagination se fixe, et il commence à penser, peut-être pour la première fois. A peine, disent les Lunaires, est-il donné aux Dieux d'être amoureux et étourdis en même temps. 
„Au reste on vieillit beaucoup moins ici, que sur la Terre, quoiqu'il n'y ait point de Médecins; la justice s'y rend assez mal, comme ailleurs, quoiqu'il n'y ait ni Avocats ni Commentaires sur les Loix; on y voit peu de gens chastes, quoique personne ne fasse vœu de l'être. 
„Les Sciences n'y sont ni fort estimées, ni fort cultivées. Il s'y rencontre pourtant un assez grand nombre de Physiciens; mais ils n'osent se donner pour gens de Lettres, ils s'affichent comme Commerçans, et s'appellent Marchands de Physique. Or de ces Marchands, les uns le sont en gros, les autres en détail. 
Les Marchands de Physique en gros sont des faiseurs de systèmes. Ils partent de quelques principes simples, mais féconds, et de raisonnement en raisonnement ils vous conduisent à des connaissances qu'ils donnent pour merveilleuses. Je vous dirai a leur sujet, Illustre Amilec, qu'ils poussent extrêmement loin l'idée de la pluralité des Mondes. 
„Ils savent que Mercure, Venus, toutes les autres Planettes et leurs Satellites, sont autant de Terres habitées ou habitables. Ils savent encore que chaque Etoile fixe est un Soleil qui éclaire ses Terres, comme le nôtre éclaire les siennes. Mais outre cela ils prétendent que chaque globule d'eau ayant, comme personne n'en doute, un mouvement de tourbillon, doit être un petit monde, au centre duquel il se trouve un fort petit soleil, qui éclaire des terres encore plus petites, placées à sa circonférence; de manière que quand un Philosophe Lunaire avale un verre d'eau, il se regarde comme un animal monstrueux qui engloutit une multitude prodigieuse de Soleils, de Terres, de Lunes,nés, de Mondes. Bien plus, ce qu'un globule d'eau, ce qu'un monde aqueux, disent-ils, est à l'égard du nôtre, le nôtre peut l'être à l'égard d'un troisième. Il se peut faire que notre Soleil, nos Etoiles fixes, nos Tourbillons, ne fassent tous ensemble qu'une goûte de liqueur, que quelqu'animal énorme et habitant d'une Planette beaucoup plus immense que nous ne pouvons l'imaginer avalera peut-être au premier jour. 
„Les Marchands de Physique en détail quittent, comme on dit, le tronc de l'arbre pour s'attacher aux branches. Ils négligent le général, et donnent toute leur attention aux particularités. Une pierre, un sel, un insecte, un rien, c'est de quoi les occuper toute leur vie. Donnez à quelqu'un d'entre eux un moucheron et un microscope, voilà mon homme à lorgner, à décrire, à faire nombre d'observations. Trois volumes seront bientôt le fruit de son travail: le premier traitera de la tête du moucheron; le second, du tronc; le troisième, des pattes et des ailes. Il pourra même, pour ne rien laisser à désirer au Public, donner un Supplément où il dissertera fort au long sur la manière de distinguer le mâle d'avec la femelle. 
“En deux mots voici l'histoire de la Physique Lunaire. On a commencé par raisonner, et l'on ne s'en est pas bien trouvé; on a ensuite fait des Expériences, et l'on ne s'en est pas trouvé mieux. 
„Quelques-uns ont voulu et raisoner et faire des Expériences en même temps, mais ils ont été bientôt dégoutés par la lenteur de leurs succès. 
„Ces gens qui assurent que le tout est plus grand que sa partie, et que trois, moins un, égalent deux, se sont présentés aux Physiciens, et leur ont dit, vous ne ferez jamais que de fausses marches, si vous ne nous prenez pour guides; voilà un compas et des jetons, mesurez et calculez, sans quoi point de succès. On les a cru, on a bâti sur leurs fondements, on a imaginé des règles fort claires, fort exactes, fort sûres; mais quand on est venu à en faire usage, on s'est aperçu qu'à-peuprès elles n'étaient applicables à rien. Les Physiciens Lunaires ont tenté une autre voie. L'ouvrage du Créateur leur paraissant trop étendu, ils l'ont divisé, comme une troupe d'héritiers divisent l'héritage qui leur est échu. Les lots faits ont été distribués entre eux; on s'est retiré, on a travaillé. Mais quand ils se sont rassemblés, ils ont vu avec surprise, que chacun parlait un langage particulier, et qu'on ne s'entendait pas. „Outre cela ils n'ont rien gagné à diviser et subdiviser l'apanage de la Physique. Chaque partie, quelque retrécie qu'elle parût, devint imense sous les yeux de celui qui s'en était chargé. La Nature est l'Hydre de la Fable, on lui coupe une tête, et il en renaît sept autres. 
„Un autre inconvénient, c'est que tous les Phénomènes imaginables sont liés et forment une chaîne qu'on ne peut partager sans la détruire. Un Physicien qui n'étudie que sa partie, ne peut l'approfondir. Elle tient à tout le reste, et il ignore ces rapports. 
„Pour faire un vrai progrès, il faut être universel. 
„Au milieu de toutes ces difficultés, la dernière résolution des Physiciens Lunaires a été de continuer à faire des Expériences. 
Assemblons, ont-ils dit, des matériaux, quelqu'un viendra qui les mettra en œuvre, et bâtira le grand système de la Nature. On a donc préparé les voies à cet homme, mais il n'a point encore paru. Cependant les fastes grossissent, les faits se multiplient, les expériences s'accumulent, l'esprit s'en étonne et s'y perd, tout est désespéré, à moins qu'il ne survienne quelqu'Amphion qui au son de sa lyre anime ces assemblages informes de matériaux, et construise, par enchantement cet édifice tant attendu. „On trouve encore ici, SeigneuR Amilec, des Littérateurs en différents genres; et actuellement il court par la Lune trois Ouvrages qui font beaucoup de bruit. 
„Le premier a pour titre: Le Théatre de la vie humaine, ou Recueil de riens. 
L'Ouvrage est d'un Auteur badin qui décompose en riant les choses dont les hommes ont la plus haute opinion, et les réduit à rien. A peine ce Livre eut-il vu le jour, qu'il parut suspect et fut mis à l'index. On assembla les Fous les plus renommés, (c'est comme qui dirait sur la terre, les Philosophes les plus célèbres.) L'Ouvrage fut examiné étourdîment et jugé de même. On enferma l'Auteur, et le Livre fut condamné comme pernicieux, diamétralement opposé à la saine doctrine, et totalement contraire au bien de l'humanité. 
„La censure porte en tête ces belles maximes: Nous connaissons assez la caducité de ce qui ast le mieux affermi, la petitesse des plus grands bommes, le néant de toutes choses. 
„Ces sortes de réflexions qui naissent malgré nous dans nous-mêmes, ne nous dégoûtent que trop de vie. 
„Nous en fournir de nouvelles, c'est achever de nous perdre, c'est rompre les faibles liens qui nous attachent à la société, c'est avilir à nos yeux nos amis, nos femmes, nos enfants, nos concitoyens, le monde entier, c'est nous rendre lnsupportables à nous-mêmes. Heureux qui ne voit que le bon des choses! Il a la douceur de s'attacher aux bommes, sans que leur méchanceté l'effraie, il adore dans sa femme une vertu dont la fragilité ne l'inquiète point, il jouit des biens sans que leur peu de solidité l'e dégoute, etc. 
„Le second des Ouvrages Lunaires qui actuellement font le plus de bruit, est le grand Dictionnaire Univsersel, oû l'on apprend à parler de tout et à ne raisonner sur rien; Ouvrage très-utile aux fainéants, et dont aucun demi-savant ne fe peut passer. 
„Le troisième est intitusé: Coup d'œil sur l'Univers et tout ce qu'il contient, où l'on démontre l'imbécillité de la Nature; par la bizarrerie; la défectuosité et le peu de consisténee de ses Ouvrages: par Ataman, Marchand de Physique en gros et en détail. “Cet Ataman est un home célèbre à la Lune. 
Il a un cabinet de curiosités naturelles oû se trouvent mille choses singusièrès, et entre'autres, Le corps d'un homme manque et pétrifié dès l'origine du concours des atomes. 
„Un fragment assez considérable de matière pensante. 
“Une petite cage faite avec des fibres cervicales, où sont encloses une douzaine et demi d'idées innées. „Une fiole de cristal qu'Ataman assure être pleine d'Esprits animaux. On ne les voit pas; mais il vaut autant les croire là, que dans le cerveau et les nerfs... 
„Sept pintes de Monades, mesure d'Allemagne. 
„Une Esclaboussure du Soleil, qui en saillit dans le temps qu'une Comête vint mal-adroitement fondre sur cet Astre. 
„Cinq Masques composés de Natures plastiques. 
„Une Verge de fer très-pointue, qu'on oppose aux orages et qui preserve du Tonnerre. 
„Le précieux Beaume. C'est une liqueur extraordinairement-subtile, quoique très fixe. On prétend qu'elle a de l'analogie avec l'âme par sa subtilité, et avec le corps par sa fixité; et qu'elle peut, en servant de lien à l'un et à l'autre, empêcher leur désunion, c'est-à-dire, rendre l'homme immortel. 
„Une petite Boëte très-jolie et très-riche, qui renferme les Principes des trois Regnes et la Pierre Philosophale. Cette boîte n'est visible que de loin: plus on s'en approche, plus elle devient diaphane, et enfin elle disparaît entièrement, dans l'instant même qu'on se croit à portée de la saisir. 
„Un piège où l'on à surpris et arrêté des Esprits élémentaires, des Gas, des Archées, des Ames végétatives sensitives.. 
„Une Bougie magique au moyen de laquelle on voit clair dans tout ce qu'il y a de plus inintelligible, même dans le plein l'Atraction, les Affinités des Chymistes, les Qualités occultes de la matière, les Controverses des Méthaphysiciens, etc. 
„Je n'en finirais pas, si j'entreprenais de détailler toutes les raretés qul se trouvent dans le Cabinet d'Ataman. J'en reviens à ce qui concerne ma mission. 
J'ai été long-temps, Illustre Amilec, à me résoudre sur un point, savoir si je m'employerois à augmenter le nombre des habitants d'un Pays aussi peuplé que celui-ci. Tout bien réfléchi, je résolus de montrer à ces têtes légères des hommes de poids et de toute autre espèce que la leur. 
„Dans cette idée, me voilà à répandre de côté et d'autre des germes de différente nature. Plusieurs siècles se sont écoulés dans ce travail, et j'ai remarqué qu'en général la graine de femmes prend dans ce pays-ci tout au mieux. 
„La graine d'hommes n'y fait pas si bien à beaucoup près; cependant celle de la plupart des Poëtes s'y soutient. Pour ma graine de Sages, autant valait-il la jeter au feu, il ne m'est pas venu un seul homme qui pense; en sorte que les choses sont à peu-près aujourd'hui sur le même pied où elles étaient, quand je suis arrivé. 
„Par tout ce que je viens de vous dire, Illustre Amilec, vous voyez que ma présence n'est pas fort nécessaire à la Lune. Dès qu'il vous plaira me donner vos ordres, je me rendrai auprès de vous; et je remettrai au magasin le peu de graines qui me reste, et que je n'ose plus confier à un terroir aussi ingrat. Je suis avec un entier dévouement, ILLUSTRE AMILEC, Votre très-zélé premier quartier de Lieutenant Lune de Mars, l'an Zamar. 
A la pointe gauche du cinq cent un de ma transmigration dans les Terres Lunaires. 
PEndant qu'on lisait la Lettre de Zamar, j'avais remarqué que le Courier Lunaire me fixait de temps en temps avec une attention qui à la fin m'inquiéta. La Lettre lue, il se tourna du côté des Génies qui étaient à côté de lui; Quel est cet homme, leur dit - il, que je retrouveparmi vous, et que j'ai vu il n'y a pas long-temps à la Lune? C'est un habitant de la Terre, lui réponditon, et vous ne l'avez assurément point vu là - haut. J'entends, répartit le Courier, apparemment qu'il est du nombre de ces gens dont la graine légère s'élève et va se développer à la Lune. J'y ai connu un de ses enfants qui lui ressemble si fort, qu'en voyant le père, j'ai cru voir le fils. Jusqu'alors j'avais ignoré quelle espèce de graine je fournissais, Amilec ne m'en avait rien dit; je l'appris en ce moment et je fus humilié. Mais j'apprenais en même temps que j'avais un fils, cela me toucha, et la tendresse paternelle l'emportant sur l'amour propre, je m'approchai du Génie Lunaire; Seigneur Courier, lui dis - je, de grâce dites - moi quelques nouvelles de cet enfant dont vous assurez que je suis le père. Quel est son âge? Quelles sont ses occupations? Quelle est sa fortune?Il est à la fleur de l'âge des Lunaires, répondit-il, mais il en jouit peu: il s'est toujours appliqué à l'étude de la Nature, et il commence à en savoir assez pour être convaincu qu'il- ne sait rien: la fortune ne lui est pas favorable, mais il est assez étourdi pour ne pas s'en mettre beaucoup en peine. En vérité, reprisje, voilà un fils qui ressemble bien à son père. Le pauvre enfant! 
Je souhaiterais pourtant bien, Seigneur Courier, que son étourderie fût au moins quelquefois tempérée par un grain de prudence. 
De la prudence, répliqua-t-il, de la prudence... Le Courier de Zamar riait si fort, qu'il ne pouvait s'expliquer. Voilà, disais-je en moi-même, un Génie dont la tête a sans doute un peu souffert à la Lune; il faut que la folie soit bien contagieuse dans ce pays-là. Enfin après avoir ri tout à son aise, il reprit; à quoi bon de la prudence à la Lune, crois-tu qu'en réglant la conduite de ton fils, elle le mènerait fort loin parmi les Lunaires? tu te trompes. La prudence porte sur cette supposition, que les hommes se comportent suivant les règles du bon sens. Un esprit prudent et clairvoyant combine ces règles avec les différentes circonstances des choses, examine quelle doit être la détermination des hommes, prévoit les événements et se met en état d'en profiter. A la Lune on se conduit le plus irréguliérement du monde, le bon sens n'y a aucun lieu, on aurait beau méditer, on ne prévoiroit rien. Voilà pourquoi la prudence serait inutile à la Lune et l'est si souvent sur la Terre. Puisque la sagesse n'est bonne à rien, repris-je, que mon fils soit fou comme les autres; mais puisse son genre de folie, le rendre heureux. 
Tandis que je m'entretenais avec le Courier de Zamar, Amilec s'était retiré un peu à l'écart, apparemment pour réfléchir sur ce qu'il avait à faire. Il ne tarda pas à prendre son parti: il donna ses ordres pour le retour de son Lieutenant. Ensuite il entama des réflexions physiques fur l'idée de Zamar au sujet de la manière dont la Lune s'était peuplée: il y ajouta des réflexions morales sur le génie, les maximes, les mœurs des hommes Lunaires, et des observations politiques sur le mauvais Gouvernement qui devait se trouver dans un pareil Pays. Je l'écoutai, je m'ennuyai, je bâillai.Si la Lune est si mal pourvûe en habitants, dis-je, dans le dessein de détourner la conversation, en récompense Mars sera habité par des hommes uniques. Vous y porterez des graines cueillies avec tant de discernement, épluchées avec tant d'attention, conservées avec tant de soin, en un mot des graines d'une si bonne nature, que je ne doute nullement que la Fable du Siécle d'Or ne se réalise dans cette Planette. 
On le dirait, reprit Amilec, mais des meilleures souches il sort souvent de mauvais rejetons. Tu ne peux croire, par exemple, combien la graine de femmes est sujette à dégénérer et à faire dégénérer celle d'hommes. Je fis cette remarque dans Venus. Dès-lors je donnai les ordres les plus exprès à ce qu'il ne me fût apporté de graine feminine, que celle qui aurait été recueillie sur les femmes les plus vertueuses. Pour plus grande sûreté, je recommandai à ceux de mes Officiers que je destinais à cette partie de ma moisson, d'en recueillir peu dans les grandes Villes, et de s'occuper rarement autour des femmes de Qualité, mais de se répandre dans les campagnes et et de moissonner parmi les femmes d'un état médiocre. Mes ordres furent éxécutés de point en point; de manière que quand je passai sur la Terre, j'étais pourvu de la meilleure graine de femmes qui fût au monde. Tu vois le peu de succès qu'ont eu mes soins. J'ai semé de la tendresse, et il -m'est venu de la galanterie; j'ai semé de la constance, et il m'est venu de l'opiniâtreté; j'ai semé de l'économie, et il m'est venu de l'avarice; j'ai semé du bon sens, et il m'est venu de l'esprit, souvent quelque chose de pire. Il ne faut compter sur rien, encore moins sur la graine humaine, que sur toute autre chose. Actuellement que je te parle, j'ai du Philosophe parfait, du Métaphysicien admirable, du Théologien à l'épreuve, de l'Orateur assez pour peupler des régions entières; je semerai tout cela, et il ne me viendra peut-être que des gens à Systêmes, des Esprits forts, des Sectaires et de beaux Diseurs. On dirait que la Nature s'épuise: s'il sort encore quelque grand homme de ses mains, c'est une fleur que le hasard fait naître, malgré la rigueur des hyvers.Il en sera des habitants de Mars, comme de ceux de la Terre; il s'y trouvera du mauvais en abondance, du passable en assez petite quantité, du bon presque point. D'ailleurs ne te persuade pas que les graines que nous y devons porter, soient d'une telle nature qu'on n'ait rien à y désirer. Les personnes sur lesquelles on les a cueillies, pouvaient, pour une bonne qualité, en avoir trois ou quatre mauvaises. Je vais t'en donner une preuve sensible. 
Un Génie qui par le discours d'Amilec prévoyait ce qu'il avait intention de faire, ouvrit une caisse qui était sous la grande table du magasin, en tira une basse de viole, la mit d'accord, et la présenta au GrandMaître. Ensuite il plaça sur la table plusieurs boëtes remplies de germes, et dont il avait ôté le couvercle. 
Cet instrument, reprit Amilec, est monté sur le ton des passions, chaque ton répond à chaque passion; de manière que si quelque principe de passion met un germe a l'unisson d'un de ces tons, ce germe, par une nécessité physique, trémoussera quand ce ton se fera entendre.Voici, continua - t - il, en pinçant une corde, le ton de l'avarice. A peine un son obscur eut-il frappé mes oreilles, que je vis trémousser des graines que je n'aurais jamais cru à cet unisson; c'était les germes de gens qui par leur état semblaient avoir renoncé à toutes les choses de la Terre. Voici, continua encore Amilec, le ton de la jalousie. Le son en était encore plus bas et plus obscur que le précédent; et en même temps, le diraije, je vis trémousser la plus grande partie des graines de gens de Lettres.Un troisième ton se fit entendre, c'était celui dé l'orgueil. Beaucoup dé graines du nombre de celles qui étaient dans les boëtes se trémousserent; mais ce qui m'amusa le plus, ce fut les sauts merveilleux que je vis faire à quelques autres mises au rebut, et qui se trouvèrent dans les balayures au coin du magasin: je reconnus en même temps que c'était de ces germes blancs, noirs, et bigarés, dont j'ai déjà parle. 
Enfin Amilec parcourut deux octaves et demie, tant en vices qu'en vertus; il n'y eut pas une graine qui n'entrât au jeu; et si chacune sautait une fois pour quelque vertu, elle sautait trois fois pour certains vices. 
Je joue un peu de la basse de viole, dis-je à Amilec, voulez-vous bien me permettre de faire trémousser en mesure tous ces petits sauteurs? Amilec y consentit, je pris l'instrument, je jouai une contredanse. La basse était toujours montée sur le ton des passions, de manière que suivant que je parcourais les différents tons de l'air que je jouais, différentes graines entraient en danse et bondissaient, chaque classe à son tour; le tout en mesure et sans confusion. 
Ainsi je donnai le bal aux habitants futurs de Mars. Rois et Bergers, Philosophes et Ignorans, Grands et Petits, tout dansait, tout voltigeait, c'était une merveille. 
Ce spectacle me réjouissait infiniment; et je ne puis vous dire avec quel plaisir je voyais que d'un coup d'archet, je mettais en branle des Nations entières. Cependant Amilec qui voyait tout cela comme moi, voyait encore quelque chose de plus. 
Tu as sous les yeux, me dit-il, une image de la société humaine. L'harmonie de l'air que tu joues, se soutient par les rapports des tons qui le composent: de même la société qui est représentée par la danse méthodique des graines, se soutient par les différentes passions qui agitent les hommes. Las de faire danser les germes humains, je remis la basse de viole entre les mains d'un Génie qui était à côté de moi; on ferma les boëtes, on les remit à leur place. 
Je me levai, je fis un tour dans le magasin, et jetant les yeux de côté et d'autre, je considérais les provisions du Grand-Maître de la Manufacture des hommes. Voîlà donc, disais-je en moi-même, le résultat de toutes les générations qui nous ont précédé, voilà le principe de tous les peuples destinés à habiter-les nouveaux Mondes. Précieux dépôt de la Nature, j'ai l'avantage de vous contempler. Le voile est déchiré, j'ai remonté à la source des Etres, et je les vois dans leur essence. Générations passées que vous vous êtes terminées à peu de chose! Races futures, que vous tirerez votre origine d'un principe léger! Microscôme, abrégé des merveilles de l'Univers, ô homme, que tu es petit à mes yeux! 
Un germe échappé du néant entre des millions d'autres qui y retombent, se développe et tu prends naissance. Qu'il s'en est peu fallu que tu n'aies jamais existé! Mais à peiné as-tu paru sur la surface de la Terre, que tu en es effacé. Naître par hasard, souffrir par état, mourir par nécessité, voilà la carrière brillante que le plus superbe des Etres doit parcourir.Amilec 
interrompit mes réflexions; sortons, me dit-il, allons nous asséoir sur ce nuage qui semble former un canapé du côté du Nord; là nous prendrons le frais, et je te ferai part des éclaircissements qui me restent à te donner sur la nature des germes humains et sur la manière dont ils se multiplient. Amilec sortit, je le suivis, nous allâmes du Nord, nous nous assîmes sur le nuage; jamais je ne fus plus à mon aise. Je gardais un profond silence: Amilec après s'être un peu recueilli, jeta les yeux sur moi: „On va assez souvent; „me dit-il, chercher fort loin, ce qui est fort près, et plus que personne, le Philosophe tombe dans cet inconvénient. Pour l'ordinaire la vérité est sous ses yeux, il n'aurait qu'à se baisser et la saisir. Mais l'imaginerait-il là? Non sans doute, il la croit bien plus éloignée, son génie actif s'élève et sa Philosophie s'égare. 
„Combien d'écarts de cette espèce n'a-t-on pas fait au sujet du fystême de la propagation? Que d'opinions, que d'écrits, que d'erreurs entassées les unes fur les autres! Rien n'est pourtant plus simple que la marche de la Nature dans la régénération des êtres vivants: je vais en un moment t'en donner l'idée la plus claire. 
„Figure-toi d'abord une espèce de cylindre creux, un très-petit tuyau dont la partie supérieure est latéralement percée en quelques endroits. Imagine que ce cylindre est un moule dans lequel il s'en forme successivement plusieurs autres de la même figure et percés de la même manière. Imagine de plus que chacun de ceux-ci enfile chaque ouverture latérale du moule, et y demeure attaché par son extrémité inférieure. Imagine enfin qu'ils deviennent eux-mêmes autant de moules, où il se forme de nouveaux cylindres qui se glissent à l'ordinaire par les ouvertures latérales et s'y fixent. 
„Tu vois déjà que le premier cylindre doit être en quelque sorte aux seconds, comme le tronc d'un arbre est aux branches, et que les seconds sont aux troisiémes, comme les branches sont aux rameaux. 
„Supposons encore que de nouveaux cylindres continuent de se mouler, de s'engrainer les uns dans les autres, et de se fixer au moyen d'une petite éminence qui se trouvant à la partie inférieure de chaque cylindre, s'engage dans une échancrure pratiquée à certain point de la circonférence de chaque ouverture latérale. Suis aussi loin qu'il te sera possible, la formation, le développement, l'arrangement successif et continuel de ces cylindres: que penses-tu qu'il doive arriver dans le progrès? De deux choses l'une, répondis-je, ou les cylindres en sortant les uns des autres s'ajusteront entre eux de manière que dans la progression ils ne se forment jamais d'obstacles, et pour lors l'accroissement continuera toujours de se faire et n'aura point de bornes; ou bien ces mêmes cylindres se rencontreront et se formeront des obstacles mutuels; pour lors leur jeu et l'accroissement finiront, quand la résistance sera égale à la force qui les pousse et les emboëte les uns dans les autres; et de ces cylindres ainsi embarrassés et arrêtés dans leur progression, il résultera des masses de différentes formes, suivant les différentes manières dont ils se seront rencontrés. Mais de grâce, Seigneur Amilec, où en voulez-vous venir avec ces moules cylindriques? 
„Le voici, reprit-il; les germes des plantes, des arbres, des animaux, des hommes même, ne font ou n'ont d'abord été chacun-autre chose qu'un petit cylindre tel que ceux dont je viens de te parler. Les Philosophes les ont vus, mais ils n'ont reconnu ni leur configuration, ni la manière dont ils se développent quand le principe de la fécondation vient à s'y appliquer. Tu as déjà une idée de l'une et de l'autre. 
„Tantôt on a pris ces cylindres pour des rudiments de plantes et d'animaux, tantôt pour des vers, tout récemment on les a pris pour des molécules organiques. Mais au vrai ce ne sont que des tubules végétables, et c'est le seul nom que je leur donnerai dans la suite, soit que nous les considérions dans les plantes, fait que nous les considérions dans les animaux. 
“Les tubules végétables différent principalement par leur figure, par le nombre des ouvertures latérales, par les distances proportionnelles qui se trouvent entre ces ouvertures. Cette figure, ces ouvertures, ces distances proportionnelles sont tellement disposées dans les tubules des plantes, qu'il ne s'offre nulle part aucun obstacle capable d'empêcher le développement et l'accroissement continuel. S'il ne survenait point de corruption interne, un germe placé sur un point quelconque de votre globe, pourrait se développer, s'élever, s'étendre, et enfin former un arbre capable de mettre à l'ombre la moitié de la terre. Mais cela n'arrive point, parce que tandis que de nouveaux tubules se forment et s'arrangent, les tubules primitifs vieillissent, se gâtent, se corrompent, le transport des liqueurs est intercepté, l'arbre périt. 
A peine a-t-il eu le temps de pousser languissamment quelques rameaux. 
„Si l'on séparait les nouveaux produits de la végétation des anciens, et qu'on fournît à ceux-là un suc convenable, l'accroissement continuerait et fournirait de nouveaux arbres, qui eux-mêmes, et de la même manière, pourraient en produire une multitude d'autres, et ainsi à l'infini. C'est ce qui arrive dans les greffes, les entes, les boutures, etc. 
„Il n'en est pas ainsi des tubules végétables des animaux. Leur figure, les ouvertures latérales, les distances proportionnelles sont tellement disposées, que dans le progrès du développement, les produits se forment des obstacles mutuels, qui augmentant de plus en plus, mettent enfin des bornes à l'accroissement. Une preuve de cela, c'est que si ces obstacles cessent dans quelque partié, (comme il arrive dans les plaies) le jeu des tubules se rétablit, l'accroissement se renouvelle, les chairs se régénerent; et tout cela se termine, quand la plaie se dessèche, c'est-à-dire, quand les tubules se rapprochent, et s'opposent à leurs progrès réciproques. „Mais si l'on coupe un membre entier, une main, par exemple, à un homme, il renaîtra de nouvelles chairs, mais il ne renaîtra pas une nouvelle main. Cela vient de ce que les tubules végétables, sans soutien, tombent les uns sur les autres, et par-là se formant des obstacles irréguliers, donneront lieu à la génération d'une masse charnue pareillement irréguliere et informe. Si au contraire ces tubules se soutenaient par quelque cause que ce fût, et gardaient dans leur progression un ordre régulier, la partie se régénéreroit en entier, par les mêmes causes et de la même manière qu'elle s'était engendrée dans la première conformation: c'est ce qui arrive dans beaucoup d'animaux. Qu'on prive, par exemple, une Ecrevisse de l'une de ses pattes, il ne tardera pas à en reparaître une autre. La coquille dont cet animal est revêtu, maintient l'ordre dans les tubules végétables, et empêche leur affaissement. 
„Bien plus, si dans pareille circonstance la partie tronquée (la patte d'Ecrevisse par exemple) conservait le principe de vie, elle se fournirait à elle-même et par la même raison tout ce qui lui manquerait pour faire un animal complet. La régénération des polypes découpés est une preuve manifeste de ce que j'avance. 
„Je vous entends, repris-je; on m'assurait il y a quelques jours, que dans le polype, le cerveau et le cœur s'étendent tout le long du corps de cet animal. 
Si l'on coupe le polype en deux, chaque portion ayant partie du cœur et du cerveau, conserve le principe de vie. L'eau soutient les tubules végétables dans un ordre régulier; chacune de ces portions doit donc se completer; le polype se régénere, au lieu d'un on en a deux. 
„Quoique les tubules végétables des plantes, poursuivit Amilec, ne se fassent jamais d'obstacles capables d'arrêter le progrès de la végétation et de l'accroissement, ils s'en forment pourtant d'assez considérables pour s'obliger les uns les autres à s'étendre à droite ou à gauche, à s'avancer en haut ou en bas, en un mot à s'arranger de telle façon qu'il en résulte certaine forme dans la plante et chacune de ses parties. La même chose arrive dans les tubules végétables des animaux, mais les obstaclescles vont plus loin, ils vont jusqu'à mettre des bornes à l'accroissement.„La figure des tubules végétables, le nombre et la situation de leurs ouvertures latérales font varier les obstacles; les obstacles font varier les formes; quelle source de variétés! Suivons-les de degré en degré, commençons par les principales, et déduisons nos idées avec le plus de méthode qu'il sera possible. 
“Premiérement les tubules végétables se ressemblent, assez pour produire chacun un être vivant; mais ils différent assez pour produire, les uns des plantes, les autres des animaux. 
“Secondement les tubules dont chacun doit donner l'être à un végétal, se ressemblent assez pour produire tous des plantes; mais ils différent assez pour produire, les uns des plantes de telle famille, les autres des plantes de telle autre. „Troisiémement les tubules dont chacun doit donner l'être a un animal, se ressemblent assez pour produire tous des animaux; mais ils différent assez pour produire, les uns des animaux de telle espèce, les autres des animaux de telle autre. 
„Enfin parmi les tubules des animaux, ceux qi fourmssent la même espèce, pourront encore différer assez pour causer de légères variations dans leurs produits. De-là dans les hommes, par exemple, la diversité des tailles, des traits, des physionomies, des tempéraments, des inclinations, etc. “C'est apparémment, repris-je, de quelqu'autre légère différence qui se trouve encore entre les tubules végétables de chaque éspéce d'animal, que vient la différence des genres et des sexes. 
„Sans doute, répartit Amilec; et tu rémarqueras à cet égard que l'individu mâle fournit seul des tubules ou des germes mâles, et que l'individu femelle fournit seul les tubules femelles. Mais ni les uns ni les autres de ces germes ne se développeront jamais, que la communication des deux genres, de quelque nature qu'elle soit, n'ait précédé. La raison en est claire, mais pour te l'offrir dans un plus grand jour, je reprendrai les choses de plus loin..... 
Amilec fut interrompu par trois ou quatre Génies qui étaient venus vers lui avec beaucoup d'empressement. 
Seigneur, dit l'un d'entre eux, Ismel le Moissonneur Royal vient d'arriver au magasin; il est pourvu de tout ce qui est nécessaire pour l'Election des Rois, et il nous a envoyé vers vous pour apprendre quel jour il vous plaira qu'on fasse l'épreuve de la graine de Souverain. Dès aujourd'hui, répondit Amilec: voyez-vous ces nuages qui s'avancent du côté de l'Orient, qu'on fixe leur mouvement, et qu'on les prépare à l'ordinaire, je m'y rendrai dans un moment: partez. Je suis charmé, continua-t-il, en m'adressant la parole, qu'il se présente une occasion aussi favorable de te faire voir ce qui se passe de plus curieux et de plus intéressant, mais en même temps de plus long et de plus pénible dans la récol-te des graines d'homme; c'est l'Election des Rois et l'épreuve où nous mettons la graine de Souverain. 
Les Génies qu'Amilec venait de congédier, ne tardèrent pas à porter ses ordres. 
Bientôt tous ceux qui se trouvèrent dans le magasin, se rendirent aux nuages, arrêtèrent leur cours et mirent la main à l'œuvre. 
La distance était grande, je ne pouvais discerner ce qui se passait, mais je n'ai jamais vu travailler avec tant d'activité. Les uns roulaient à force de bras des amas de nuages qui me paraissaient aussi gros que de petites collines. 
Les autres paraissaient s'employer à les aplanir. J'en voyais sortir tout-à-coup du sein d'une nuée entre'ouverte, et s'y replonger aussitôt. 
Quelques - uns allaient et venaient de côté et d'autre, avec une célérité que je ne puis vous exprimer; tout était en mouvement. 
Et comme la nouvelle s'était répandue qu'on allait procéder à l'Election des Rois, il arrivait par pelotons de toutes les parties du monde, une quantité prodigieuse de Génies que leurs fonctions y appelaient, ou que la curiosité attirait. 
Les abeilles ne viennent pas en si grand nombre se réfugier dans leurs ruches, quand le soleil obscurci leur annonce une pluie prochaine. 
Cependant Amilec avait repris le fil de son discours.„Dans le progrès de la végétation, disait-il, il se trouve des tubules qui se détachent des autres, et sont entraînés par le courant des humeurs qui circulent dans tous les corps organisés. Là par des pressions reïtérées, par des frottements successifs, par des lavages continuels, ils sont amincis, assouplis, perfectionnés et ensuite déposés dans des réservoirs particuliers, pour donner l'être à de nouveaux germes, et pour servir un jour à de nouvelles végétations. 
„Il ne faut donc pas t'étonner si les Observateurs ont aperçu des corpuscules mouvants, dans un si grand nombre de matières différentes. Ils en ont remarqué dans des infusions de plantes, de feuilles, de fleurs, de semences, aussi bien que dans celles des matières animales; c'est que ces différents corps sont composés de tubules dont une partie a passé dans la liqueur de l'infusion. Ils en ont vu dans l'humeur séminale des femelles, aussi bien que dans celle des mâles; la femelle fournit des cubules de son genre, comme le mâle en fournit du sien. Ils en ont trouvé dans le chyle; aussi bien que dans la semence; le chyle n'est autre chose qu'un débris de végétaux et d'animaux. Ils en ont découvent qui ressemblaient à des filaments arrangés en forme de ramifications; il s'était détaché du végétal ou de l'animal, des branches entières de tubules encore emboëtés les uns dans les autres. Ils ont observé que ces rameaux fourniffoient dans la suite une multitude de petits corps mouvants; ces branches se décomposoient et les tubules se séparaient et s'éparpillaient sous leurs yeux. 
„Peut-on avoir vu tout cela, et n'avoir pas reconnu les tubules végétables? 
“Mais il ne suffit pas d'un tubule pour opérer une végétation, il faut une matière propre à se jeter en moule et à en former de nouveaux. Les plantes reçoivent cette matière de la terre, et les sucs qu'elle leur fournit étant par eux. 
„mêmes trop grossiérs, il faut qu'ils soient préparés par une especé de fermentation qu'il ne faut pas confondre avec celles des Chymistes. 
„Ils la subissent à l'approche d'un certain levain prolifique contenu dans les tubules végétables. 
„Beaucoup de raisons prouvent l'existence de ces levains, une seule peut en convaincre. Les saveurs, les odeurs, les émanations, principes qu'on retire des plantes qui ont été cultivées dans le même terroir, annoncent par leurs différences, qu'il s'est fait dans chaque espèce de végétal, une élaboration particulière qui a diversifié les sucs qui ont été pompés; et l'on ne conçoit pas que cette élaboration ait pu se faire autrement qu'au moyen d'un principe, d'un ferment, d'un levain particulier à chaque plante, et qui varie comme les plantes mêmes. 
„Considérons ce ferment dans une plante quelconque. Le germe en a d'abord été pourvu, mais dans le progrès de la végétation, à force de s'étendre dans la sève et dans la plante, il change de nature et varie par nuances, à mesure que la quantité des sucs augmente, et que les tubules se multiplient. De-là vient que l'élaboration varie aussi dans les différentes parties de la plante qui fournissent chacune des saveurs, des odeurs, des principes particuliers. 
„Par-là il est aisé de concevoir que le levain prolifique du germe s'altérant de tubule en tubule, n'est plus reconnaissable dans ceux qui à la suite d'une longue progression et d'une végétation complète, se détachent des autres, pour former de nouveaux germes. Cependant il est nécessaire qu'il s'y en trouve un précisément de la même nature, sans quoi leurs futures productions ne pourraient être exactement semblables à la plante mère. 
„Ainsi tandis que d'un côté la Nature prépare les tubules qui doivent devenir germes, il faut que d'un autre côté elle prépare un levain prolifique nouveau. 
C'est ce qu'elle fait par le moyen de la chaleur, du mouvement intestin, de la filtration de certaines liqueurs, de leurs séjours dans certains organes. C'est ainsi que dans les rudiments de chaque bourgeon, il se trouve toujours un couloir particulier qui sournit le principe végétatif au germe qui s'y développe, et donne naissance à la nouvelle plante ou au rejeton. Mais il n'est ici question que du levain dont les graines doivent être pourvûes. 
„Les tubules végétables étant suffisamment travaillés, le ferment étant tout préparé, il ne reste plus qu'à unir l'un à l'autre, et c'est ce qui se passe dans la fécondation: mais il faut un lieu favorable, et ce lieu, de quelque nature qu'il soit, nous le nommerons en général matrice. Tubule, levain, matrice, trois choses nécessaires au grand œuvre de la progation. „La Nature se joue, à son ordinaire, dans leur distribution. Tantôt elle les rapproche comme dans la tulipe. La colonne qui s'élève au milieu de cette fleur, contient et les tubules et les matrices; les filets dont cette colonne est entourée sont les filtres qui ont préparé le levain prolifique. Quand le temps est venu, les filets dispersent leur levain sous la forme d'une poussière, le principe végétatif s'insère dans la colonne, les tubules en sont pénêtrés, la fécondation se consomme. Quelquefois la Nature a placé sur le même individu, mais fur différentes fleurs, les instruments de la fructification, comme dans le melon et sa famille; d'autrefois elle les a placés sur différents individus, comme dans le chanvre; pour lors il y a plante mâle et plante femelle. 
„Tout ce que nous venons de dire des végétaux doit pareillement s'entendre des animaux. Pour que leur génération s'opère, il faut des tubules, des levains, des matrices; et toutes ces choses sont distribuées dans le règne animal, avec autant de variété que dans le végétal. Tantôt cet appareil se trouve dans le même individu, et l'arrangement est tel que le jeu de la fécondation peut avoir lieu: pour lors cet animal a l'avantage de se réproduire lui seul, tel est le polype, peut-être le puceron et sa famille. Tantôt ces instruments se trouvent sur le même individu, mais hors de portée d'agir les uns sur les autres; il faut à cet animal une communication avec un autre tout semblable à lui; chacun d'eux donne et reçoit, féconde et est fécondé; tel est le limaçon. Ces sortes d'animaux et les précédents n'ont point de sexe; ils ne sont ni mâles ni femelles, ou plutôt ils sont l'un et l'autre. 
„Pour l'ordinaire la Nature a transposé les matériaux de la génération, et cela arrive dans toutes les espèces qui ont deux sexes. 
„Le mâle fournit des tubules mâles, mais le levain qui doit les féconder, ne se trouve que dans la femelle. Réciproquement la femelle fournit les tubules femelles, mais le levain qui doit les vivifier est contenu dans le mâle. Pour la matrice, de quelque nature qu'elle soit, elle ne se trouve jamais que dans la femelle. De-là vient que la fécondation ne peut avoir lieu, que par l'approche des deux sexes, et que la femelle reste toujours dépositaire des germes. „Tu vois par-là qu'un homme n'est père de sa fille, qu'en tant qu'il lui a communiqué le principe du mouvement végétatif. Une femme n'est mère de son fils, qu'en tant qu'elle lui a transféré le même principe. Mais un fils est une vraie production de son père, une fille est une vraie production de sa mère, comme une branche d'arbre est une vraie production du tronc. 
„Tes yeux sont-ils ouverts, continua Amilec, reconnais-tu la Nature? Admires-tu cette noble simplicité, cette variété sans bornes, ces richesses immenses? 
„Est-il un appareil plus simple et qui annonce moins que celui des tubules végétables? En est-il un dont il résulte de plus grandes choses? Ils se moulent, s'avancent, se rencontrent, s'arrêtent, la main de la Nature les guide, et il en procède ces vaisseaux distribués avec une si belle économie, ces viscères fabriqués avec tant d'intelligence, ces muscles dont le jeu étonne le Médecin et échappe à sa pénétration. Ce sont eux qui s'arrangeant sur un plan fortement dessiné, donnent la majesté à l'homme, et qui se prêtant et se pliant avec douceur, forment les graçes et la beauté de la femme. Le Lion leur doit sa force, le Cers sa légèreté, et ils composent également les anneaux de l'insecte qui rampe sur la terre, et l'aile du moucheron qui s'élève dans l'air. 
„Qui pourrait suivre leurs différences nuancées presque imperceptiblement et les variations qu'elles opèrent dans les êtres vivants, à les prendre depuis le Ciron jusqu'à l'Eléphant, depuis la mousse la plus humble jusqu'au chêne le- plus élevé? 
„Qui osera nombrer ces instruments de la propagation, et porter le calcul sur les trésors de la Nature? Une plante, un arbre, un anîmal, un homme n'est autre chose qu'un amas immense de tubules, dont chacun peut reproduire un végétal ou un animal complet. 
„O simplicité, ô variété, ô richesses de la Nature! ô sagesse éternelle du Créateur! 
Je finis, ce petit éclaircissement doit te suffire. J'ai tiré la vérité du nuage qui l'enveloppait, je l'ai exposée à ton aise. Médite, examine, approfondis, s'il te survient quelque doute, tu m'en feras part et je l'éclaircirai. 
Allons; tout doit être prêt pour l'Election des Rois, sans doute on ne fait que nous attendre. Nous partîmens, et nous arrivâmes bientôt. Les Génies avaient construit avec les nuages qui leur avaient été assignés, une espèce d'amphithéâtre. L'aire en était fort unie, fort vaste et de figure circulaire. Tout autour elle se terminait par de grosses nuès qui formaient comme une chaîne de collines. Sur ces collines on avait distribué par groupes de côté et d'autre une multitude innombrable de Génies de toute espèce. Jamais coup d'œil ne fut plus beau; je crus voir les Cieux ouverts et tous les Dieux de l'Antiquité rassembles.Sur le penchant de l'une des collines, j'aperçus quinze ou vingt grands grands sacs qu'on me dît être pleins de graine de peuple. 
Auprès de chacun des sacs était un Génie, et le Moissonneur Royal paraissait au milieu d'eux, tenant en main une boîte d'or enrichie de diamants et qui était de la grandeur d'une assez petite tabatière. 
A quelques pas de-là on avait préparé pour Amilec un fauteuil élevé sur trois gradins, auprès duquel était un tabouret. Le tout était composé de vapeurs fines rapprochées et condensées avec beaucoup d'art. Le Grand-Maître de la Manufacture des hommes prit séance, et me fit signe de me placer à côté de lui sur le tabouret.En même temps Ismel vint à Amilec, et lui présenta la boîte qu'il avait entre les mains. Amilec la prit et l'ouvrit: je vis leurs Altesses, leurs Hautesses, leurs Majestés, toutes les Grandeurs du Monde réunies et retrécies au point de ne pouvoir remplir tout - à - fait une très - petite tabatière. Cependant (il faut que je sois bien faible, ou que le caractère de Souveraineté soit bien imposant) je me sentis frappé de respect à la vue de cette pincée de corpuscules presque imperceptibles. Je vous félicite, dit Amilec, en remettant la boîte au Moissonneur Royal, vous avez fait là une très-abondante récolte, elle suffira sans doute pour compléter notre provision de graines de Souverains. Satisfait de cet éloge, Ismel se retira, et fit place à un autre Génie qui vint présenter à Amilec environ un demi - boisseau de graine de peuple. Amilec la regarda, le peuple est toujours peuple, dit-il, change quelque-fois en pire, mais jamais en mieux. Jette un coup d'œil sur ce tas de graines, continua-t-il, en m'adressant la parole, tu jouiras d'un spectacle aussi varié que si tu voyais d'un coup d'œil une Nation entière. 
Discernes-tu la graine d'incredule, qui n'a ni couleur marquée, ni figure distincte, ni poids fixe? 
Elle n'est susceptible que d'un genre de mouvement, c'est celui de vacillation. 
Elle ne vise à rien, ne tient à rien, ne porte sur rien. As-tu remarqué la secousse qui vient de se faire sentir dans l'intérieur et à la surface de ces molécules? Elle a été causée par un germe de Fanatique. Cet-te sorte de graine est toujours dans un état violent, elle a sans cesse un mouvement successif et rapide de contraction et de dilatation. Cela va quelquefois au point qu'elle s'électrise, et pour lors la commotion se communique à la ronde à toute la menue graine qui se trouve à sa portée. Apperçois-tu la graine de Religieuse dont l'enveloppe est lisse, douce et polie? L'extérieur en paraît paisible, mais intérieurement elle renferme un principe de feu qui la mine sourdement; en sorte qu'après un certain temps on la trouve consumée en dedans et hors d'état de se reproduire. Et cette graine de couleur changeante, devinerais-tu quelle elle est? Ce sont des germes de Coquetes: ceux-ci ont des coulours vives et paraissent scintiller, ils nous viennent des spectacles; ceux-là ont des couleurs plus douces et l'air moins animé, ils ont été cueillis sur les Co quetes qui se réservent à jouer les beaux sentiments: les uns et les autres prennent de l'embonpoint à proportion que les graines de Dupes que tu vois à côté, perdent du leur. 
Tu peux encore voir la graine d'Ambitieux qui s'élève avec lenteur et retombe avec précipitation, la graine d'Orgueilleux qui placée sous le recipient de la machine pneumatique a la vertu d'empêcher le vide, la graine d'Hypocrites qui jette de l'éclat en plein jour, celle d'hommes pieux qui ne brille que dans les ténèbres, celle de Medisans qui est aiguë et tranchante, celle d'Envieux qui se créve d'elle - même. Voilà aussi de la graine pesante d'Importans, de la graine légère de Courtisans, de la graine precieuse de petits Abbés, enfin voilà des graines de toute espèce. Mais ne perdons pas de temps, ajouta Amilec; nous devrions avoir déjà commencé l'épreuve des germes de Souverains. 
Le signal donné, le Moissonneur Royal plongea la main dans un sac qui était à côté de lui, et en retira une poignée de graine populaire au milieu de laquelle il plaça un germe de Souverain. Ensuite il s'avança vers le centre de l'Amphithéatre, suivi de plusieurs autres Génies qui tous portaient dans leurs mains de la graine de peuple, mais dans laquelle il n'y avait aucun germe Royal. 
Parvenu au milieu de l'Ampithéatre, Ismel jeta en l'air de toute sa force la poignée de graine qu'il portait. Il se forma d'abord comme un jet de poussière, les germes les plus pesants s'étant portés fort haut, et les plus légers ne s'étant élevés que trèspeu. Mais bientôt après les deux extrémités du jet se rapprocherent, et je vis avec surprise que les graines formaient un petit tourbillon, circuloient autour d'un centre commun et restaient ainsi suspendues dans l'air. 
Tels on voit quelquefois voltiger dans un assez petit espace, une multitude innombrable d'atomes, lorsque les rayons du soleil les éclairent assez pour les rendre sensibles. 
Toute graine de Souverain qui n'a pas dégénéré, me dit Amilec, attire et fait circuler autour d'elle la graine de peuple. Mais les germes Royaux ont plus ou moins de cette vertu. Ceux qui en sont le mieux pourvus, forment des tourbillons plus étendus. Il s'en trouve tel qui emporte autour de lui plus de cinquante poignées de graine populaire. 
Nous les éprouvons de la façon que tu vois, quand tous les tourbillons sont formés, on les laisse circuler les uns avec les autres. Il s'en trouve quelquefois qui se détruisent et disparaissent, et d'autres qui s'aggrandissent et prennent de l'étendue, suivant que la graine dont l'influence les soutient, augmente ou diminue en vertu. Quelque temps après, quand l'équilibre est bien établi, nous cueillons au centre de chaque sphère les germes de Souverain qui ont soutenu ces épreuves, et nous les conservons avec soin. 
Tandis qu'Amilec parlait, on continuait de jeter de la graine de peuple au germe Royal dont la vertu travaillait dans l'air. Il en retint huit poignées, la moitié de la neuvième retomba, le principe dominant était épuisé. On passa à un second germe de Souverain, qu'on lança en l'air comme le premier. 
Mais celui-ci ne forma point de tourbillon; la force attractive lui manquait, il retomba sur l'aire de l'Amphithéatre. Le troisième se soutint mieux; à peine vingt-cinq poignées de graine de peuple suffirent pour le porter au point de saturation. 
On contiua ainsi de jeter en l'air des germes de Souverain. Le nombre des tourbillons devint bientôt considérable. A peine l'étendue de l'Amphithéatre suffisait-elle pour les contenir. Vois-tu, me dit Amilec, ces graines qui se détachent, quittent les autres et tombent comme une pluie menue? Ce sont des germes Républicains. On dirait qu'ils voudraient s'affranchir de la nécessité de circuler, mais il n'y a pas moyen: ils s'arrangent bientôt entre eux et forment des sphères qui ne paraissent pas différer des autres, et qui en effet n'en différent qu'en ce que les autres n'ont à leur centre qu'un germe unique; celles-ci en ont plusieurs. Reconnoistu le tourbillon d'Espagne, à la marche grave et ferme des germes Espagnols; celui d'Angleterre, à la marche oblique et inquiète des Anglois; celui de France, à la marche légère, mais assurée des François?Fixons un peu nos yeux sur ce dernier. Les germes des Princes se sont arrangés, comme tu vois, à la file les uns des autres sur l'axe du tourbillon; les germes de Ministres se sont réunis vers l'un des pôles; ceux de Sénateurs se sont réunis vers l'autre pôle; ceux de Guerriers se sont portés à la surface de la sphère; la graine de peuple circule intérieurement au milieu. 
Heureuse distribution qui enchaîne les graines entre elles, tempère leur influence réciproque, maintient l'ordre dans la circulation, et affermit inébranlablement le germe Royal au centre du tourbillon. Voici un genre de mouvement tout différent. Vois-tu cette multitude de petites sphères qui tournent toutes avec lenteur sur un centre commun? C'est le tourbillon de l'Empire. Les graines qui le composent, ont, comme tu le remarques, deux mouvements, un particulier qui les emporte autour du centre de chaque petite sphère, l'autre général qui emporte les petites sphères autour d'un centre commun. Ces deux mouvements s'affaiblissent réciproquement, de là vient la lenteur de la circulation générale. Sans cela ce vaste tourbillon serait à craindre, mais loin de rien envahir sur les autres, à peine se soutient-il lui-même. 
Mais quelle est, repris-je, cette lumière qui perce au Nord de toutes ces sphères mouvantes, et qui a l'éclat et la douceur des rayons qui précédent le lever du Soleil dans les plus beaux jours du Printems? Cette lumière, répondit Amilec, vient du tourbillon de Prusse. Tu la compares avec justesse à l'Aurore, elle croît de moment en moment, bientôt tu la verras jaillir au loin et se communiquer aux tourbillons les plus reculés. 
Considére maintenant, poursuivit Amilec, les mouvements respectifs de ces différents corps. Remarques - tu à droite le tourbillon des Perses qui se délabre? Il tombe en lambeaux sur la surface du tourbillon Ottoman, et ce qu'il y a de singulier, celui - ci n'en absorbe aucune portion. Regarde plus haut et à gauche le tourbillon de l'ancienne République d'Hollande, qui maintenant a pour centre une graine unique. Il semble chanceler, on dirait qu'il va se plonger dans le tourbillon voisin et prendre un nouveau mouvement qui l'emportera autour d'un germe étranger. 
Vois-tu un peu plus loin la sphère Apostolique, admires un peu comment, toute petite qu'elle est, elle donne le branle aux vastes tourbillons qui l'environnent. 
J'écoutais, je regardais, je donnais toute mon attention à ce qui se passait; lorsque tout - à - coup je fus pris d'un éternuement aussi violent que si j'avais respiré le plus fort Ellebore, et qui ne cessa qu'après m'avoir agité sans interruption, l'espace de cinq à six minutes. Cela s'accordait peu avec le respect que je devais à la majestueuse assemblée où Je me trouvais alors. Mais ce qui me fâchait le plus, c'est que la commotion que j'occasionnais dans l'air, allait porter le trouble dans le mouvement des tourbillons. Tantôt un Duché heurtait contre un Electorat, et tantôt une République contre un Royaume. Peu s'en fallut même que mon dernier éternuement ne culbutât totalement l'Empire de la Sublime Porte, qui par lui - même avait déjà un mouvement trèsralenti et très-irrégulier. 
Que l'accident qui t'est survenu, ne t'étonne pas, me dit Amilec en souriant: l'impétuosité du cours des tourbillons a lancé hors leurs sphères d'activité, différentes sortes de germes qui errent de toute part autour de nous: une graine de Flateur voltigeait à peu de distance de toi, tu l'as attirée avec l'air que tu respires, elle t'a causé l'agitation que tu viens d'éprouver. Hé, quoi! 
repliquaije, la graine de Flateur est-elle pourvûe d'une qualité si irritante? 
Cela dépend des circonstances, répondit Amilec: sur un organe peu délicat, elle ne produira qu'un sentiment voluptueux de titillation; mais sur un organe sensible, elle produira une irritation des plus fortes. Les germes humains peuvent faire et du bien et du mal, suivant le naturel des personnes dont ils sont échappés, et la disposition de celles sur lesquelles ils se trouvent à portée d'agir. D'où vient, par exemple, la plupart de ces maladies singulières dont les gens de l'Art sentent tous les jours (sans toutefois en convenir) qu'ils ignorent la cause? De graines d'hommes. D'où vient la plupart de ces guérisons inattendues dont le Médecin a soin de se faire honneur, sans y avoir en rien contribué? De graines d'hommes. Que ne s'applique-t-on à faire des microscopes assez bons pour les apercevoir à la surface des corps, et des outils assez déliés pour les y recueillir. On y trouverait des ressources sûres contre les maladies les plus opiniâtres. Il est des germes de toute vertu; il en est de calmants, comme la graine d'Ami; d'adoucissans, comme la graine d'Epouse vertueuse; d'agaçants, comme la graine de Critique; de sudorifiques, comme la graine de Petit - Maître manqué.....Amilec allait poursuivre, il en fut empêché par un bruit confus qui s'était élevé dans l'assemblée. Tous les Génies me parurent dans un étonnement qui tenait de l'extase. Ils étaient immobiles et avaient les yeux fixés sur les tourbillons. 
Il était survenu dans les graines circulantes un mouvement tumultueux, qui d'abord y avait porté la confusion au point qu'on ne pouvait plus distinguer les tourbillons les uns des autres. Mais ce mouvement s'étant calmé peu - à - peu, les sphères commencèrent à reparaître plus distinctes; et en même temps on en aperçut une qu'on n'avait point encore vue, ou plutôt qu'on ne reconnaissait pas. Elle avait plus d'étendue qu'aucune autre, et son cours était beaucoup plus rapide. D'instant en instant elle s'aggrandissoit, et les tourbillons qui l'environnaient, diminuaient à proportion, et quelquefois disparaissaient entièrement. 
Tout cédait, tout était entraîné autour du germe dont la vertu se développait avec majesté au centre de cette sphère. 
Le Moissonneur Royal ne tarda pas à venir trouver Amilec: Seigneur, lui dit-il, je ne sais quel est le germe dont la grandeur se caractérise avec tant d'énergie, mais si on l'abandonne encore quelque temps à lui-même, son tourbillon ne manquera pas de détruire et d'absorber tout ce qui l'environne: les autres germes de Rois se trouveront confondus avec la graine de peuple autour de celui-ci, nous ne pourrons en reconnaître aucun, nous les perdrons tous. Quel principe de domination, s'écria Amilec! Ne serait-ce point quelque germe d'Auguste que vous auriez oublié, et qui jusqu'à présent aurait resté par inadvertence dans votre boîte? Ne différons pas davantage, cueillons un germe si précieux; mais ne perdons pas les autres. En disant ces paroles, Amilec courut aux tourbillons, et se plongea au milieu. 
Cependant les clameurs cessèrent, un silence profond succéda; tous les Génies étaient en suspens, tous attendaient avec impatience qu'Amilec revînt et leur annonçât quelle était l'origine du germe qui faisait leur admiration. Il ne tarda pas à paraître, il sortit du sein des tourbillons aussi légèrement qu'un habile Plongeur sort du sein des eaux. Cet auguste germe, dit - il, nous vient de l'illustre Famille des Bourbons. Priverons-nous les Habitans de la Terre d'un trésor si rare? Rendons aux Francois ce germe précieux, que leurs vœux soient accomplis, qu'il naisse un Duc de Bourgogne. 
A ces mots mille applaudissements se firent entendre de toutes parts, et en mon particulier je ressentis une joie si vive, que je m'éveillai.Mais quel chagrin succéda à cet-te joie, quand je me retrouvai seul dans mon cabinet au milieu de mes tristes volumes, et privé peut - être pour toujours de la compagnie d'Amilec! Une jeune Femme que d'impitoyables Corsaires enlèvent d'entre les bras d'un Epoux chéri, n'est pas atteinte d'une plus vive douleur. 
Amilec, m'écriai-je, savant Génie, généreux Amilec, pourquoi m'abandonnezvous? 
Mais je l'appelais en en vain; les Génies Moissonneurs, les Génies Eplucheurs, le Grand-Maître Amilec, tout avait disparu, tout était perdu pour moi. 
