 LE TEMPS ET LA PATIENCE, CONTE MORAL. 
PREMIERE PARTIE. 
L E Royaume d'Angole était gouverné, il y a quelque temps, par un Roi extrêmement âgé, et aussi sage qu'il était vieux. Ce Roi, veuf depuis plusieurs années, satisfait d'être père de deux aimables Princes, avait renoncé à un second engagement, et bornait ses soins, ainsi que ses plaisirs, à l'éducation de ses fils; mais, hélas qui peut compter sur la résolution la plus justement formée, puisqu'un Monarque si sage et si prudent perdit ces qualités aux premiers regards d'une jeune fille, dont la naissance était aussi basse que sa beauté était rare ? Un coup d'œil fut suffisant pour effacer de son esprit la disproportion que le rang et l'âge mettaient entre lui et elle. 
La tendresse qu'il avait pour ses enfants, ne combattit pas un instant cette nouvelle passion; elle devint si violente dès sa naissance, que, sans réfléchir à ce qu'une telle alliance pouvait avoir de fâcheux pour sa réputation, ou pour les intérêts de sa famille, il épousa la Belle. Mais peu satisfait que le seul hymen l'en eût rendu possesseur, il s'entêta de la ridicule fantaisie de gagner son cœur, et de lui faire oublier qu'il était octogénaire. 
Ce projet, impossible à l'exécution, n'était pas sans difficulté pour une apparence de succès. Le Roi n'avait qu'un moyen par où il pût y parvenir; c'était d'avoir une complaisance sans bornes : il ne balança pas un moment à le mettre en pratique, et il poussa la déférence jusqu'à un respect si outré, qu'il aurait passé les règles de la subordination, si c'eût été la Reine qui le lui eût rendu : enfin, ses égards furent à un tel excès, qu'elle n'eût osé en exiger de semblables du moindre de ses Esclaves. Ainsi cette jeune Personne, qui, dans la bassesse de sa condition, se serait trouvée trop honorée d'approcher de la Maison Royale par la voie des services qu'elle aurait eu le bonheur de rendre aux femmes des moindres Officiers du Roi, se trouva sur le Trône avec plus d'autorité que n'en avaient jamais eu les plus grandes Princesses qui l'y avaient précédée. 
L'aîné des enfants du Roi était dans la douzième année, et son frère avait vu le jour un an après. Ces jeunes Princes, plus formés que l'on ne l'est d'ordinaire dans un âge si tendre, élevés avec soin, et ayant mis à profit les dons heureux qu'ils tenaient de la nature et de leur éducation, sentirent toutes les funestes conséquences d'un tel mariage, tant par le tort qu'il faisait à la réputation du Roi, que par celui qu'il apportait à leurs intérêts. Ceux d'entre les Sujets de ce Monarque qui lui étaient le plus affectionnés, partageaient la juste douleur de leurs jeunes Princes; mais comme il n'était pas possible d'y apporter de remède, et qu'à la Cour on sait cacher les sentiments, ils se contraignirent, dans la crainte de causer quelque événement fâcheux. Cependant, malgré cette sage politique, les Princes ne purent éviter ce qu'ils avaient appréhendé. Il semblait qu'une fortune au-dessus de celle où la nouvelle Reine se trouvait élevée, dût combler ses désirs en surpassant ses espérances, mais elle n'en fut pas satisfaite; au contraire, ce bonheur imprévu lui inspira une ambition encore plus forte : ne trouvant point que ce fût assez pour elle de régner pendant le court espace que la vieillesse du Roi lui offrait, elle regarda le Trône, que, jusqu'au moment où elle y avait monté, elle n'avait osé envisager, pour n'avoir pas la force de soutenir l'éclat qui l'environnait; elle le regarda, dis-je, comme un bien qui lui appartenait légitimement, trouvant qu'il y aurait une injustice manifeste à le lui ravir. 
Sur ce principe, pour éviter d'en être dépouillée, elle ne négligea rien de ce qui pouvait lui faire des créatures qui fussent en état de la soutenir lorsqu'il serait question de faire valoir ses droits prétendus, et de transmettre la Couronne aux enfants qu'elle aurait… ou à ceux de sa race; car le grand âge de son Epoux lui donnait tout lieu d'appréhender qu'il ne pût laisser d'autres héritiers que les Princes ses fils. 
Cette incertitude la détermina à profiter de l'ascendant qu'elle avait sur l'esprit du Roi, en l'obligeant à la désigner pour lui succéder au préjudice de ses enfants. 
La Loi ne lui était point contraire. Celle du Pays permet aux Souverains de disposer de leur puissance en faveur de qui bon leur semble, de même que le moindre Particulier peut faire de son bien. Sur ce principe, elle ne douta point du succès de son entreprise, attendu la faiblesse que le Roi avait pour elle. Afin d'en profiter, elle redoubla les complaisances; et les témoignages de tendresse dont elle l'accablait, enchantaient le faible Monarque. Pour prévenir tous les obstacles qui auraient pu s'opposer à ses désirs, elle flatta attentivement ceux qui avaient le moyen de faciliter les projets, en les comblant de biens, (ce qui lui était facile) puisqu'elle était Maîtresse absolue des Charges et des Finances. Ainsi sa brigue comprit en peu de temps tout l'Etat, à la réserve d'un petit nombre de Particuliers; mais quoique ceux qu'elle négligeait fussent les plus honnêtes gens de la Nation, comme ils étaient sans ambition, ils étaient aussi sans crédit, et ils lui parurent trop inutiles pour daigner prendre la peine de se les attacher. 
En effet, c'étaient des personnes qui ne pouvaient que plaindre l'infortune de leurs Princes, et que les exhorter à la patience, dans l'espérance qu'après la mort du Roi, les Grands et le Peuple sauraient leur rendre justice, en empêchant que le Trône ne sortît de leur Maison pour passer sous les lois d'une Etrangere, ou plutôt sous la domination d'une Sujette, que toutes sortes de raisons en devaient exclure. 
L'espoir était faible, mais il fallait s'en contenter faute de mieux. Les Princes qui commençaient à sortir de l'enfance, étaient fort aimés; ce qui leur donnait lieu de se flatter que, si le Roi vivait encore quelques années, ils pourraient avoir le temps de former auprès de lui un parti propre à balancer celui de la Reine, et à le faire rentrer en lui-même. 
Cependant, cette Princesse voyant le sien considérable, se trouvant allez forte sans ceux qui y manquaient, dédaigna de les faire périr, ainsi que de les gagner. Mais elle ne crut pas devoir garder la même indifférence à l'égard des Bonzes et des Sacrificateurs. Elle ne pouvait ignorer de quelle conséquence il était pour elle de se les attacher; puisque le Peuple n'est jamais plus fortement entraîné que par leurs mouvements. Rien ne lui parut plus propre à les lui acquérir, que la voie des présents : elle l'employa, et réussit parfaitement. Ces âmes mercenaires se dévouant absolument à la faveur, se livrèrent à ses intérêts, en sorte que le grand Sacrificateur devint son plus cher confident, et l'âme de ses conseils. 
Lorsqu'elle eut connu, par une expérience suffisante, qu'il lui était véritablement attaché, et que son propre avantage l'empêcherait de changer de parti, elle ne fit plus rien que par ses avis. 
Cette Princesse, voulant être en état de l'entretenir à toute heure, sans crainte que leurs fréquentes conversations pussent causer d'ombrage au Roi, en lui faisant entrevoir qu'elle tramait quelque chose contre son autorité, ou qui lui donnât sujet d'imaginer qu'oubliant la modestie de son sexe, elle avait des complaisances criminelles pour ce Ministre de leurs Dieux, jugea à propos, afin d'obvier à tous ces inconvénients, de couvrir leurs trop longues conférences du voile de la dévotion. 
Cette hypocrisie lui réussit à merveille, et détournant toutes applications malicieuses, lui acquit un nouvel empire sur l'esprit de son époux, de qui la conduite qu'elle tenait, augmentait l'estime en telle sorte, qu'il était dans une perpétuelle admiration de sa modestie, de sa piété, et de son goût pour la retraite : mais ce n'était pas encore assez, il voulait que tout le monde admirât, comme lui, les vertus d'une Reine, qui, dans une brillante jeunesse, insensible aux plaisirs, ainsi qu'aux charmes de la grandeur, le dérobait à la pompe dont elle était environnée, pour entretenir et pour écouter les Docteurs et les Prêtres de leur Loi; sur-tout le Grand-Sacrificateur, dont la piété et la science paraissait autant au-dessus de celles des autres, que lui-même était, par sa dignité, au-dessus de tous ceux de sa profession. 
Le Sacrificateur, tout propre au personnage qu'il jouait, et à l'emploi où la Reine l'avait appelé, au-lieu des vertus qui paraissaient naturelles en lui, était le réceptacle de l'hypocrisie, de la fourberie, de la duplicité, de l'avarice, de l'ambition, de la cruauté, et de la flatterie. Peu de personnes le connaissaient tel qu'il était effectivement, parce qu'il avait toujours su, avec tant d'adresse, couvrir les défauts sous un air de candeur et de sincérité, qu'il fallait que le petit nombre de ceux qui avaient pénétré le fond de son cœur, eussent eu un intérêt pressant à en démêler les mouvements; et cette expérience ne s'était jamais faite, sans que les personnes instruites de la vérité de son caractère, n'eussent acheté cher cette dangereuse connaissance : car il ne se démasquoit pas aisément; et plutôt que de laisser pénétrer son intérieur, il aurait cédé quelques-uns de ses droits, ou rendu quelques légers services à ceux qu'il haïssait le plus, dans l'intention d'endormir leur défiance, pour les perdre plus sûnement par la suite, sans que sa vengeance ou sa cruauté pût porter aucune atteinte à cette réputation de probité qu'il avait su s'attirer. Enfin, les crimes ne lui coûtaient rien à commettre, ayant pour première maxime, qu'il n'y en avait point dans les actions utiles à ceux qui les commettaient, puisque l'on ne pouvait être criminel, quand on avait assez d'esprit et de prudence pour se faire croire vertueux; la faute étant toute, selon lui, dans le seul éclat : il pensait que la vertu n'était véritablement qu'une chimère de politique, uniquement nécessaire pour donner de la force aux Loix; mais que cependant, comme elle décidait du bonheur ou du malheur de la vie des hommes, il en fallait conserver les apparences aux dépens de tout ce qu'il en pourrait coûter; enfin que, pour maintenir son honneur et sa réputation, tout sacrifice était légitime, sur-tout celui des innocents, dont on ne devait jamais avoir pitié, quand leur perte pouvait être de quelque utilité. 
Avec des sentiments pareils, ce pernicieux mortel ne résista pas, comme vous le pouvez imaginer, aux avances d'amitié et de confiance qu'il reçut de la Reine, auprès de qui elle-même lui présentait un moyen certain de s'avancer et de le rendre tout-puissant : mais comme il avait ses vues secrètes, et qu'il agissait toujours en conséquence, cette Princesse fut la dupe de celui dont elle prétendait se servir pour duper les autres. 
Elle ne mettait point en doute qu'il ne fût affectionné à son service, par les motifs apparents qui semblaient le lui devoir attacher : elle avait de l'esprit et de la vivacité; mais ayant été élevée si loin du Trône, et son éducation si différente de celle qui aurait convenu au poste qu'elle occupait alors, il s'en fallait beaucoup qu'elle n'eût toute la politique ni l'expérience nécessaire pour son entreprise : ainsi, loin de s'en défier, il ne lui était pas venu dans l'esprit la moindre pensée que ce scélérat ne voulait que se frayer, sous son ombre et à ses propres risques, un chemin à l'autorité suprême. 
Pour le succès des desseins secrets du Sacrificateur, il était nécessaire de perdre les Princes; mais voulant le faire sans se rendre odieux, il voulait aussi que cette action fût imputée à leur marâtre, afin que s'il manquait son coup, l'indignation du Peuple tombât sur elle seule; mais au contraire, s'il réussissait, avec la confiance qu'elle avait en lui, et le secours de son industrie, il était certain d'usurper plus aisément sur cette Princesse que sur les enfants du Roi, la place que son Maître remplissait. 
Il ne voyait dans la Reine qu'une femme sans appui, isolée de toutes parts, qui tomberait sans retour dès qu'il daignerait la pousser, d'autant plu-tôt, que n'agissant que par ses avis, elle lui donnait, sans s'en apercevoir, les armes dont il avait besoin contre elle; avec quoi, sous le prétexte d'établir l'autorité prétendue qu'il lui ménageait, il affermissait la sienne à lui-même, s'appropriait les trésors dont elle lui confiait la disposition si imprudemment, et qu'il n'employait qu'à faire des grâces à ceux de qui il voulait s'assurer. 
La Reine n'était pas méchante naturellement; au contraire, si elle eût resté dans la condition bornée où le sort l'avait fait naître, ou si elle fût née sur le Trône, elle aurait eu de la vertu. La seule ambition qui la possédait, avait pu être assez puissante pour changer son caractère, sans toutefois lui avoir inspiré de cruauté. La douceur naturelle à son sexe ne lui permettait pas de former aucun dessein criminel contre la vie du Roi, ni contre celle des Princes; mais elle voulait régner sûrement et long-temps. Elle était même encore flattée du plaisir de mettre le Sceptre en sa famille, séduite à cet égard par la chimère de vivre dans l'avenir, que l'on qualifie du vain titre d'amour pour la belle gloire, et qui fait faire aux ambitieux tant de démarches contre leur devoir, afin que l'on parle d'eux, lorsqu'ils ne pourront jouir de la satisfaction de l'entendre : mais elle n'était pas assez affermie dans son dessein pour l'exécuter aux dépens des jours du Roi et de ses enfants. Si elle eût eu un autre Confident que le perfide Mouba, (c'est le nom du Sacrificateur) loin de persister dans cette dangereuse intention, elle s'en serait désistée plus promptement qu'elle ne l'avait formée, en considérant qu'il ne lui était possible d'y parvenir que par des moyens aussi criminels que sanguinaires. 
Ce reste de vertu, ou pour parler comme Mouba, une telle bassesse d'âme ne se trouvait pas du goût de ce traître. A la vérité, son projet n'était point d'attenter à la vie du Roi, non qu'il fût effrayé de l'idée de ce crime, mais parce que cette vie, qui, selon le cours naturel, ne devait pas être encore d'une fort longue durée, était nécessaire à ses desseins. Celui de se saisir d'un Trône sans en avoir aucun prétexte, ni d'autres droits que l'envie de régner, demandait plus d'un jour pour parvenir à sa maturité, parce qu'il concevait que, si par un événement imprévu il y reussissoit si facilement, il courrait risque d'en être renversé avec aussi peu d'obstacle. 
Mouba envisageait ces raisons; il était jeune, sa vie devait vraisemblablement être longue, et il prétendait que son règne en égalât la durée; de plus, ainsi que la Reine, il était animé du désir de faire régner sa postérité : pour cet effet, il était donc nécessaire de faire périr les Princes. Leur perte étant indispensable, ainsi que celle de tout le Sang Royal, il ne balançait point sur ce projet, mais il craignait de se rendre odieux à un Royaume sur qui il voulait dominer, s'il se chargeait de ce crime, qui aurait pu l'éloigner du but de ses désirs, et peut-être le priver du jour, par la fureur d'un Peuple capable de se mutiner et de le prendre en horreur. Il était donc plus prudent d'en rejeter le danger sur la Reine, afin que les Grands, comme la populace, pussent être irrités contre elle; et qu'alors ne trouvant personne plus digne que lui de les dédommager de leur perte, ils fussent forcés à lui offrir volontairement, même à le prier d'accepter le rang que l'ambition lui faisait rechercher aux dépens de la vertu. 
La Reine, qui avait enfin obtenu de son époux d'en être déclarée héritière au préjudice des Princes, ne laissait pas de lui causer quelque embarras : il ne l'envisageait cependant que comme un léger obstacle; et se défaire adroitement d'elle, si elle lui nuisait trop, n'était point une difficulté insurmontable : mais c'était un expédient à quoi il ne voulait recourir qu'à la dernière extrémité, parce que la beauté et la jeunesse de cette Princesse, dont le Roi avait rectifié la bassesse de l'origine, en l'honorant du nom de son Epouse, lui fournissaient un autre projet moins cruel et plus agréable; enfin, il pensait à l'épouser, non qu'il en fût amoureux, mais elle était si belle, que ses attraits ne laissaient pas de lui faire envisager sa possession avec quelque sorte de plaisir. L'utilité se trouvant jointe à la satisfaction, il présumait que cette alliance serait propre à faciliter le succès de ses espérances; mais il ne balançait point sur le dessein de la sacrifier à sa sûreté, en cas qu'elle refusât d'unir sa destinée à la sienne, et de lui faire de ses droits un présent nécessaire à ses intérêts, ne jugeant point qu'il fût de la prudence de les lui laisser déposer en d'autres mains. Les différentes mesures qu'il lui fallait prendre pour l'exécution de ses projets, ayant besoin d'un temps considérable, assuraient la vie du Roi; mais un contretemps que Mouba n'avait pas prévu, lui causa une inquiétude à quoi il ne s'attendait point : car la Reine, contre toutes espérances, s'aperçut qu'elle était grosse. 
La joie qu'elle en eut fut extrême, et celle du Roi excessive; il donna des fêtes de toutes espèces, accorda des grâces infinies, répandit des libéralités en profusion, envoya des présents immenses dans les Temples; enfin, tout se ressentit de la satisfaction du Souverain, le moindre de ses Sujets étant comblé de ses bienfaits, parce qu'il voulait que le bonheur dont il était pénétré, en fût un véritable pour tout le monde; et il fournissait à chacun une raison personnelle de se réjouir sincèrement avec lui. Les Princes ses fils furent les seuls exceptés de la joie publique; ils étaient assez âgés pour connaître que, malgré l'amitié que le Roi leur témoignait, et les honnêtetés que la politique de la Reine l'engageait à leur faire, rien ne pouvait les dédommager du tort que leur causait cette fécondité qui venait mettre le comble à leur malheur, en les empêchant de se flatter que le Roi pût se repentir de l'injustice qu'il leur faisait par l'exhérédation dont il les accablait. 
Mouba, que la surprise de cet accident avait presque déconcerté, se remit en peu de temps; ce ne fut qu'un premier mouvement qui l'étonna, et se rassurant aussi-tôt, il prit son parti, en réfléchissant qu'un enfant de plus dans une révolution d'Etat, était une bagatelle, puisqu'il serait aussi aisément le maître de la vie de ce nouveau venu, que de celle des quatre autres personnes qu'il avait à sacrifier : ainsi, loin de changer de dessein, il s'y affermit, en se reprochant cette pusillanimité, puisqu'un crime de plus était si peu de chose, qu'à proprement parler, il le comptait pour rien. 
Il reprit donc sa tranquillité et ses occupations ordinaires, qui étaient de faire sa cour à la Reine, de ménager sa confiance, et de la persuader plus que jamais, qu'il n'avait d'autres intérêts en vue que le sien, et qu'il lui était entièrement dévoué. 
Quoique cette Princesse ne pût ignorer que les desseins qu'elle avait n'étaient pas innocents, elle s'aveuglait sur cela; et l'espérance de se voir un fils, redoublant l'effort de son ambition, fermait son cœur aux remords d'une telle injustice, croyant, au contraire, qu'elle serait du côté du Ciel, s'il mettait obstacle à des désirs animés par la tendresse maternelle. Elle concluait enfin qu'il n'y avait rien de plus naturel que de tout faire pour le bonheur de ses enfants, et que, si jusqu'à sa grossesse, elle avait en quelque sorte manqué aux lois de l'équité, cette heureuse fécondité changeant la nature de la chose, ce qui était précédemment une ambition que l'on pouvait condamner, devenait une nécessité, même un devoir. 
L'encens fumait par ses ordres dans les Temples, tout y retentissait jour et nuit des injustes vœux qu'elle faisait faire à cette intention… Il est vrai cependant qu'elle y en joignait de légitimes, en invoquant les Dieux pour la conservation du fruit qu'elle portait en son sein, et qu'elle considérait comme le chef-d'œuvre de sa bonne fortune. 
A ce juste devoir et à cet amour de mère, se joignit une curiosité féminine. Sa grossesse, sans la rendre plus équitable, la rendit superstitieuse, en vouant cet enfant à toutes les Divinités d'Angole. Elle ne se contenta pas de cela, et voulut absolument consulter un Faquir qui passait pour un saint homme, et qui était si bien avec les Etres suprêmes, que, sans le secours des astres, il lisait dans l'avenir avec autant de facilité qu'il voyait les actions présentes. La Reine était trop intéressée à la destinée de ce précieux enfant, pour rien négliger de ce qui pouvait l'en instruire. 
Des raisons de bienséance l'empêchèrent de faire cette visite publiquement; cet homme merveilleux haïssait le faste, et il ne convenait pas à une si grande Reine d'aller simplement dans ses propres Etats; ainsi la contrainte du cérémonial la força au secret, et même à s'en rapporter à un tiers, lui étant impossible de faire ce voyage incognito. 
Elle chargea de cette ambassade un de ses plus chers Confidents, et celui qui lui était le plus véritablement affectionné. Le Faquir répondit sans balancer, que le bonheur du Fils de la Reine dépendrait entièrement de la vie et de la fortune de ses frères; qu'enfin, il ne pourrait être heureux que quand ils le seraient, et que, si un de ses ainés ne régnait pas, cet enfant courait risque de périr misérablement; quant à lui, qu'il passerait ses jours dans une condition privée, quoique très-heureuse, et qu'il rendrait son nom illustre sous la domination de son légitime Souverain : mais au contraire, que la différence du sexe en mettrait une grande dans la fortune, puisque sa fille, loin d'être dans la condition privée, deviendrait la plus grande Reine de l'Asie, pourvu qu'elle ne connût ses frères qu'après qu'elle aurait quinze ans accomplis, ajoutant que si elle les voyait avant, elle ne pourrait éviter bien des malheurs, et souffrirait des traverses terribles, qu'il lui serait impossible de surmonter sans le secours du temps et celui de la patience. 
Le rapport fidèle que ce Confident de la Reine fit à sa Maîtresse, lui causa une douleur sensible; elle ne savait de qui prendre conseil pour éviter les dangers dont sa fille était ménacée, si elle en avait une, ou pour se consoler de l'exclusion du Trône, que cet Oracle donnait à son fils, si c'en était un. Mouba n'était point à la Cour; une négociation secrète l'en avait éloigné pour quelque temps. 
Il ne sentait pas une moindre impatience de rejoindre la Reine, qu'elle en avait de son retour; les traîtres et les ambitieux redoutant toujours qu'en leur absence on ne développe leur caractère, ou que quelqu'autre, semblable à eux, ne profite de leur éloignement, pour les supplanter : ainsi, abrégeant son voyage le plus qu'il lui fut possible, il se rendit auprès de la Reine au moment que, succombant sous le poids de ses inquiétudes, elle allait lui envoyer un Courier, avec ordre de venir sans tarder. 
Il paraissait à peine, qu'elle lui apprit le sujet de ses alarmes, lui demandant ce qu'elle devait faire dans cette fâcheuse conjoncture; il ne sut d'abord quel avis lui donner, et rêva quelque temps. La surprise qui paraissait sur son visage, continuant à abuser la Reine, elle lui sut un gré infini du zèle qu'elle ne doutait pas qui ne fut cause de son embarras. 
Mais, loin de mériter les sentiments qu'elle avait pour lui, et de penser d'une façon convenable à la confiance de sa Souveraine, il n'était occupé que du soin d'examiner si ce nouvel incident lui serait préjudiciable ou avantageux, et ayant déterminé en lui-même, qu'il lui était entièrement favorable, puisque si la Reine mettait un garçon au monde, il ne régnerait point, que par conséquent, il ne serait pas à craindre, et ne pourrait lui être d'aucun obstacle; et, au contraire, jugeant que si c'était une Princesse, elle lui serait fort utile pour déterminer sa mère à perdre les Princes, la répugnance qu'elle lui avait témoignée lorsqu'il avait fondé les sentiments sur ce sujet, étant forcée de céder à la nécessité de tirer là fille du péril que leur présence lui ferait courir. 
Il lui dit, d'un ton ferme, qu'après avoir mûrement tout considéré, il ne voyait pas d'autres moyens pour éviter le danger dont elle était menacée, que de se défaire des fils du Roi; qu'elle devait ce sacrifice à la justice et à la nature, qui l'exigeaient absolument pour la sûreté et pour le bonheur de l'enfant qui devait naître d'elle. 
La Reine frémit à cette prétendue nécessité. La mort des Princes, loin de lui paraître aussi juste et aussi utile que Mouba la lui supposait, lui semblait entièrement opposée à ses intérêts, puisque son fils, si c'en était un, dont elle était grosse, ne pouvait, à ce qu'avait dit l'Oracle, être heureux qu'autant qu'il serait sujet de ses frères; ou que sa fille devant naître pour être une grande Reine, indépendamment de leur vie, il lui était impossible de se déguiser l'horreur qu'il y aurait à commettre un crime si affreux, sans y être forcée par aucune nécessité. 
Cette faiblesse, ainsi que Mouba la nommait, choquait absolument ses desseins secrets; mais voyant qu'elle y était déterminée, il n'osa s'y opposer avec vivacité, pour ne pas faire apercevoir à la Reine les véritables raisons qui l'animaient; et n'en pouvant trouver de propres à détruire celles qu'elle opposait à ses désirs, voulant la convaincre au contraire qu'il ne pensait qu'à la servir, pour rendre sa fortune sûre et brillante, il loua son humanité, lui conciliant de faire du moins savoir au Roi la démarche qu'elle avait faite, en la lui falsifiant, et en disant que le Faquir avait déclaré que les Princes étaient en danger de perdre la vie, si la Princesse que la Reine mettrait au monde, les voyait avant qu'elle eût atteint sa quinzième année, et que le sexe de cet enfant, aussi bien que la faiblesse de son âge, ne lui permettant point d'errer pour s'éloigner de ses frères, il était indispensable que ce fût eux qui abandonnassent le Royaume; mais, au contraire, supposé qu'au-lieu d'une fille, la Reine eût un Prince, que son avis était qu'elle devait persuader au Roi que ce Monarque périrait misérablement, si ses fils n'étaient pas auprès de lui aussi-tôt la naissance de leur frère. Il se croyait bien certain de l'empêcher d'avoir un fils; c'est pourquoi il consentait qu'on parlât de la sorte. Le conseil eut son plein effet, et le Roi laissa à la prudence de son Epouse, le soin de pourvoir à cet inconvénient, se rapportant entièrement à elle des mesures qu'elle jugerait à propos d'employer en cette occasion, afin d'éviter les malheurs qui leur étaient prédits, lui conseillant de ne rien faire qui ne fût conforme aux sentiments de Mouba, qui ne manqua pas de lui inspirer d'envoyer les Princes à une maison de plaisance appartenant au Roi, et qui n'était qu'à une fort petite distance des portes de la Ville. La proposition fut exécutée à l'heure même; on les y conduisit sous une bonne et sûre escorte; et celui qui la commandait ayant reçu ordre de placer une sentinelle qui observât le signal que l'on lui donnerait du haut de la tour du Palais Royal, fut averti de ramener les Princes à l'instant en grande pompe, s'il y voyait une épée; mais que si, au contraire, une quenouille se présentait à ses regards, il leur signifiât l'ordre d'un exil à plus de cinquante lieues hors du Royaume, et qu'il les fît obéir à l'instant, avec défense de se rapprocher des frontières d'Angole, sous peine de la vie, avant qu'il y eût quinze ans d'écoulés. La chose fut exécutée exactement. Les Princes furent conduits à l'endroit marqué, sans qu'il leur fût possible d'apprendre quel dessein on avait sur eux, et si cette aventure devait finir d'une façon funeste ou avantageuse. 
Cependant toutes ces précautions n'étaient pas suffisantes pour tranquilliser la Reine, dont l'ambition ne pouvait être satisfaite; elle voyait avec une extrême douleur, que ses projets sur le Trône de son Epoux, étaient presque détruits, puisque, supposé qu'elle eût un fils, il resterait sujet, et elle, par conséquent, avec un vain titre, sans aucune autorité; qu'elle serait même obligée de veiller à la sûreté et à la grandeur des légitimes Successeurs, la fortune de son fils étant attachée à la leur. Ces circonstances lui faisaient envisager plus de douceur à espérer de donner la vie à une Princesse, sur la tête de qui elle se flattait de faire passer sa Couronne, et de la joindre à toutes celles que lui promettait sa destinée; ce qui la détermina à désirer plutôt une fille qui devait régner, qu'un Prince qui ne pourrait jamais être que Sujet; et, cessant d'être incertaine, tous ses vœux se tournèrent du côté d'une Princesse. 
Le temps de ses couches étant enfin arrivé, le Roi se trouva incommodé, et ne put y assister; ce qui donna à Mouba la facilité de ne laisser dans la chambre de la Reine que des personnes qui lui fussent dévouées : il sentait bien que si cette Princesse accouchait d'un enfant mâle, cela dérangeroit ses mesures, puisque son intérêt devenant commun avec celui des Princes, l'attacherait à eux d'une façon si étroite, que toutes ses créatures deviendraient les leurs, et fortifieraient si fort leur parti, qu'il les rendrait plus redoutables. Il ne voyait donc plus de ressource que de leur faire ôter la vie; mais cela ne laissait pas d'avoir sa difficulté, parce que leur conduite était trop sage pour lui donner occasion de les perdre sous l'ombre de la justice; n'ignorant point qu'il ne lui était pas possible de leur rien imputer qui pût donner à croire qu'ils fussent coupables. D'ailleurs il n'osait se flatter de trouver d'assez grands scélérats pour commettre furtivement le crime de les assassiner, et il n'espérait plus rien contre eux de la part de la Reine. Elle sentait d'avance une tendresse de mère pour l'enfant qui n'était pas encore né; et sachant qu'elle ne pouvait les priver de la Couronne sans risquer de mettre son fils en danger, elle refusait de se prêter à rien de ce qui leur pouvait nuire : ainsi ce perfide, qui n'osait prendre sur son compte la mort des Princes, de peur d'être trahi, ne voyant plus de ressource qu'en lui-même, le confirma dans la résolution de perdre cet enfant avant toutes choses. 
Il fit apporter secrètement dans l'appartement de la Reine, un petit garçon mort, ordonnant à ceux qui dévoient recevoir celui qu'elle mettrait au monde, de le substituer à sa place, et de lui remettre le Prince naissant, leur recommandant de laisser, sans en faire d'échange, la Princesse, si par bonheur c'en était une. 
Ces mesures prises avec tant de précautions, parurent fort inutiles, car la Reine donna le jour à une fille. 
On mit d'abord la quenouille sur la tour; et aussi-tôt qu'elle fut aperçue celui qui commandait l'Escorte, il communiqua aux Princes l'ordre qu'il avait, leur mettant entre les mains une somme assez considérable, dont la Reine l'avait chargé; après quoi il les fit partir à l'instant, les accompagnant fort loin par-delà les frontières, sans leur permettre de se faire connaître, ni de parler à personne, leur défendant précisément de la part du Roi, de rentrer dans leur Pays, avant que les quinze ans prescrits fussent expirés. 
Quelque surprenant que cet exil fût pour eux, ils en furent moins affligés qu'ils ne furent satisfaits de se voir rendre la liberté, et d'être hors d'appréhension d'un sort plus funeste, dont leur innocence ne les aurait point préservés. Mais délivrés de cette juste crainte, ils sentirent le regret de laisser si brusquement le Roi leur père et leur Patrie, qu'ils ne comptaient plus revoir, ne doutant point que cet exil singulier n'eût été prémédité avec l'intention de les faire déshériter plus commodément. 
Cependant une demi-heure après la naissance de la petite Princesse, il naquit un Prince qui aurait causé bien de l'embarras pour accorder la prédiction du Faquir, sans la précaution de Mouba; mais il n'y en eut point, grâces à ses soins, parce qu'on fit passer le nouveau né, en sortant du lit de la Reine, dans les bras de celui qui était chargé de l'enfant mort qu'il livra en échange. Il fut montré à l'instant au Peuple, et à ceux qui n'étaient pas du secret, pendant que l'on emportait le fils du Roi par un escalier dérobé, et une porte secrète qui donnait dans le Cabinet de la Reine. 
Cette Princesse apprenant tout-à-la-fois la mort et le sexe de son second enfant, s'en consola aisément, en songeant au malheur de la vie privée où il était condamné, et aux accidents que la contrariété des destinées de la sœur et du frère auraient causés à l'un et à l'autre. Envisageant cette perte plutôt comme un bonheur que comme une infortune, elle ne pensa uniquement qu'à donner les soins à la fille qu'elle possédait, tandis que Mouba s'occupait de celui de lui cacher pour toujours l'enfant qu'il lui avait dérobé, et il ordonna à un de ses Esclaves de s'en défaire. 
L'Esclave n'ayant pas compris la volonté de son Maître, ignorant quel était le sort de cette petite créature, 1a porta à sa femme; et, après qu'elle l'eut enveloppé de langes convenables à ses propres enfants, il l'invita à lui offrir la mamelle, et puis il retourna le présenter au grand Sacrificateur, en lui demandant ce qu'il désirait qu'il en fît. Mouba s'emporta furieusement, en lui répétant l'ordre de s'en défaire, qu'il lui avait déjà prescrit, et il lui commanda précisément d'aller le jeter dans la rivière. 
Un commandement aussi affreux fit frémir ce malheureux; mais malgré l'horreur qu'il en ressentit, et qui s'augmentait par la condition de celui qui le lui faisait, il n'osa se dispenser d'obéir, et reportant ce petit infortuné à se femme, il le lui livra, en lui expliquant la volonté de Mouba. 
La compassion n'étant pas capable d'ébranler leur devoir, elle se soumit à la nécessité d'obéir à un ordre si barbare; et surmontant la pitié que lui faisait cect innocent, elle exécuta la loi qui lui était prescrite, et le jeta dans la rivière, d'où il fut pêché le lendemain, et porté à la Ville, où on fit de vaines perquisitions, tant pour savoir à qui il appartenait, que pour connaître les auteurs de cette coupable action : mais les soins que l'on en prit furent vains; car celle qui l'avait commise, pour cacher ce crime, comme s'il eût été le sien, avait eu la précaution de sortir adroitement de la Ville, en remontant le cours de la rivière, jusqu'au moment qu'elle eût trouvé un endroit assez solitaire pour mettre son secret en sûreté, et n'être pas aperçue dans son action. 
L'inutilité de cette recherche la fit cesser au bout de quelques jours, et on n'en parla plus, la joie publique occupant assez le Roi, enchanté de la jeune Princesse dont il faisait les délices; et la Reine, à qui elle assurait la Couronne, ne se pouvant lasser de la caresser, ils employaient tous leurs soins à lui faire donner une éducation digne de sa naissance, à quoi elle répondait si avantageusement, qu'à sept ans cette aimable enfant passait pour un prodige. 
La Reine avait eu une attention particulière à placer auprès de Merille, (c'est ainsi que s'appelait la petite Princesse,) des personnes d'une probité reconnue, voulant être certaine qu'elle ne recevrait que des leçons de vertu et que des exemples propres à lui former un bon caractère. Elle avait sur-tout exactement recommandé que l'on lui laissât ignorer qu'elle eût eu des frères, et qu'ils eussent été sacrifiés à son bonheur; elle aimait mieux être seule chargée d'une action qu'elle ne pouvait s'empêcher de désapprouver, quoique ce fût elle qui l'eût commise volontairement, que d'en laisser le remords à sa fille. 
Ce fut un bonheur pour cette jeune personne, que l'excellence de son naturel et celle de sa mémoire lui eussent fait mettre à profit les vertueux préceptes qu'elle avait reçus en naissant; car le Roi étant mort avant qu'elle eût huit ans accomplis, tout changea de face à son égard : quoiqu'avant son trépas, son père eût pris la précaution de ratifier le don de sa succession, qu'il avait déjà fait à la Reine, et de nommer Merille héritière de sa mère; par malheur, il avait aussi nommé le perfide Mouba pour le Conseil de la Reine, et pour être Tuteur de Merille, conjointement avec la Souveraine. 
Ce ne fut pas sans une extrême répugnance que les Sujets, fidèles à son Sang et à sa gloire, firent le funeste serment qui déshéritoit des Princes si dignes d'un meilleur sort; mais la brigue était trop forte, et de plus, la Loi permettait aux pères de ce Pays l'injustice qu'il avait faite. Les plus zélés ne pouvant l'empêcher, et ne voulant point se perdre inutilement, se virent forcés de suivre le torrent; en-sorte que sans obstacle, la Reine et Mouba se trouvèrent au comble de leurs vœux. 
Après cette action, le Roi n'ayant plus rien à faire au monde, en partit; et par une mort naturelle, il épargna au Grand-Prêtre la peine de le forcer à lui céder ce Trône où il aspirait depuis tant d'années, et où enfin il se voyait prêt à monter, n'ayant plus que la concurrence d'une Princesse si prévenue en sa faveur, qu'il était persuadé qu'elle ne devait servir qu'à hâter ses desseins. 
Les funérailles du Monarque furent magnifiques et convenables à sa dignité; c'était le moins que dussent faire pour lui ceux à qui il abandonnait une si glorieuse place; ils ne manquèrent point à ce devoir extérieur, et signalèrent leur reconnaissance, par ce que les obsèques de ses pareils peuvent avoir de plus somptueux. 
Merille fut touchée de la perte qu'elle faisait, au-delà de ce qui se devait attendre d'une personne de son âge; elle s'était agréablement accoutumée aux caresses de son père, et leur privation lui fut si sensible, que la douleur qu'elle en eut, attira l'attention de toute la Cour. 
Une si excessive affliction dans un enfant si jeune, sembla être un triste présage du changement fatal qu'elle éprouva peu après, et que la grande jeunesse ne fut pas capable de lui déguiser; car la Reine, qui ne savait point l'art de se contraindre, et qui témoigna trop librement qu'elle était résolue à garder la viduité, fit changer, par cette déclaration, les projets de Mouba : en perdant l'espérance de devenir son Epoux par son choix; il se borna au soin de la mettre dans la nécessité de le souhaiter par intérêt. Du vivant du Roi, elle n'avait connu que le charme de la Royauté, dont elle jouissait sous son nom : Mouba qui, jusqu'à la mort de son Maître, l'avait préservée de sentir l'énormité du poids d'une Couronne, fit tout ce qu'il fallait alors pour qu'elle s'en trouvât entièrement accablée, et elle fut peu de temps sans commencer à reconnaître un changement fâcheux dans les manières de ce Ministre, qui, cessant de se contraindre, ne lui montra plus, comme il faisait ci-devant, un Sujet soumis et dévoué à ses moindres désirs; au contraire, il lui laissait apercevoir volontairement qu'il avait d'autres desseins que ceux de la soulager : et, loin de continuer à lui témoigner cette complaisance aveugle qui ne trouvait rien d'impossible lorsqu'il était question d'exécuter sa volonté, elle s'aperçut, avec étonnement, qu'il la contrariait en toutes occasions, sans autre nécessité que de lui faire sentir qu'elle n'avait plus que le nom de Reine, accompagné d'une vaine ombre d'autorité, qui ne lui laissait point l'espoir qu'elle dût prétendre désormais à être obéie quand il ne lui plairait pas d'y consentir; mais une si fatale découverte arrivait trop tard, pour qu'il fût possible à cette Princesse d'en profiter. 
La conviction de son impuissance la mit au désespoir, et ne lui permit plus d'ignorer que l'injustice qu'elle avait forcé son Epoux de commettre contre ses enfants, lui allait devenir inutile, et peut-être funeste. 
Cette connaissance fit qu'elle ne borna pas les justes craintes à celles de la perte de son pouvoir; la poussant plus loin, elle appréhenda avec raison pour la vie et pour celle de sa fille; ce qui la porta à ne songer plus qu'à se préserver de ce qu'elle redoutait. Cette occupation étant suffisante pour employer tous les moments, il ne lui en restait point à donner à Merille; la tendresse qu'elle avait pour cette chère enfant, exigeant d'elle qu'elle s'occupât à quelque chose de plus sérieux que les caresses qu'elle lui avait prodiguées, quand elle avait eu la commodité de les lui faire, sans que ce temps perdu leur fût préjudiciable. 
Elle le voyait environnée de traîtres, qui ne cherchaient qu'à pénétrer ses plus secrètes pensées pour en faire leur cour au Tyran; ce qui la forçait d'avoir une attention perpétuelle à observer ses ennemis, et à s'observer elle-même, pour ne donner aucune prise à leurs conjectures : ces diverses inquiétudes l'occupaient si fort, qu'elle en fut obligée de négliger les soins les plus importants de ceux qu'elle donnait d'ordinaire à Merille, de telle sorte qu'elle était quelquefois des mois entiers, sans pouvoir s'en distraire un moment pour la voir. 
De son côté, Mouba, loin de chercher à adoucir ses peines, employait toute son industrie à les augmenter, et à lui faire sentir la pesanteur ainsi que la difficulté de la charge qu'elle avait acquise : il voulait encore pousser la dissimulation jusqu'à mettre cette Princesse dans le cas d'être forcée de le prier par politique, si ce n'était par choix, de l'en délivrer en l'épousant; aimant mieux retarder à s'emparer du pouvoir souverain, dont il ne lui manquait depuis long-temps que le titre, et avoir un prétexte à publier qu'il ne l'avait point accepté par ambition, mais par pure complaisance pour la Reine, qui, née si loin de la place qu'elle occupait, était entièrement incapable de s'y maintenir, s'il n'avait pas la bonté de la partager avec elle, et de l'y affermir par ses conseils. 
La situation des affaires influant sur l'éducation de la jeune Princesse, elle fut si parfaitement négligée, que cette enfant malheureuse se trouva enfin abandonnée à la conduite d'un petit nombre d'esclaves sans mœurs, sans politesse et sans pouvoir, en sorte qu'elle manquait des choses les plus nécessaires à la vie. 
Cependant elle croissait, et son esprit augmentait avec sa beauté. Les premières leçons qu'elle avait reçues, étaient encore présentes à sa mémoire; elle s'étonnait de ce qu'elles avaient été si totalement supprimées, se rendant trop de justice pour ne pas sentir qu'elle n'en avait point assez profité, et jugeant sagement que ce ne pouvait être une raison qui empêchât qu'elles ne fussent continuées. Contre l'usage ordinaire aux enfants, elle en avait regret, et connaissait ce qu'elle perdait, ainsi que la différence de la façon dont elle était traitée alors, à celle dont elle vivait avant la mort du Roi. Son extrême jeunesse l'empêchait de discerner positivement ce qui lui manquait, non plus que le motif de ce changement; mais elle ne laissait pas de s'estimer malheureuse, sans savoir précisément ce que c'était que le malheur. 
Elle pleurait souvent, quoiqu'elle ignorât ce qu'elle avait à pleurer, soupirait sans cesse, et cherchait continuellement les lieux solitaires, pour s'y affliger sans craindre d'être interrompue. C'était le seul avantage qui lui fût resté, vu la négligence dont elle était servie, et le peu d'attention qu'on avait pour elle, tout le monde étant occupé suivant ses intérêts. Les brigues qui se faisaient à la Cour, étaient cause que l'on lui laissait toutes sortes de liberté, et elle se promenait quelquefois des journées entières, sans qu'on se mît en peine de la suivre, ni même de s'informer où elle était. Les ardeurs du soleil, ou la fraîcheur de la nuit, ne causant aucune inquiétude pour sa santé, l'indifférence aurait même été poussée jusqu'à négliger de lui présenter de la nourriture, si elle n'eût pas eu soin d'en demander. 
Ainsi, presque'abandonnée, elle parvint à l'âge de treize ans, il y en avait alors près de six que le Roi était mort, et l'Etat n'était pas plus tranquille que s'il eût fait cette perte depuis quinze jours. Les cabales qui agitaient le Royaume ne cessant point, le Ministre, suivant ses mystérieux et politiques projets, ne se pressait pas d'orner son front du diadème dont il se croyait certain, et qui seul manquait à son usurpation, lorsqu'il se trouva fort éloigné de ses espérances, et qu'il connut qu'il ne parviendrait jamais au but de son entreprise par la voie qu'il avait regardé comme certaine, car bien loin que la Reine eût envie de le prévenir, en lui offrant sa main, ainsi qu'il l'avait prétendu, elle prit pour lui une aversion si violente, qu'il ne lui fut pas possible de se flatter plus long-temps que cette Princesse l'inviterait à remplir la place de son Maître. 
Mouba avait trop d'orgueil pour s'exposer à un refus; et la haine que la Reine avait pour lui, était trop marquée pour qu'il lui fût permis d'en douter. Ce contretemps l'obligeant à de nouvelles mesures, pour la faire forcer par le Peuple à ce qu'il avait cru qu'elle lui accorderait sans contrainte, il se vit encore dans la nécessité de retarder son élévation de quelque temps, voulant prendre des arrangements assez justes et assez bien soutenus pour ne laisser à cette triste Princesse que le choix d'être son épouse ou de périr. Ce dessein ne pouvant pas s'abandonner au hasard, il était nécessaire de lui donner le temps de mûrir pour être sûr de son succès. 
Pendant qu'il travaillait à le perfectionner, et que la Reine, qui avait enfin pénétré ses intentions, faisait ses efforts pour y mettre obstacle, la triste Merille, de qui la liberté avait augmenté avec l'âge, sortit un jour pour se promener dans la Ville; (ce qui lui était assez ordinaire) en passant devant la porte d'une vieille femme qui mondoit du riz, elle lui demanda par un amusement d'enfant, si elle voulait qu'elle lui aidât, pour lui épargner une peine, dont elle paraissait fort fatiguée. 
La vieille, qui était extrêmement faible, envisageant Merille, après avoir examiné son habillement, dont la simplicité allait jusqu'au délabrement, ne soupçonna point qu'il couvrît une grande Princesse; ainsi acceptant son offre sans façon, elle lui apprit comme il fallait faire, et Merille eut expédié son ouvrage en peu de moments. 
La vieille, reconnaissante de ce bon office, l'invita d'entrer chez elle, où elle lui présenta la collation, et lui souhaita toutes sortes de bénédictions. Qui que vous soyez, lui dit-elle, en la baisant au front, puissiez-vous être plus heureuse que notre jeune Princesse, dont l'infortune a précédé la naissance, et qui, avant de voir le jour, a été un sujet de malédiction pour la Race royale, de qui elle a causé la ruine… Que dites-vous, bonne mère, interrompit Merille, avec émotion; et de qui donc l'infortunée Merille a-t-elle causé les malheurs ? 
De ses frères, mon enfant, reprit la vieille, en répandant quelques larmes; elle en avait deux, ils étaient vertueux et dignes du rang où on les a vus naître. Ces chers Princes faisaient toute l'espérance du Royaume; mais ils en ont été bannis à cause d'elle, et on ne doute point que ce bannissement ne soit un mystère qui nous cache leur mort. 
Cette vieille avait été esclave de la Reine, de la bonté de qui elle tenait la liberté; jugeant par le silence de Merille, qu'elle souhaitait d'en apprendre davantage, elle n'attendit pas qu'elle lui demandât cette histoire, et la lui récita de point en point. 
Tandis qu'elle était esclave, elle avait joui de la faveur de sa maîtresse, et s'était trouvée par hasard dans un coin de son cabinet, où elle avait été témoin de la conversation, lorsque le traître Mouba lui ayant proposé la mort des fils du Roi, et n'ayant pu résoudre cette Princesse à une si coupable action, la sollicita si fortement pour que du moins elle les éloignât, qu'elle lui avait enfin accordé sa demande. 
L'Esclave n'oublia aucune des circonstances de cette conversation, et les lui récita fort exactement, ainsi que les maux où le Pays était plongé actuellement, et ceux qui étaient encore à craindre, attribuant les uns et les autres à la vengeance des Dieux, qui punissaient la Reine de l'injustice où elle avait porté son Epoux. 
Vous voyez bien, ma fille, continua-t-elle, que ce n'est pas sans sujet que je vous ai dit que Merille est cause de notre ruine et de toutes nos disgrâces, ainsi que sa mère, et qu'elles nous ont été données comme des fléaux pour notre perte à tous. 
J'avoue, continua-t-elle, que la Reine souffre bien la peine des maux qu'elle nous cause, puisque si son ambition lui a fait commettre une faute aussi considérable, elle en est cruellement punie, étant dans une appréhension continuelle de devenir, la victime du lâche qui l'a séduite par ses pernicieux conseils; au-lieu que si elle se fut contentée de l'excès d'honneur que le Roi lui avait fait, un de nos Princes régnerait, ils seraient tous deux ici, et la respecteroient comme une Reine veuve de leur père; ils aimeraient leur sœur, qui, sous leurs auspices, couleroit sa vie sans danger, et ne serait séparée d'eux que par une alliance illustre, qui sans doute la placerait sur le Trône de quelques-uns de leurs Alliés; mais c'en est fait, cette faute est sans remède, ainsi que nos malheurs. 
Pendant le discours de la vieille, la Princesse, qui était pénétrée de ce qu'elle entendait, avait donné un libre cours à ses larmes, que l'Esclave attribua d'abord â la bonté de son naturel; mais après avoir cessé de parler, voyant que la douleur de cette jeune fille redoublait à chaque instant au-lieu de s'arrêter, elle en fut épouvantée, ne pouvant le persuader qu'un enfant fût aussi sensible à la désolation de sa Patrie, si elle n'en avait pas quelques raisons particulières; et ne tardant point à en soupçonner la véritable cause, sans pouvoir cependant y trouver du vraisemblable, elle entreprit de la consoler par l'espoir d'un plus heureux avenir. Mais une espérance si incertaine n'était pas suffisante pour arrêter les sanglots de cette Princesse; ce qui confirma les soupçons de la vieille, ne doutant plus qu'elle n'eût un intérêt pressant à prendre plus de part à la désolation de sa Patrie, que le relie des Sujets. Enfin, le secret de sa naissance, que la simplicité de son habillement cachait, lui fut découvert par cette affliction. 
Ne seriez-vous pas, lui demanda-t-elle en frémissant, la même Merille, des infortunes de qui je viens d'avoir l'imprudence de vous instruire ? Hélas ma bonne mère, reprit la Princeffe avec un soupir amer, et en redoublant ses larmes, vous l'avez deviné, c'est moi même, je suis cette malheureuse qui n'est venue au monde que pour être le bourreau de ses frères, et peut-être de son père. Car enfin, continua-t-elle, qui sait si l'indigne Mouba n'a point attenté aux jours du Roi ? et qui peut être certain, que trouvant la vie de mon père trop longue, il ne l'ait pas abrégée ? Vous me le représentez capable de tout, il n'y a donc point de crime dont un tel scélérat fasse scrupule… mais je n'en suis pas moins la funeste cause; et si je n'étais pas née, la Reine, mettant des bornes légitimes à son ambition, aurait peut-être renoncé au funeste dessein de régner; sans abuser de la bonté du Roi, contente de la gloire dont il l'avait comblée, elle aurait laissé jouir mes frères du droit légitime qu'ils avaient de succéder à leur père; ce qui aurait mis un obstacle invincible aux criminelles intentions de l'infâme Mouba. C'est donc pour moi, et pour accomplir la prédiction du Faquir, qu'elle s'est déterminée à perdre son innocence, à se rendre coupable de l'exil, et peut-être de la mort de ces Princes… Mais, ajouta-t-elle, puisque je ne puis les rappeler dans un Pays d'où l'injustice les a chassés, du moins il ne me sera jamais reproché que j'aie profité de leurs disgrâces; et je jure de ne plus rentrer dans le Palais de nos Ancêtres, que je ne les y sache de retour, ou que je n'y rentre avec eux. 
A ces mots, prenant congé de la vieille, elle s'en éloigna si brusquement, qu'elle l'eut perdue de vue à l'instant, se reprochant de lui en avoir tant dit, par l'appréhension qu'elle ne fut au Palais apprendre à tout le monde sa fuite et son dessein; mais la bonne femme était bien éloignée d'en avoir l'intention, elle-même était frappée d'une inquiétude violente, redoutant à son tour que cette jeune personne, en rentrant chez la Reine, ne redît ce qu'elle venait si imprudemment de lui confier. 
La crainte la saisit tellement, qu'elle ne s'aperçut pas du serment que faisait Merille, ni de la route qu'elle avait prise, qui était toute différente de celle par où elle était venue. 
Cette femme se sentait doublement coupable d'avoir écouté les secrets de sa Maîtresse, et outre cela de les avoir révélés avec tant d'indiscrétion à une petite fille inconnue; elle convenait qu'elle méritait la mort, et ne se flattait pas de l'éviter, si cette faute venait à être découverte. Ne consultant donc que la terreur que lui inspirait le péril, elle courut sur la Place prochaine, où, s'adressant au premier Porteur qu'elle trouva, elle enleva avec autant de diligence que de facilité, tout ce qui était en sa maison, et le transporta dans un quartier fort éloigné, où elle passa la nuit avec de si grandes inquiétudes, que ne pouvant y réfuter, elle attendit à peine que le jour parût pour aller chercher des Marchands, à qui elle vendit tout ce qu'elle possédait, laissant Angole pour se retirer dans un Pays désert et fort éloigné, et ne pouvant goûter de repos qu'après avoir mis un espace considérable entre elle et la Ville qu'elle venait de quitter. 
La peur dont elle était saisie, lui fit prendre des peines bien inutiles, car sa bassesse la rendait si inconnue dans Angole, que l'on ne s'était point aperçu qu'elle y eût été, et que l'on ne s'aperçut pas davantage qu'elle en fût absente. Personne n'avait vu entrer Merille chez elle; de plus, elle n'avait rien à redouter de son indiscrétion, puisque cette jeune Princesse eût été incapable de la trahir quand elle n'aurait pas pris le parti que son désespoir lui avait inspiré; mais fidèle au serment que la douleur lui avait fait faire, loin d'être rentrée au Palais de la Reine, elle était sortie d'Angole par une autre route, dans la résolution d'aller errer dans le monde, jusqu'au moment qu'ayant trouvé ses frères, elle pût retourner avec eux et revoir son Pays, ou suivre leur fortune, et la partager telle qu'elle serait, espérant que le Ciel seconderoit ses bonnes intentions et les lui ferait rencontrer. 
Si la démarche de cette Princesse était un témoignage certain de la bonté de son cœur, et de l'horreur que lui causait l'usurpation dont elle se reprochait d'avoir été cause, ce n'en était pas un moindre de son imprudence; le désir de réparer la faute de sa mère, lui en faisait commettre une autre, que la seule jeunesse pouvait rendre excusable, en lui déguisant le danger où elle allait s'exposer : mais son bon naturel l'empêchant de rien envisager, elle partit sans savoir où elle allait porter ses pas; son peu d'expérience lui aidait encore à se cacher le ridicule de cette entreprise; elle avait eu si peu d'entretiens depuis long-temps avec des personnes sensées, et on avait si fort négligé de l'instruire, qu'ignorant l'étendue du globe de la terre, elle ne pensait peut-être pas qu'il fût trois fois plus grand que le parc du Palais où elle avait été élevée : ainsi, n'en ayant qu'une idée très-raccourcie, elle ne doutait point qu'il ne lui fût facile de le parcourir en trois jours au plus, se flattant de trouver les frères dans ce peu de temps, et ne faisant aucune attention au danger que court une jeune fille errante seule, sans savoir même où elle veut porter ses pas. 
Exempte de toutes ces réflexions, elle marcha le plus vite qu'il lui fut possible, sans penser à se précautionner pour la plus légère nourriture, et n'étant uniquement occupée que de la crainte d'être reconnue et ramenée au Palais. Ignorant également tous les chemins, elle prit celui qui lui parut le moins pratique et allant tant que ses forces le lui permirent, elle courut six heures sans s'arrêter; mais enfin il fallut céder à la fatigue, et se reposer. 
Comme le jour était prêt à finir, cherchant de l'œil un endroit où elle pût trouver une espèce d'abri pour passer la nuit plus commodément, elle aperçut une femme auprès d'un buisson, qui était occupée avec un écheveau de fil extrêmement mêlé, qu'elle avait passé dans les branches de ce buisson pour en faire une devidette : mais au-lieu que ces instruments sont faits d'ordinaire de telle façon, que la personne qui s'en sert les fait tourner sans partir de sa place, cette femme, au contraire, loin d'en avoir la commodité, était obligée de tourner autour du buisson, et de passer son peloton au travers de mille branches avant d'en tirer assez long pour faire un pas, ou pour en pelotonner une aiguillée. 
Merille fut étonnée de trouver une femme si honnêtement vêtue dans un endroit aussi écarté, à l'heure qu'il était, et dans une semblable occupation, mais elle fut encore plus frappée de la tranquillité dont elle faisait un ouvrage aussi pénible qu'ennuyeux et ridicule : sur quoi cependant elle ne paraissait avoir aucune impatience, sa physionomie douce et paisible n'en étant nullement altérée. 
Merille, ravie de trouver une personne qui d'abord lui parut charmante, s'en approcha, ne doutant pas que cette femme ne connût mieux le Pays qu'elle ne faisait elle-même, et, conjecturant par son ouvrage, qu'elle devait avoir une habitation près du lieu où elles étaient, elle l'aborda gracieusement, quoiqu'avec une sorte de répugnance, dont elle ne se pouvait rendre raison, en la priant de lui enseigner quelque endroit où elle put trouver du soulagement dans le besoin pressant qu'elle avait de nourriture et de repos. Cette personne lui répondit d'un air doux, qu'elle en rencontrerait, mais que ce ne serait pas ce soir même, parce qu'il était trop tard pour qu'elle dût espérer de gagner aucunes maisons, ayant encore plus de deux lieues à faire avant d'en trouver, et que la nuit était si prochaine, qu'il lui serait impossible de marcher cent pas sans que le jour l'abandonnât entièrement; qu'enfin elle n'avait d'autre parti à prendre que celui de rester auprès d'elle. La Princesse fut contrainte de suivre cet avis, encore qu'elle ne pût ignorer quelle allait passer la nuit très-mal à son aise; mais elle s'en inquiétait moins que de la pensée de se trouvée seule au milieu des champs, dans un Pays inconnu, avec une femme dont elle ne savait ni le nom ni la qualité, qui pouvait être une malheureuse, auprès de qui elle serait peut-être plus exposée que si elle était seule en ces déserts. Cette appréhension redoublant les peines, l'empêchait de trouver une situation commode, et faisait qu'en changeant de place à tout moment, elle se plaignait et pleurait amèrement, sans toutefois que sa douleur donnât aucune atteinte à la résolution qui l'avait forcée de se mettre en chemin. 
Cette Princesse était dans une telle perplexité, lorsque l'inconnue cherchant à la consoler : Belle Merille, lui dit-elle, vous redoublez vous-même vos tourments; le parti que vous prenez n'est pas le meilleur : il en est un autre plus sage, c'est celui de vous jeter dans mes bras : je vous offre cet asile de bon cœur, profitez-en, et me croyez; c'est le seul moyen d'adoucir en quelque sorte la dureté de votre état présent. 
La triste Merille, touchée de la bonté de la personne qui lui parlait, accepta le secours qu'elle lui offrait, et se mit sur ses genoux, appuyant la tête contre son sein, où elle trouva enfin, sinon un vrai repos, du moins un peu de tranquillité; ses chagrins cessèrent d'être aussi violents, et elle se sentit renaître assez de courage pour attendre le jour avec moins de désespoir. 
Quoique son éducation eût été extrêmement négligée, la beauté de son naturel s'était soutenue sans aucun secours; et la reconnaissance du bon office que lui rendait si amicalement cette femme, la toucha au point que, ne la lui pouvant témoigner autrement qu'en paraissant prendre quelque intérêt à son sort, elle fit un effort sur son dégoût pour savoir à qui elle était redevable de ces soins officieux : comme il faisait encore assez de jour, elle l'envisagea de nouveau. En examinant las traits, elle la trouva fort belle; mais elle n'avait point cet air animé qui plaît dans une physionomie, et qui fait souvent préférer des appâts médiocres à des beautés parfaites. La sienne n'a jamais été du goût général; peu de personnes l'aiment, son air paisible et indolent étant plus propre à dégoûter qu'à attirer des admirateurs. Merille en avait si bien fait l'expérience en l'abordant que, si elle eût pu se passer du secours qu'elle lui offrait, elle ne l'aurait assurément pas accepté, et ne s'était confiée à elle que comme à un pis-aller qu'il lui était impossible d'éviter. 
Cependant sa générosité la forçant à reconnaître la façon affable dont elle en avait été reçue, elle se contraignit pour cacher l'éloignement que lui inspirait sa fadeur. 
Qui êtes-vous, obligeante personne, lui dit-elle, comment me connaissez-vous, lorsque je ne vous connais point ? et pourquoi enfin, sans vous avoir rien fait qui me puisse attirer votre amitié, me prévenez-vous si généreusement ? Apprenez-moi, de grâce, à qui j'ai tant d'obligations, et ce que vous faites ainsi seule dans cette solitude; quel est le pouvoir qui vous force d'y rester ? car je ne puis croire que vous y soyez volontairement, et que l'occupation qui semble vous y arrêter, soit de votre goût, ni de votre choix. 
Je ne suis pas, reprit cette femme, une personne ordinaire; je suis quelque chose de plus qu'une mortelle : mon origine est divine; mais, malgré ma divinité, j'avoue que je suis dans un tel mépris chez les hommes, que ce n'est qu'à la dernière extrémité qu'ils me recherchent, quoiqu'ils aient cent fois expérimenté mon pouvoir, et combien je fournis de ressources, dont les malheureux qui y ont recours, ne manquent point de tirer de l'avantage : malgré cela, leur aveuglement est si grand, que les heureuses expériences qu'ils font à chaque instant de mon pouvoir, ne peuvent vaincre le dégoût que je leur inspire; et tel qui, par ma faveur, a surmonté des obstacles qui paraissaient invincibles, ou qui a vu réussir des affaires qu'il croyait désespérées, ne peut cependant résister à la répugnance qui l'éloigne de moi, et qui lui fait oublier mes bienfaits. Par exemple, des femmes qui croyaient leur malheur sans remède par les mauvaises humeurs de leurs époux, et de qui j'ai changé la destinée, ne m'en sont pas plus obligées; tant d'amants que j'ai rendu heureux, croient ne devoir leur bonheur qu'à leur mérite; des milliers d'Ecoliers qui ne paraissaient avoir aucuns talents pour l'étude, et que j'ai pris soin d'instruire et de tirer des fers de l'ignorance, ne croient me devoir aucune reconnaissance; non plus que le nombre prodigieux de débauches que j'ai arrachés au libertinage : enfin, quoique j'aie fait mille prodiges, que la rigueur et la violence avaient vainement entrepris, je n'ai presque trouvé que des ingrats… Mais n'importe, continua-t-elle, ils ne me vaincront pas, et je remplirai l'Univers du bruit de ma puissance. J'ai tiré de la misère une multitude de Sujets qui n'auraient jamais été riches sans mes soins; j'ai procuré des postes considérables; je le ferai encore; j'adoucirai la férocité elle-même, et je continuerai à servir mes ennemis, sans me rebuter de l'injustice que je reçois sans cesse de l'orgueil et de l'imprudente turbulence, qui me traitent d'indolente, d'imbécile, et d'inutile à tous biens. Mais néanmoins, pour faire sentir au Genre humain le tort qu'il a de penser si désavantageusement de moi, j'ai jugé à propos de me soustraire à son commerce pendant quelque temps; mon absence lui donnera occasion de connaître sa faute et son ingratitude, il me souhaitera lorsqu'il croira m'avoir perdue; c'est ce qui m'a obligée à me retirer dans ce désert, en attendant son repentir. J'y vis sans inquiétude, et avec toute la tranquillité qui me convient. En un mot, ajouta-t-elle, je suis la Patience, fille du courage et de la douceur; comme mon courroux contre les humains est sans fiel, si je n'ai fait aucunes démarches pour aller au-devant de vous, je n'ai pu m'empêcher du moins de vous offrir mon assistance. Ce n'est point par humeur que je vous ai laissé faire les premières avances, j'en suis incapable, ce n'est que parce que j'ai appréhendé de vous être suspecte; mais à présent que, sans crainte, je puis laisser agir mon goût bienfaisant, je vous promets ma protection : ce ne fera pas en cette seule occasion où elle vous sera nécessaire, je prévois que vous en aurez besoin plus d'une fois dans l'entreprise que vous avez faite; je dis plus, vous ne pourriez en venir à bout sans mon secours, joint à celui du Temps. 
Nous sommes alliés, lui et moi, continua la Divinité, et il n'y a presque rien dont nous ne triomphions lorsque nous sommes unis. La règle n'a qu'une si légère exception, que, sans m'y amuser, je pourrais dire en général que le Temps et la Patience sont les maîtres de tout. 
Loin que ce discours fût du goût de Merille, elle frémit du secours qui lui était offert par une Divinité aussi peu chérie, et de l'avis qu'elle lui donnait touchant le besoin qu'elle aurait de ses services; ce qui fit que, loin de s'y livrer en profitant de bonne grâce de la connaissance que le hasard lui en procurait, la pétulante jeunesse inspira à cette Princesse qu'il était honteux de profiter d'un tel secours. Mais au moment que, prête à s'arracher de ses bras, elle allait la fuir, un mouvement plus raisonnable lui représenta que cette Déesse est excellente à tout, et ne gâte jamais rien. Une si sage réflexion calma sa vivacité; se restreignant à souhaiter de n'être point obligée à mettre ses leçons en pratique, elle la remercia de ses bontés, sans lui témoigner rien de ce qui venait de se passer dans son intérieur : mais la bonne Divinité n'avait pas besoin de son aveu pour connaître quelle était sa pensée. 
Elle sourit, et cette connaissance n'apporta aucun changement à sa première façon d'agir : ne prenant pas même la peine de lui témoigner ce qu'elle en savait, elle la sut si bien calmer, qu'enfin elle engagea cette belle affligée à prendre quelque repos, et qu'elle s'endormit dans les bras de sa bienfaitrice, où elle attendit le jour avec plus de tranquillité qu'elle n'en aurait eue si elle s'en était éloignée, comme elle en avait eu l'intention. 
Lorsque Merille s'éveilla, le soleil était déjà avancé dans sa course; son premier soin, en ouvrant les yeux, fut de demander à sa Protectrice, de quelle sorte elle se devait conduire pour trouver enfin la nourriture dont elle avait besoin, et qui ne pouvait plus souffrir de retardement; la nécessité s'en était augmentée pendant son sommeil d'une manière si prenante, qu'elle lui faisait naître des inquiétudes que tout le pouvoir de la Patience n'était pas capable de détruire. 
Elle ouvrait la bouche pour lui faire entendre sa peine, et pour la prier d'y chercher un prompt remède, lorsqu'elle aperçut assis à deux pas d'elle deux jeunes hommes parfaitement bien faits, dont le moins âgé était d'une beauté ravissante; la délicatesse de ses traits surpassant celle de son compagnon, qui, malgré cet avantage, ne paraissait pas moins aimable. 
Le désir que ces deux voyageurs avaient de la connaître, était du moins aussi fort que celui qui la pressait de savoir qui étaient ces jeunes Seigneurs, et ce qui les conduisit dans ce lieu sauvage. II était tel, qu'ils furent vingt fois tentés de l'éveiller, et n'en avaient été retenus que par les soins de la Patience; elle s'y opposa si fortement, que ces jeunes gens, qui la connaissaient parfaitement, n'osèrent la désobliger, et le virent forcés d'attendre le réveil de Merille : mais comme son repos finissait naturellement, ils se levèrent, et s'approchant d'elle avec respect, ils s'admirèrent réciproquement, en témoignant la joie qu'ils avaient de cette heureuse rencontre. 
Merille, à qui on n'avait pas assez donné de leçons de politesse pour qu'elle fût qu'il n'est pas convenable de faire des questions, lorsque l'on ignore si les personnes à qui elles sont faites le trouveront bon, leur demanda sans façon, en Princesse qui ne se gêne point, qui ils étaient, et quel hasard les avait conduits dans ce désert. Peut-être qu'une question aussi peu prévue les aurait offensés de toute autre part; mais que n'est-il pas permis à une belle personne ? Cette Princesse était faite de façon à trouver des facilités où d'autres n'auraient rencontré que des obstacles. Le plus âgé des deux inconnus prenant la parole, lui répondit, qu'ils étaient frères et fils du Roi de Bengal, qu'il avait nom Benga, et que son frère s'appelait Balkir, qu'ils avaient une sœur fort aimable, que leur marâtre, femme de leur père, voulait faire épouser à son frère, mais que cet homme, qui, outre la race fort commune d'où il sortait, avait encore mille défauts, étant extraordinairement laid, et encore plus vicieux qu'effroyable; enfin, qu'étant un monstre, pour qui on ne pouvait avoir trop d'horreur et de mépris, il en avait inspiré à leur tour, au point qu'elle aurait préféré la mort à son alliance, n'ayant pas balancé à refuser absolument un mariage si indigne d'elle de toutes les façons. 
Mais, Madame, ajouta ce Prince, sans que nous sachions ce que ma sœur est devenue, ni par qui elle a été enlevée, elle a disparu du Palais de Bengal. 
Des circonstances trop longues à détailler, ne nous permettent pas de soupçonner le frère de la Reine d'avoir commis cette violence. Cependant, comme il est certain que nous venons de perdre une Princesse qui nous est chère, nous avons résolu, mon frère et moi, de la chercher par toute la terre, plutôt que de l'abandonner aux mains d'un indigne ravisseur, ou aux funestes accidents qui pourraient lui arriver; et nous sommes partis secrètement de Bengal, pour éviter les obstacles que le Roi notre père aurait peut-être mis à ce dessein; étant résolus, si nous avons le bonheur de la rencontrer, de ne la point exposer de nouveau aux persécutions de la Reine ou de son frère, mais de nous rendre à Angole, afin de solliciter la Souveraine de ce Pays de la protéger, et de lui donner asile jusqu'à un temps plus favorable, où le Roi cessera d'avoir assez de complaisance pour son épouse, pour contraindre la Princesse à cette indigne alliance. La Reine d'Angole qui a de la vertu, ne nous refusera pas cette grâce; elle a, dit-on, une fille charmante, auprès de qui nous espérons que notre sœur jouira d'un doux repos, en attendant le changement que nous désirons. Le Roi de Bengal, poursuivit ce Prince, nous aime tendrement, et quoiqu'il n'ait pas eu la force de refuser à sa femme ce qu'elle exigeait de sa complaisance, nous sommes presque certains que le regret de la perte de ma sœur, et celui de notre absence, le détermineront à nous inviter de retourner auprès de lui, et à nous promettre de cesser de la contraindre. 
Il est inviolable dans sa parole; s'il nous la donne une fois, nous y pouvons compter comme sur les serments les plus authentiques. 
Merille fut ravie d'apprendre que le hasard l'avait servie assez favorablement pour lui faire rencontrer ses cousins germains : car leur mère était sœur du feu Roi d'Angole; mais elle ne put entendre sans douleur la résolution où ils étaient d'aller chercher un asile auprès de la Reine sa mère, dans la funeste situation où la vieille Esclave lui avait appris que cette déplorable Princesse se trouvait réduite. 
Hélas Princes, leur dit-elle en pleurant, quel asile choisissez-vous la Reine d'Angole serait sans doute assez généreuse pour protéger la Princesse de Bengal, si elle était sa maîtresse dans ses propres Etats; mais vous ignorez qu'elle-même est esclave d'un Ministre insolent, dont l'audace et l'ambition sont montées à un tel excès, qu'elle n'a que l'apparence du pouvoir souverain et de la liberté, tandis que ce Tyran est en effet Maître absolu, et que l'infortunée Merille, sur le secours de qui vous semblez compter, a été forcée de s'en aller errante par le monde. Les larmes, la beauté de la jeune Princesse, et plus que cela, une puissante inclination que ces Princes fugitifs sentaient pour elle, leur persuada sans peine qu'elle était la même dont elle parlait : mais leur éducation ayant été plus régulière que la sienne, ils ne se crurent pas autorisés par son exemple à lui demander des éclaircissements. La bienséance mettant des bornes à leur curiosité, ils se contentèrent de lui offrir leurs services, et de la prier de permettre qu'ils voyageassent en sa compagnie; ce qu'elle accepta avec plaisir : mais leur ayant témoigné le désir qu'elle avait de chercher une habitation pour y trouver quelques nourritures, ils lui dirent qu'il n'était pas nécessaire qu'elle allât plus loin, ayant assez de provisions pour lui offrir un repas; et sans attendre sa réponse, qu'ils jugeaient bien qui n'irait point à les refuser, après n'avoir pas balancé à accepter leur première proposition, ils ouvrirent une de leurs makoukes, d'où ils tirèrent de quoi remédier à la faim qui la tourmentait. 
Quoique les Princes de Bengal n'eussent communiqué à personne le dessein de leur fuite, ils n'étaient pas toutefois partis sans précaution, et ils avaient fait une provision assez considérable d'or et de pierreries, pour être en état de ne manquer de rien, en quelque lieu où ils tournassent leurs pas. Ce n'était que pour marcher plus secrètement qu'ils allaient seuls et à pied, ayant suffisamment de quoi voyager à grand train s'ils avaient voulu; mais trouvant plus sûr d'aller à petit bruit, ils s'étaient simplement précautionné d'une makouke chacun, d'où, sans embarras, ils tiraient tout ce qui leur était nécessaire. 
Comme ils étaient prévenus qu'ils auraient quelques jours de chemin à faire dans ce Pays, qui était presque désert, ils avaient redoublé la charge de leurs vivres, en ayant pris pour une semaine. Merille, fort heureuse de ce qu'ils avaient eu plus de prévoyance qu'elle, en profita de tout son cœur. 
Après avoir fait un repas aussi bon que le lieu et le temps le lui pouvait permettre, elle consentit à se mettre en chemin. Ils partirent, accompagnés de la Patience, dont le secours les soulageait extrêmement : ils traversèrent cette solitude en peu de jours, et arrivèrent enfin dans une belle campagne, qui leur parut fort habitée. Ce fut là qu'ils délibérerent sur le parti qu'ils prendraient. Merille, contente de l'expérience qu'elle avait faite de l'utilité dont lui avait été la Déesse, dit à ses parents qu'elle était résolue à ne pas abandonner sa Conductrice, et voulut prendre congé d'eux, en leur rendant mille grâce du secours qu'elle en avait reçu; mais Benga l'interrompant avec empressement : Pourquoi voulez-vous nous quitter, belle Dame, reprit-il ? vous pouvez retenir la Patience auprès de vous, sans pour cela nous bannir; nous connaissons son mérite, et nous avons pour elle tout le respect qui lui est dû, nous irons où il vous plaira, et où elle vous inspirera d'aller. Rien ne nous appelle d'un côté préférablement à un autre, mais puisque nous avons été assez heureux pour vous rencontrer, ne nous privez pas d'un bonheur que nous tenons du hasard : nous n'avons point de vues ni de routes fixes qui nous offrent l'espérance de retrouver Zelima, notre sœur, plus d'un côté que de l'autre; et il est vraisemblable que si la fortune veut nous favoriser, ce sera plutôt en vous suivant qu'en nous séparant de vous. Peut-on, ajouta-t-il, avec une exclamation, être malheureux auprès d'une si belle personne La Princesse ne put résister â cet obligeant discours, et non-seulement elle accepta leur compagnie, mais se sentant prévenue en leur faveur par un mouvement qu'elle attribua au sang qui les unissait : Princes, leur dit-elle, vous me paraissez trop vertueux pour que je ne me reprochasse pas comme un crime si je vous faisais un plus long mystère de mon nom et de ma naissance; c'est moi qui suis cette Merille, auprès de qui vous auriez souhaité mettre la Princesse votre sœur, et qui, loin de pouvoir donner l'asile que vous vouliez aller chercher chez elle, est elle-même errante et fugitive, expiant, quoiqu'innocente, le crime et le malheur que l'injuste ambition de sa mère a répandu sur la Maison Royale d'Angole. 
Alors elle leur conta tout ce qu'elle avait appris de la vieille Esclave, comme aussi la résolution qu'elle avait prise de ne point retourner dans ses Etats qu'elle n'eût trouvé ses frères, et l'intention où elle était de suivre leur sort, n'y voulant absolument rentrer qu'avec eux, étant juste, disait-elle, qu'elle partageât les maux dont elle avait été cause : elle ajouta qu'elle profiterait avec joie de la douceur de leur compagnie, mais à condition que la Patience voudrait bien les accompagner; ne trouvant pas convenable à une jeune personne de voyager seule avec deux hommes aussi beaux qu'ils étaient, malgré la proximité du sang qui les unissait, et la persuasion de leur mérite. 
Merille finissait à peine ces mots, qu'elle se vit entre les bras de Balkir, qui l'embrassant tendrement, la tenait si étroitement serrée, qu'il lui fut impossible de s'en débarrasser pendant un long-temps. Elle fut surprise de cette liberté, et elle lui en témoigna son ressentiment avec un courroux qui n'était pas médiocre; ce n'était point la première fois qu'elle s'était aperçue que ce beau Prince n'avait pas des manières si respectueuses pour elle, qu'en avait Benga, et qu'il s'émancipoit souvent à des libertés qui ne convenaient point dans l'exacte régularité; ce qui, malgré sa beauté, avait porté, dès les premiers jours, cette Princesse à l'aimer beaucoup moins que son frère, qui, de son côté, juxtifioit cette préférence par ses attentions à prévenir les désirs de Merille, et à mériter son amitié. 
Il n'était pas moins aimable que Balkir; et s'il lui était inférieur dans la délicatesse du teint ou la régularité des traits, il en était dédommagé par l'avantage de la taille, outre que son visage avait un air plus mâle et plus auguste; il était fait en perfection, étant beaucoup plus grand que son frère : c'était la seule couleur de son teint qui lui dérobait quelque chose de l'air modeste et doux de Balkir; mais il était pourtant plus respectueux, ne se prévalant pas, comme ce jeune Prince, du prétexte de la parenté pour autoriser des familiarités qui déplaisaient à la Princesse, et dont, malgré cela, elle ne le pouvait corriger, parce qu'il tournait en raillerie ce qu'elle lui disait de plus sérieux à ce sujet. 
Elle était si offensée de ces procédés, qu'elle n'aurait point tardé à les quitter, si les soumissions de Benga n'avaient adouci l'aigreur que lui causaient les procédés de Balkir, et si la Patience ne l'eût point invitée à pardonner des vivacités à ce jeune homme, qu'elle lui protestait qui ne couvraient aucunes mauvaises intentions, la sollicitant de tout son pouvoir de ne pas l'abandonner avant d'avoir trouvé le Temps favorable, qui seul devait mettre des bornes à ses malheurs, et aux recherches que les Princes de Bengal faisaient de leur sœur. 
Cette Vertu leur conseilla aussi de ne se pas presser d'arriver dans des lieux habités, mais d'attendre, et même de chercher le Temps, dont elle leur parlait sans cesse. Quoique Merille témoignât une extrême confiance en elle, ce n'était point cependant sans peine qu'elle déféroit à ses conseils; Balkir et elle ne s'y conformoient que par nécessité; ce qui les força d'opiner à la recherche de ce Temps désiré, plutôt que de passer d'ennuyeux moments à l'attendre dans ce désert. La Patience leur représenta en vain, de son ton doux et paisible, que s'ils l'attendaient, ils seraient plus certains de le trouver dans de bonnes dispositions, que s'ils prenaient mal-à-propos la peine de le prévenir. Mais, voyant qu'ils refusaient absolument cet expédient comme étant trop lent, elle leur offrit de les mener où il était, pourvu qu'ils s'abandonnassent à sa conduite. 
Ils aimèrent mieux prendre ce parti que de suivre le premier, et ils marchèrent après elle, quoique ce fût trop lentement à leur gré, sans que la vivacité qu'ils faisaient paraître, la fît hâter d'un pas. Ils avaient beau lui représenter ce qu'ils souffraient de son peu de diligence, elle n'en allait pas plus vite, leur disant seulement d'une voix paisible, que ceux qui vont plus légèrement, ne sont pas ceux qui vont plus sûrement. Si vous voulez continuer de m'accompagner, ajouta-t-elle, vous trouverez le Temps, et vous le prendrez dans une situation favorable. J'avoue qu'en vous abandonnant au désir de suivre la Précipitation, mon ennemie et la vôtre, vous le rencontrerez plutôt. Mais dans quelle humeur sera-t-il ? Je ne voudrais pas vous répondre que cette démarche imprudente, pour être trop précipitée, ne vous devînt funeste : rien n'est plus dangereux que de le forcer ou de le prévenir; et, par les brusqueries, il fait souvent repentir ceux qui ont eu la témérité d'entreprendre de le brusquer lui-même. 
Ces raisons étaient un frein qui contenait les jeunes voyageurs. Cependant, le beau Balkir devenait tous les jours plus libre et plus vif, tandis que son frère, à qui l'habitude de voir incessamment Merille, avait inspiré un amour violent pour cette Princesse, paraissait plus timide : il ne craignait rien tant que de lui déplaire. Cette crainte était si forte dans son cœur, qu'à peine il osait la regarder tendrement, ou lui toucher la main. Il n'en était pas de même de Balkir, qui ne s'arrêtait point à tous ces ménagements; et ne suivant que les mouvements d'un enjouement inépuisable, non-seulement il prenait les mains de la Princesse, mais les lui baisait, en lui faisant des caresses avec autant de liberté que si elle eût été sa sœur; l'excès de ces familiarités allant jusqu'à appuyer la tête sur les genoux de Merille pour dormir plus à son aise, lorsqu'ils étaient en pleine campagne, où il ne trouvait point de manière plus commode pour se reposer. 
Ces procédés sans façon déplaisaient extrêmement à la jeune Princesse, et leur Conductrice avait bien de la peine à la retenir; mais enfin, un jour où la Patience, que Merille et lui avaient plus fatiguée que de coutume, était demeurée derrière, et que, pour respirer plus à son aile, elle s'était assise un peu loin d'eux au bord d'une fontaine qu'ils venaient de quitter, tandis que ces jeunes gens se promenaient, en attendant que le soleil commençât à baisser, Benga présenta respectueusement la main à la Princesse; mais, suivant son usage familier, Balkir la prit sous le bras, en lui passant un des siens autour du col; l'embrassant enfin, il lui donna un baiser dont Merille, qui n'était plus retenue par la Déesse, se mit en très-grande colère. 
Téméraire, lui dit-elle fièrement, tu me vends trop cher le soin que tu te donnes de m'accompagner, et je renonce à ton assistance. Retire-toi : je sortirai, si je puis, de ce désert sans ton secours; mais j'aimerais mieux y périr que de te rien devoir. La Patience me suffira sans t'avoir des obligations, trop payées par les insultes auxquelles elles m'exposent; et si le secours de cette Divinité n'est pas assez fort pour me tirer d'ici, il n'est point de malheurs que je n'affronte plus volontiers que celui d'endurer davantage le chagrin de rester avec un Prince, de qui le manque de respect alarme continuellement ma modestie. 
A ces mots elle s'éloigna, encore plus piquée des éclats de rire que son courroux faisait faire à celui qui l'avait offensée, que de l'offense même. 
Mais s'apercevant que les Princes la suivaient, elle redoubla sa marche, et prit une course si rapide, qu'ils n'auraient pu la joindre si elle n'avait été arrêtée par la Patience, qui, s'avançant vers elle, la retint. 
Son approche calma le courroux de Merille; et docile à ses conseils, elle se laissa persuader que sans injustice elle ne devait pas refuser à Benga la satisfaction de l'entendre : il n'était point coupable de ce qui l'avait irritée, et elle ne pouvait s'empêcher de convenir qu'il serait injuste de punir ce Prince de la faute de son frère, qui, au-lieu de s'excuser, animait encore son dépit, en la raillant sur sa fuite, qu'il traitait d'éducation provinciale et de pruderie à contretemps; lui disant qu'elle était trop aimable pour être si fantasque, et qu'elle lui avait des obligations infinies de la peine qu'il prenait à la guérir de ces petites ridiculités : ajoutant que, pour l'en corriger, il voulait l'accoutumer, non-seulement à souffrir ses caresses, mais encore à le prévenir, et à lui en faire elle-même. 
La continuation de cette insulte n'était pas le plus sûr moyen d'apaiser Merille; malgré les efforts de la Patience, elle se résolut à l'abandonner, lui attribuant l'affront qu'elle recevait, et protestant de ne point rester avec elle à un tel prix. 
Cette sage Divinité ne pouvant la retenir plus long-temps, se retrancha à exiger que du moins, avant d'abandonner la compagnie, elle écoutât Benga un instant. Merille s'y résolut à peine; car Balkir l'interrompant à tout moment, feignait de la vouloir encore baiser, et rendait ce que la Patience et Benga demandaient, plus difficile à obtenir; enfin le Prince saisissant la première minute où il put se faire entendre, se jeta aux genoux de la Princesse irritée. 
Calmez votre courroux, belle Dame, lui dit-il : Balkir a tort assurément, mais non pas comme un téméraire qui manque au respect qu'il doit à vos attraits; ce n'est que comme une jeune Princesse dont la gaieté s'exerce à vous donner de l'inquiétude; les libertés qu'elle a osée prendre auprès de vous, étant autorisées par le privilège du beau sexe, et par l'égalité de condition : en un mot, Balkir est ma sœur. 
Cet éclaircissement ayant tout d'un coup dissipé le courroux dont Merille était possédée, elle le tourna vers Balkir, en lui tendant les bras : Ah malicieuse Princesse, lui dit-elle d'un air gracieux, pourquoi m'avez-vous donné tant d'inquiétude ? et pourquoi ne vous êtes-vous pas fait connaître plutôt ? Balkir s'excusa sur la crainte qu'elle avait eue qu'en apprenant son sexe, Merille ne désapprouvât son déguisement et son voyage. 
Quant au motif du déguisement, reprit Merille, je présume que vous avez eu des raisons qui vous y ont engagée; mais par l'appréhension que vous témoignez que je blâme votre voyage, je juge que vous désapprouvez le mien. 
En effet, poursuivit-elle, avec une petite rougeur, j'avoue qu'il n'y a pas eu de prudence à moi de l'entreprendre; mais, pour ma justification, je vous représenterai encore les chagrins que me cause le malheur de mes frères, et ma douleur d'en avoir été le sujet. 
Il n'est plus temps d'examiner si vous avez eu raison, les uns et les autres, de faire les démarches qui vous ont conduits en ce lieu, interrompit la Patience; il est certain, poursuivit-elle, en adressant la parole à Merille, que sans sortir du Palais de votre mère, vous auriez fait plus sagement d'attendre, de mon secours et de celui du Temps, le retour de vos frères, avec la fin de vos inquiétudes : et vous, Balkir, continua-t-elle, vous auriez mieux fait de ne vous point livrer à la terreur panique, qui vous expose aux plus cruelles fatigues, et peut-être à des aventures fâcheuses, que vous vous seriez épargnées en demeurant auprès de votre père : mais les réflexions qui étaient bonnes alors, deviennent inutiles en ce moment, il est à présent question que de chercher des remèdes à vos maux. Je vous suis dévouée, ajouta-t-elle, et pourvu que vous ne me forciez pas à vous abandonner, je vous promets qu'avec l'assistance du Temps, je vous mettrai en état de réparer les fautes que la Précipitation vous a fait commettre à toutes deux. 
Merille demanda à la Princesse travestie, quel motif l'avait portée à ce déguisement et à cette fuite, puisqu'il n'était pas possible qu'elle se crût d'un grand secours au dessein que Benga avait formé d'aller chercher leur sœur enlevée par des Inconnus, ou plutôt par des Invisibles; au contraire, qu'elle semblait plus propre à lui fournir de l'embarras que de l'utilité. Mais Benga prenant la parole, justifia Balkir, en disant à Merille, que la Reine de Bengal ayant un intérêt considérable à ce que son frère fût allié de la Famille Royale, pour le mettre à couvert de la punition que méritaient ses crimes et ses violences, elle avait presque fait consentir ce Roi à promettre que cet indigne mortel épousât Balkir à la place de son aînée, et qu'il n'y avait eu que sa seule présence et les vives représentations qui avaient suspendu ce dessein, qu'il ne doutait pas qu'il n'eût été exécuté aussi-tôt qu'il aurait été absent; que la peur de cet événement l'avait porté à solliciter lui-même sa sœur de le suivre pour éviter ce malheur : mais que, pour voyager plus sûrement, ils avaient jugé à propos d'aller sans équipage, et de déguiser le sexe de Balkir; qu'ils avaient eu le dessein de se rendre au Royaume d'Angole, où Benga avait compté de laisser la Princesse sous la protection de la Reine, tandis qu'il irait à la quête de son autre sœur; mais qu'avant de s'engager à cette recherche, ils avaient eu l'intention de prendre l'avis d'un Solitaire, qui demeurait, disait-on, dans un Désert de ce Royaume; parce qu'ils avaient entendu dire que cet homme merveilleux savait l'avenir, et le voyait avec aussi peu d'obscurité que le présent; que de plus, il mettait son souverain plaisir à donner des conseils avantageux a ceux qui le consultaient, et qu'il était résolu de le gouverner sur les lumières de ce grand homme : mais que l'ayant rencontrée, ce qu'elle leur apprenait de la situation d'Angole, leur faisait changer de dessein, ne doutant pas que loin d'y trouver la protection qu'il désirait pour Balkir, elle n'y rencontrât sa perte, le traître Mouba étant trop capable de rechercher la faveur de la Reine de Bengal aux dépens de la liberté de cette Princesse, et de la livrer à leurs ennemis : que cet espoir leur étant ainsi ôté, il ne leur restait plus qu'à l'accompagner partout où elle voudrait aller, et que le bonheur les conduirait peut-être dans quelques lieux où ils apprendraient des nouvelles des objets de leur recherche. 
Cet éclaircissement combla Merille de joie, elle était ravie de n'avoir plus d'occasion de s'offenser des libertés de son prétendu cousin, et de trouver à sa place, une compagne aimable. Cessant d'être inquiète sur cet article, elle en devint plus docile aux leçons de la Patience, et trouva moins de peine à supporter les travaux du voyage. 
Ils marchèrent de cette sorte trente-quatre jours, après lesquels ils arrivèrent dans une plaine, où leur Conductrice les obligea de se reposer : ils y passèrent la nuit; et à la pointe du jour, s'étant réveillés, ils ouvraient à peine les yeux, qu'ils aperçurent à une distance fort éloignée, un gros nuage de toutes couleurs, qui, partant de l'Orient, courait à l'Occident d'une façon presque'imperceptible, et toutefois si rapide, qu'encore qu'ils l'eussent vu d'aussi loin que la vue pouvait s'étendre, il fut auprès d'eux en un instant, et passait avec la même rapidité, lorsque la Patience ralentit son cours. 
Arrêtez, Temps favorable, lui cria-t-elle, accordez votre divin secours à deux Princesses et à un Prince que je conduis, et qui vous cherchent depuis long-temps. Je ne puis retarder ma course, répondit le Temps, car en effet c'était lui-même, mais conduisez vos pupilles à mon Palais, qu'ils m'y attendent, je ne tarderai pas à m'y rendre; et en votre faveur, aimable Vertu, je ferai tout ce que je pourrai pour les secourir : ils se trouveront bien de vous suivre; c'est vous qui me forcez souvent à devenir propice, quand tout concourt à me rendre mauvais : mais, poursuivit-il, que ne ferais-je pas pour une amie telle que vous ? Adieu, dit-il, en continuant son cours, à revoir; je puis revenir, mais je ne puis me fixer, c'est à ceux qui me trouvent à profiter des instants fortunés que je leur présente. 
Tandis qu'il parlait, il semblait immobile aux voyageurs, et chacun d'eux pensait en lui-même qu'il s'arrêtait beaucoup à leur dire qu'il ne pouvait s'arrêter; mais ils connurent la vérité de ses paroles en le perdant de vue, et ils s'aperçurent qu'il était déjà loin, lorsqu'ils le croyaient à peine arrivé. 
Profitons de la conjoncture, leur dit la Patience; et sans faire des efforts inutiles pour le suivre, il vaut mieux aller l'attendre à son Palais, ou plutôt à son Empire; nous y serons avant lui, si nous marchons sans nous rebuter. Benga et les Princesses étaient déjà extrêmement fatigués; mais, encouragés par leur Conductrice, ils surmonterent une lassitude qui les aurait accablés sans le secours qu'elle leur prêtait tour-à-tour. Ils marchèrent tant, qu'enfin ils aperçurent un bâtiment, qui leur sembla prodigieusement gros. Quoique l'éloignement d'où il leur paraissait, fût encore considérable, l'espérance d'y parvenir les ranima de nouveau; et soutenus par la Patience, ils continuèrent leur marche, et arrivèrent à la fin au but. 
A l'approche du Palais du Temps, ils furent frappés d'une surprise qui alla jusqu'à l'épouvante : elle était causée par le bruit tumultueux d'un nombre infini de voix de tous âges, et de toutes espèces, qui criaient tous à la fois, sur différents tons; mais les compagnons de la Patience furent plus d'une heure sans pouvoir distinguer ce que disaient ces voix; ils entendaient bien que cette cohue articulait et prononçait différentes choses, mais ils n'en pouvaient discerner que le mot de Temps; et ce ne fut que par le secours de leur Conductrice qu'ils connurent que tous ces discours étaient adressés à ce Maître Souverain de l'Univers; que les uns l'invoquoient, tandis que d'autres le maudissoient; qu'ils imploraient sa faveur, regrettaient sa perte, ou désiraient son retour, les uns se plaignant qu'il passait trop vite, et les autres qu'il allait trop lentement. 
O l'heureux Temps le bon Temps le Temps charmant disaient les uns, pourquoi faut-il qu'il soit sitôt passé ? Que n'en ai-je mieux profité disaient les autres. Il y en avait, au contraire, qui s'écriaient : Quel cruel Temps sera-t-il éternel ? ne passera-t-il point ? Enfin, on ne peut rapporter les diverses épithètes que cette multitude lui donnait. 
Qu'est-ce que ceci, dirent à la fois Benga et les deux Princesses ? Juste Ciel que de monde qui se plaint de la cruauté du Temps Ils parlaient ainsi, parce qu'en effet il y avait plus de voix qui se plaignaient de lui, qu'il n'y en avait qui s'en louassent. 
Ne le rencontrerons-nous point trop tôt pour notre bonheur, continua Balkir; et au-lieu du bon temps que nous venons chercher, ne trouverons-nous point le mauvais ? Si cela est, ajouta tristement Merille, qu'allons-nous devenir et comment nous tirer d'ici Hélas nous avons bien pris de la peine pour y venir chercher notre malheur. 
Je ne fais point de remèdes contre la peur, répondit tranquillement la Patience; mais cependant, supposé que, par un accident imprévu, le Temps ne parût pas aussi favorable qu'il nous l'a promis, et que nous avons sujet de l'espérer, le seul moyen de le faire changer, sera de le recevoir avec fermeté. L'égalité d'humeur et la tranquillité de l'âme adoucit sa rigueur, au-lieu qu'on l'irrite en le recevant avec dépit, et rarement ce moyen réussit-il à ceux qui l'emploient. 
Encouragés par ces sages discours, ils se présentèrent pour entrer dans le Palais : à peine en étaient-ils sur la porte, que le Temps parut au milieu de la Cour; c'était le seul endroit où en quelque sorte il était fixe, et alors il s'appelait le temps du repos; mais encore n'était-il pas immobile; au contraire, il gesticulait perpétuellement, et chacun de ses gestes entraînait une révolution dans le monde. 
Comme il ne s'éloignait pas, ses spectateurs eurent le loisir de le considérer, et de connaître que ce qu'ils avaient pris pour un nuage, était un Trône composé de la façon la plus grotesque et la plus bizarre qui puisse entrer dans l'imagination. C'était un mélange confus de Châteaux, de cabanes, de Villes, de déserts, de forêts, de mers, de rivières, de plaines, de montagnes, de prairies, de jardins, de vallons, de coteaux, de marbres, de ruines, de tombeaux, de Trônes, et généralement de tout ce qui compose l'Univers. 
Ces diverses choses étaient entassées avec des étoffes de toutes couleurs, et de toutes espèces de pierres précieuses, des houlettes, des couronnes, des armes, des charrues, des sceptres, des Livres, des parures de toutes façons, parmi lesquels on voyait toutes sortes d'animaux, des hommes et des femmes de tout âge, de tout Pays, ainsi que de toutes professions. 
Ce redoutable Souverain était équipé d'une façon aussi extraordinaire que la composition de son Trône; presque nu, n'ayant pour tous vêtements qu'une écharpe légère, dont la diversité des émaux ne permettait pas qu'on pût lui en attribuer aucuns. Elle voltigeait au gré du vent, et changeait sans cesse de mouvement. Un sable qui coulait rapidement d'un clepsidre, qu'il portait sur la tête, était toute sa coêffure. Il avait deux grandes ailes des mêmes couleurs que son écharpe, qui, s'agitant continuellement, éblouissaient les yeux de ceux qui les considéraient. Une faux terrible armait ses mains, dont, par un geste perpétuel et inégal, il détruisait tout ce qui l'environnait; et avec la même promptitude, il rétablissait ce qu'il avait détruit, ou faisait quelque chose de nouveau. 
D'un coup de faux, il renversait un Roi du Trône, y plaçant par la même action un Berger; il anéantissait des Villes, tarissait des fleuves, mettait des étangs et des déserts dans les places qui auparavant étaient occupées par des Royaumes, faisant disparaître aussi subitement la beauté, la santé, les honneurs et les trésors. 
Enfin, le songe le plus diversifié et le plus singulier ne peut fournir à un esprit dont il s'est emparé, tant d'objets différents que le Temps en fit paraître dans un instant aux yeux de ses spectateurs; il ne leur en fallut pas davantage pour le voir aussi opposé à lui-même : il se montrait, dans ce court espace, jeune, vieux, triste, irrité, joyeux, doux, tranquille, furieux, bon, mauvais, heureux, misérable, pauvre, cruel, pitoyable, opulent, favorable et menaçant. 
Des changements aussi subits prouvèrent à Benga et à ses compagnes qu'il n'y avait rien de moins sûr que la protection d'une puissance aussi inconstante, et de qui la faveur n'avait pas un fondement plus solide; en sorte que si la Patience n'eût soutenu les Princesses, elles seraient mortes de frayeur : mais elle les encouragea et les obligea d'attendre, sans partir de leurs places, un moment où il parût de la gaieté sur son front terrible. Enfin, la face du Temps, par la révolution qui lui était naturelle, ayant repris un air serein, la Patience profita de cet heureux instant, et l'abordant avec respect : Souverain Monarque de l'Univers, lui dit-elle, voici mes compagnons, qui, s'abandonnant à ma conduite, recherchent vos faveurs avec empressement; c'est moi qui les ai encouragés à cette démarche, et qui les ai flattés d'un succès avantageux; m'en dédirez-vous, en leur refusant un secours propice que je vous demande, et que leurs vertus méritent ? Aurai-je la douleur de leur faire expérimenter que je me suis vantée mal-à-propos d'avoir près de vous un pouvoir dont ils éprouveraient la faiblesse ? 
Non, illustre Patience, vertu héroïque, qui seule méritez ce beau nom, reprit vivement le Temps, ne craignez pas de leur avoir fait une promesse vaine; je ne suis point accoutumé à résister à vos soins; vous savez que je vous accorde ce que je refuse souvent à des vertus, qui, pour être plus éclatantes, ne sont pas aussi solides que vous.... Mais je ne puis m'arrêter davantage, mon repos a été assez long, je pars, et ne nuirai point à vos pupilles; qu'ils profitent de l'occasion pour examiner toutes les raretés de mon Empire. Au revoir. 
En parlant ainsi, quoiqu'il eût semblé immobile, il disparut à leurs yeux, non pas en devenant invisible, mais en s'enfuyant aussi imperceptiblement, et cependant avec autant de rapidité que la première fois, en sorte qu'il parlait encore, lorsqu'ils ne le voyaient que dans un éloignement extrême, et qu'ils cessèrent tout d'un coup de l'apercevoir. 
Cependant, pour obéir à ses ordres, et pour profiter de la permission qu'ils en avaient reçue, ils entrèrent dans ce Palais, traversant une vaste cour, qui n'avait pas le moindre ornement, ni le plus faible agrément. 
Quelques arbrisseaux naissants, rampants à terre, sans force, sans feuilles, et sans couleurs, presque sans forme, furent les seuls objets qui frappèrent leurs yeux, représentant naïvement la saison qui agit sur la nature, et qui précède le Printemps. Ce rien, qui, sans le pouvoir définir, s'offrait à leur imagination, semblait respirer un être et une forme. Une balustrade séparait cette fade cour d'un jardin, qui n'avait rien de plus animé et de plus agréable, n'ayant de différence entre elles que celle qu'y mettait une terre qui semblait fraîche, et sur laquelle, au-lieu de fleurs sur leurs tiges, il y avait des masses informes et sans couleurs, qui toutefois paraissaient prêtes à devenir quelque chose. 
Après avoir traversé cette espèce de jardin, ils entrèrent dans une galerie fort longue, dont les murs étaient de la même matière que celle qui semblait attendre la forme des fleurs; elle paraissait d'une composition qui avait si peu de consistance, qu'elle ne pouvait prendre aucune impression : lorsqu'on la touchait, elle ne faisait nulle résistance, mais aussi il ne s'y arrêtait aucun des objets que l'on en avait approchés. La curiosité de nos Voyageurs, peu satisfaite de cette visite, les empêcha de rester long-temps dans ce lieu; et, se hâtant d'en sortir, ils remarquèrent, cependant sans s'y arrêter, que le bout qui était opposé à celui par lequel ils étaient entrés, et par où ils allaient continuer leur chemin, commençait imperceptiblement à se raffermir, et à prendre une sorte de couleur, mais toujours trop faible pour être déterminée : cependant celle qui succédait, avait l'air plus ferme et plus formée. 
Cette seconde galerie, aussi grande que la précédente, était occupée par un nombre infini de berceaux de toutes formes, de tout prix, et de toutes couleurs, dans chacun desquels on voyait un enfant du premier âge; et à mesure que l'on s'éloignait de l'entrée, on connaissait qu'il était plus vieux que ceux qui avaient paru d'abord. 
Quoique le Temps, qui leur avait parlé, fût véritablement le Souverain de ce lieu, et qu'il fût absent, ses ordres n'étaient pas moins suivis par des Temps subalternes, Sujets du Temps général, et attachés, par l'ordre immuable des Destinées, à l'emploi où le Prince et les Princesses les trouvaient. 
Celui qui avait la direction de cette galerie, était le Temps indifférent et inconnu; il passait et repassait sans cesse, n'ayant l'air ni bon ni mauvais; et, sans qu'il parût de dessein dans ses actions, il ne laissait pas d'agir, et ses promenades n'étaient point absolument inutiles. Il enlevait de leurs asiles plusieurs de ces innocents, les jetant négligemment par une petite porte obscure, qui donnait sur un lieu aussi vaste que ténébreux. 
Benga avança la tête pour essayer à y reconnaître quelque chose, mais ce fut sans fruit; une nuit effroyable l'empêchant de rien distinguer, il le retira. 
Tous ces enfants, ainsi que leurs berceaux, n'étaient pas uniformes; les uns paraissaient environnés de splendeur et de magnificence, tandis qu'il y en avait qui, presque nus, témoignaient visiblement qu'ils manquaient des choses les plus nécessaires à la vie : les berceaux des uns avaient des Trônes pour piedestaux, d'autres étaient sur les marches; ceux-ci avaient les apparences de superbes logements; ceux-là d'une douce médiocrité seulement; et d'autres enfin avaient la boue pour base. Quoique leurs lits fussent dorés et couverts de pierreries, il y en avait qui, n'alliant pas deux choses aussi contraires, étaient à peine séparés du bourbier qui les environnait par quelques brins de paille. Le Temps, par qui ils étaient gouvernés, ne paraissait prendre aucun parti, ni le laisser séduire aux apparences brillantes qui accompagnaient les uns, plus qu'au mépris que la misère des autres pouvait inspirer; et sans qu'il semblât y faire attention, il en rejetait autant de ceux qui étaient magnifiques, que de ceux dont la fortune paraissait différente. 
Ses travaux ne se bornaient pas seulement à les jeter par la porte obscure, sans les tirer de la galerie, il les changeait quelquefois de place, ôtant les uns des lits brillants et élevés où ils étaient d'abord, pour les mettre dans la foule, et souvent dans la boue; tandis qu'il en tirait d'autres de dessus la paille, et les plaçait dans des endroits les plus honorables ou les plus avantageux, sans qu'il parût en sentir la conséquence, mais seulement pour suivre son caprice ou ses distractions. 
Cet examen fut promptement fait. Balkir, Merille, et Benga, suivis de la Patience, se trouvant au bout de cette galerie, montèrent une marche seulement, qui, changeant la décoration, leur fit voir qu'ils étaient dans un autre lieu, dont le mur un peu plus ferme, recevait quelqu'imparfaite et légère impression de ce que l'on lui présentait. 
Ces Habitants respiraient sous la direction du même Temps; mais ils avaient abandonné le berceau, étant environnés de roulettes, de joujoux, de hochets, et de tout ce qui convient à la tendre enfance, avec les mêmes proportions d'opulence et de misère, que dans la galerie précédente : le Temps, leur Inspecteur, en mettait dans l'obscurité, ou en faisait changer d'état autant que des premiers, sans y faire plus de choix. Chacune des fenêtres qui éclairaient ce séjour, s'ouvrait sur une terrasse qui régnait autour, sur laquelle il y avait des parterres, où les plantes, qui dans les précédents semblaient n'être que des masses informes, commençaient alors à faire voir une légère pointe de verdure. Cette seconde galerie était suivie d'une autre, qui de même n'était séparée que par une marche, ou une montée imperceptible, et où cependant, lorsqu'on y était, on connaissait une différence notable, quoiqu'elle ne fût néanmoins remplie que d'enfants et de leurs attributs. Les murs augmentaient en blancheur, en brillant, et en consistance, qui les rendaient susceptibles de toutes les couleurs que l'on avait envie de leur donner, mais qui n'en recevaient cependant que faiblement les impressions. Quatre galeries et leurs jardins, sous la même direction, étant passés, Benga et sa compagnie entrèrent dans une autre, qui était gouvernée par le Temps puérile; les Habitants de ce lieu semblaient penser, mais leurs idées ne se portaient naturellement que sur des poupées, des oiseaux, des petits chiens, ses toupies, des petits tambours, ou des bagatelles semblables; et pour graver autre chose dans leur imagination, il fallait faire quelqu'effort. 
Un grand jardin presque désert entourait cette galerie; et avec un air chagrin, qui prouvait assez l'ennui que lui donnait cette occupation, le Temps, sous la direction duquel elle était, vêtu en Barbacole, animait un grand nombre de Jardiniers à préparer cette terre, à y planter des arbres à fruit, et à cultiver les fleurs renfermées dans des boutons, lesquels s'élevant au-dessus des tiges, témoignaient assez qu'elles avaient besoin pour éclore et pour embellir ce parterre, des soins qu'on leur rendait; et ceux qui en étaient chargés, y travaillaient dans l'espoir d'un doux avenir. 
Le Temps qui régnait là, outre le nom de Temps puérile que lui attiraient justement ses occupations, portait encore celui du Temps comme il vient. Le petit monde qui habitait cette galerie, le recevant sans réflexion, ne s'en embarrassait pas, et même ne prenait pas garde s'il était bon ou mauvais; obéissant par crainte, et ne se livrant au travail qu'à regret, uniquement occupé des plaisirs enfantins qu'il goûtait avec autant d'empressement que de joie. 
La même montée imperceptible subsistant toujours, cette galerie était continuée insensiblement par une autre, qui devenait différente; les murs de marbre blanc, étaient ornés de feuillages d'un vert tendre, qui poussait de tous côtés des boutons de fleurs cherchant à éclore. C'était en ces lieux où l'on commençait à remarquer de la différence dans les sexes; ils étaient séparés par une espèce de treillage, et différemment vêtus; leurs éducations cessaient d'être les mêmes. Nos voyageurs trouvèrent, du côté des garçons, des occupations, des Maîtres, et des Livres plus considérables et plus importants que ceux qu'ils avaient vus dans la galerie précédente. Sur les ailes étaient placés des manèges pour monter à cheval, des Maîtres d'armes, de danse, de musique, et toutes sortes de Métiers. 
Le bon Temps s'y trouvait plus souvent que dans les premiers, le jardin en était plus riant, présentant de tous côtés à la vue l'agréable spectacle de la naissance du Printemps; c'était le séjour de l'aimable adolescence. Plus on avançait dans cette jolie habitation, et plus on s'y plaisait; sur-tout dans le quartier occupé par ce nombreux essaim de jeunes filles : enfin, on passait de cet endroit à la demeure de la jeunesse, par-dessous une voûte fleurie, dont la vue et l'odorat étaient également enchantés. 
On s'apercevait d'avoir franchi ce passage, par la différence des fleurs, qui, précédemment en boutons, étaient alors dans leur beauté. 
La rose, le jasmin, et les plus brillants ornements de la nature composaient cette charmante architecture, tout y respirait la joie et l'amour. Si les Habitants de ce beau séjour n'avaient pas tous également la beauté régulière, l'éclat et les agréments de la jeunesse ne laissaient pas de les rendre aimables; et une vive émulation de plaire y était l'unique sujet de leur attention. Les toilettes, la parure, les jeux, la danse et les spectacles faisaient leur continuelle occupation. 
Plusieurs Temps se disputaient la Souveraineté de cet Empire, on y voyait triompher alternativement le Temps charmant et le Temps dangereux. 
C'était ce dernier qui l'emportait le plus souvent, quoique sa puissance fût partagée entre les Temps favorables ou inconstants, qui étaient souvent troublés par le Temps malheureux et par celui de la honte. Ces derniers tiraient leur pouvoir de l'Imprudence, de l'Amour, de Bacchus, de Momus, et de la Coquetterie. Ces passions, ces Divinités, et ces vices y étaient aussi dans leur centre. 
Ce n'est pas qu'il n'y eût certains Cantons de cette espèce d'Univers où la Sagesse et la Prudence avaient la préférence, mais ils étaient séparés des autres par de fortes barrières, et l'entrée en était interdite aux Temps dangereux et inconstants. 
Un autre Temps heureux, et d'intelligence avec le Temps tranquille, y faisait la destinée de ces fortunés Habitants. Les plaisirs innocents y paraissaient sans mélange, et n'en troublaient point l'agrément. Les jardins n'y brillaient point par des couleurs moins vives; mais l'air pur et calme qui y régnait, empêchait les fleurs de tomber au moindre vent; et on jugeait, â leur solidité, qu'elles ne laisseraient les arbres qu'elles couvraient, que pour faire place aux fruits, dont elles donnaient la douce espérance. 
Il y en avait même quelques-uns de précoces; mais ceux du Printemps s'y voyaient en abondance, et ils avaient un goût bien plus exquis que le peu que l'on en voyait du côté le plus brillant, dont des fleurs, la plupart sans culture, ne devant l'existence qu'au caprice de la nature, annonçaient, au moment de leur naissance, la chute prochaine dont elle était suivie. 
Au milieu de cette charmante décoration, le Prince et les Princesses firent attention à un spectacle qui les saisit d'effroi, sans comprendre ce qu'il signifiait. C'était un Temps d'un aspect épouvantable; il paraissait maigre, languissant, revêtu de lambeaux, et cependant il n'en avait pas l'air plus humble, au contraire, la fureur éclatait dans ses yeux débiles, et il était entouré de serpents qui lui rongeaient le sein; ils lui virent saisir plusieurs des plus brillants habitants de cette jeunesse tumultueuse, qu'il enleva du milieu de leur asile, en leur faisant traverser d'un vol rapide tous les âges suivants, sans s'arrêter que dans celui de la misérable caducité, les privant même des douceurs dont cet âge peut être susceptible. 
La Patience apprit aux Spectateurs ce que signifiait cet enlèvement, et leur dit que ce Temps déplorable, tenant ces misérables étroitement embrassés, leur faisait faire mille affreuses morsures par les remords, qui, sous la forme de serpents, leur servaient de bourreaux, en punition de l'usage imprudent qu'ils avaient fait de leur précieuse jeunesse. 
L'Hymen n'était point banni absolument de ces lieux, mais il n'était couronné de fleurs que du côté où régnait le Temps sage : de l'autre, il était regardé comme perturbateur de la liberté et des doux plaisirs. Il avait un chapeau de houx, mêlé de soucis et d'absynthe, et ne pouvait s'introduire dans ce canton que sous les auspices de Momus ou de l'Amour, ou bien qu'en répondant aux avances que lui faisait la triste indigence, qui, cherchant le secours de Plutus, n'était pas délicate sur le choix des moyens propres à l'obtenir. 
Cette répugnance décidée n'était pourtant pas égale entre les deux sexes : elle ne régnait contre l'Hymen que parmi les jeunes hommes; car le beau sexe, au contraire, le souhaitait ardemment, regardant ce Dieu comme un temps qui viendrait mettre le comble à leur bonheur, en leur accordant une liberté que la jeunesse ne possède pas entièrement. L'Hymen remplit quelquefois leurs attentes, dit la Patience à ses pupilles, mais encore plus souvent il les prend pour dupes, et leur fait expérimenter, qu'au-lieu du temps heureux, dont ils avaient eu l'espérance, il ne leur fournit qu'un temps trompeur, court et passager, qui les abandonne à un éternel esclavage. 
Benga et ses compagnes remarquèrent aussi que, malgré les plus fâcheux contretemps qui pouvaient arriver aux habitants de la jeunesse, aucun ne voulait sortir de son enceinte, et que le Temps fâcheux pouvait seul la leur faire quitter en les en arrachant par force. 
Ceux qui ne peuvent éviter la sortie de ce lieu charmant, leur dit la Patience en souriant, la retardent par toutes sortes d'artifices, mettant en œuvre tout ce qu'ils peuvent imaginer, afin d'éloigner ce fatal moment; et ne pouvant s'en exempter, loin de me prendre pour leur consolatrice, ils ont recours à la Dissimulation, qui les sert si bien, et cache avec tant de soin leur départ, que tels, qu'il a dix ans que le Temps en a chassés, parent de ce beau séjour aussi effrontément que s'ils en étaient actuellement habitants, quoiqu'ils aient déjà acquis des dignités dans le Pays de maturité. 
Ce sont particulièrement les Dames, continua-t-elle, qui ont le plus de peine à se résoudre d'aller le transplanter dans ce nouveau climat, sur-tout celles que l'Hymen n'y a pas accompagnées; car les autres prennent leur parti avec moins de répugnance, et avouent plus naturellement qu'elles ont changé de gîte. 
Insensiblement, et malgré l'admiration des merveilles qui frappaient leurs yeux, et auxquelles ils s'arrêtaient à chaque instant, nos jeunes Voyageurs le trouvèrent dans la galerie de cet âge mûr, si estimable et si peu souhaité. C'est ici, leur dit la Patience, que je trouve de l'exercice, et que celles qui ont recours à moi, s'épargnent bien des peines, en rappelant souvent, par mon secours, le temps heureux. 
Les meubles et les jardins de cet âge n'étaient pas d'une couleur si brillante que ceux du précédent, mais ils étaient plus utiles, leur éclat plus durable et plus solide. Les habitants de ce lieu ne s'occupaient qu'à des exercices laborieux : les uns, dévoués à la justice, ne songeaient qu'à la rendre au Public; d'autres le signaloient dans les Armées, ou travaillaient, par un commerce assidu, à rendre l'Etat florissant : les uns armoient des Vaisseaux et couraient les mers, pour acquérir les richesses du Nouveau Monde; d'autres, dans un état plus bas, vivaient avec peine du fruit de leurs travaux, ou de leur industrie; l'ambition, l'amour des richesses, et la nécessité étaient les passions triomphantes, qui tenaient la place des plaisirs. Ils en voyaient qui jouissaient du plus grand bonheur, tandis que les autres gémissaient dans la plus affreuse misère. 
La couleur régnante était d'un brun clair : les fruits de l'Eté s'y voyaient en abondance, mais on y distinguait facilement les plants de la jeunesse, puisque ceux qu'avaient produits le bon terroir et la sage culture, étaient beaux et profitables, tandis que les autres représentaient une disette qui suit les récoltes manquées. Les seules fleurs étaient des soucis chez les uns, et des immortelles chez les autres. Le bon et le mauvais Temps y habitaient, ainsi que dans la galerie d'où les trois Voyageurs venaient de sortir; et le Temps imprévu rendait leur état aussi peu fiable, faisant, selon son caprice, passer le premier à la place du dernier, et le remettant à celle d'où il venait de chasser son compagnon. 
Les plaisirs n'étaient point absolument bannis de ce lieu, mais ce n'étaient pas les mêmes qui brillaient chez la jeunesse : le jeu, la promenade, et la somptuosité des habits, des meubles et des repas, joints aux spectacles, succédaient aux escarpolettes, aux danses sur la fougère, aux mascarades et à la galanterie. 
Les rossignols avaient cessé leurs ramages; uniquement occupés du soin de nourrir les fruits de leurs amours, ils oubliaient ces sons charmants qui font l'ornement de la belle saison. Le Temps laborieux ne quittait point cet asile; et ceux qui refusaient de s'y soumettre, en étaient punis par le pauvre Temps, qui, les saisissant promptement, exerçait sans pitié contre eux une rigueur qui leur faisait cruellement payer leur paresse. 
Merille et ses parents ayant parcouru cet Eté de la vie, en sortirent pour entrer dans celui de l'Automne; ils commencèrent à s'apercevoir alors, qu'au-lieu que jusqu'à cet âge ils avaient été en montant, la pente retournée les faisait descendre et glisser fort vite. Ce lieu était à peu près semblable au Pays de l'Eté; mais ils y trouvèrent de plus, le repentir qu'inspire le Temps perdu : plusieurs en étaient accablés; d'autres, encouragés par la prudence, travaillaient à réparer le mauvais usage qu'ils avaient fait des dons de la nature, ou de ceux de la fortune, et réussissaient encore. 
Les murs étaient d'un pourpre clair; mêlé de vert sombre, et les plaisirs avaient un air plus grave que dans les autres. Ces ornements différents étaient effacés dans le côté de la sortie, par le voisinage du Pays de la vieillesse, où les Automnistes entraient avec rapidité, et où il restait encore quelques feuilles d'une couleur mourante, mêlées de vert, de rouge fanné, et de feuille morte. Le pourpre des murs et des ameublements était beaucoup plus sombre que les précédents. Le vieux Temps y commandait, et avait grand soin de faire entretenir le feu, absolument nécessaire pour se garder d'un vent glacial, qui, malgré cette précaution, saisit les Voyageurs jusqu'à leur faire Souffler dans leurs doigts. La toux, la goutte et les rhumatismes tiennent en ce lieu la place des jeux et des amours, qui voltigent sans cesse dans le troisième et le quatrième âge. Malgré tous ces désagréments, la raison et le bon esprit y donnent encore quelques beaux jours; mais c'est plutôt au quartier des hommes qu'à celui des femmes, (chez qui la tristesse est en général plus familière…) II en est pourtant, qui, prenant leur parti courageusement, tirent, de leur première culture, l'avantage de conserver quelques agréments par le secours du respect qu'elles ont travaillé toute leur vie à mériter, et qui les dédommage alors des plaisirs outrés qu'elles ont eu la prudence de lui sacrifier. 
C'est dans ces moments critiques que le souvenir de leur conduite passée, mettant un juste prix à ce qu'elles valent, les rend plus ou moins estimables, et fait leur malheur ou leur félicité. Celles qui ont négligé cette sage précaution, ont beau chercher le secours d'une prudence forcée, pour persuader de leur mérite; toutes les médisances qu'elles font des autres, et dont elles accompagnent les éloges qu'elles se prodiguent à elles-mêmes, glissent sur l'esprit de ceux qui les entendent, et le Temps qui découvre la vérité, les fait connaître telles qu'elles sont. 
Le désir de plaire n'a point entièrement quitté ce séjour : il y en a encore beaucoup dans l'un et l'autre sexe qui sont assez ridicules pour prétendre réparer les agréments, dont l'éloignement de la jeunesse les a privés depuis bien des années, par le secours de l'artifice. Si les femmes prodiguent le fard et les pommades pour cacher leurs rides, bien des hommes n'épargnent point les ajustements les plus enfantins, et ne sont pas moins empressés à déguiser les défectuosités où le Temps les a assujettis : mais les uns ni les autres ne tirent d'autres fruits de ces peines, que ceux d'augmenter leur laideur et leur ridicule par des ajustements, qui, s'ils étaient moins affectés, ne les feraient pas tant éclater. 
Cependant cette manie est si forte, qu'il y en a qui, poussant l'extravagance jusqu'à rentrer sous les Loix de l'hyménée, choisissent tout ce que la jeunesse a de plus brillant pour s'associer avec elle, dans la chimérique présupposition que tous les biens étant communs sous cet Empire, ils partageront l'avantage de leur moitié, par les agréments dont ces unions les combleront. Mais il n'en est presque point qui n'en soient cruellement punis, et à qui le repentir ne fasse, quoique trop tard, des représentations si justes et si sensibles, qu'il ne leur est pas possible de nier la vérité. 
Les Habitants de la jeunesse, qui ont bien voulu, ou qui ont été forcés de se prêter à leur fantaisie, n'y ayant été déterminés que par la prenante nécessité de se soustraire aux fureurs du pauvre Temps, dont ils étaient sur le point de devenir la proie, ou de qui ils l'étaient déjà, le dédommagent de la violence qu'ils se sont faite par un parfait mépris pour leur associé, qui va souvent jusqu'à laisser périr dans le plus pressant besoin les fous et les folles qui s'y sont exposés, et qui alors n'ont de ressource que dans le recours que leur offre la Patience, mais ils s'y vouent involontairement, et trop tard pour en tirer un avantage fort doux. 
Par-delà le Pays du vieux Temps, il en est encore un plus mauvais, c'est celui de l'âge caduc; tout y est peint en feuilles mortes et dans un goût antique; on n'y trouve que des crachoirs, des béquilles et des lunettes de toutes figures. 
Les hommes et les femmes y sont de mauvaise humeur; ce lieu est entouré de brouillards (ombres et humides, qui en éloignent jusqu'à l'ombre de la santé, et qui y donnent à tout un air plus dégoûtant que le mal même; la paralysie et l'accablement y triomphent. Ces infortunés Habitants, qui, dans les autres âges, n'ont pas eu la précaution de se former un trésor de force d'esprit, et qui n'ont point cultivé soigneusement les impressions d'éducation qu'ils ont reçues dans leur jeunesse, n'ayant aucunes ressources, sont plus à plaindre qu'il n'est possible de l'exprimer : ceux sur-tout qui, abusant de leurs biens, ont, dans les âges précédents, poussé les plaisirs au-delà des bornes de la sage modération. Ces imprudents ressentent leurs fautes dans ces fatales circonstances, ajoutant aux infirmités de la vieillesse la douleur d'être privés des aisances de la vie, qui leur seraient alors plus nécessaires que jamais; ainsi que d'un reste d'ombre de santé ou de vigueur, dont jouissent ceux qui n'ont pas été assez mal avisés pour en abuser, et qui, en cette occasion, trouvent sa récompense de leur modération. Ces derniers profitent de ces beaux jours de gelée, où le soleil fait briller les rayons; d'autant que le mérite et la probité ne perdant point leurs droits, ceux d'entre ce Peuple, qui ont eu le bonheur de les acquérir, ressentent la douceur de se voir des admirateurs, même parmi les Habitants de la plus brillante jeunesse. 
Enfin Benga et les Princesses arrivèrent au dernier des logements de la nature, qui bornent l'Empire du Temps; c'est celui de la décrépitude. 
L'imbécillité y règne presque souverainement : ce lieu est entouré d'une grosse étoffe violette, au travers de laquelle le jour ne forme qu'une lumière incertaine, qui le rend épouvantable; le Temps affreux en a la direction; toute beauté y est effacée, sans pouvoir en conserver le moindre vestige. L'usage des sens y est si incertain et si débile, que l'on pourrait presque dire qu'il est entièrement perdu; les plus beaux yeux n'y paraissent point différents des plus laids. Les jardins déserts, remplis de neige et de frimas, ne laissèrent remarquer à nos curieux que quelques vieux troncs d'arbres mourants, pourris, sans vigueur, épars, sans ordre et sans symétrie. Les cris lugubres et effrayants des hiboux ou des orfraies augmentaient l'horreur que leur donnaient ces tristes lieux; tandis que la méchante humeur dont ces cadavres animés étaient possédés, les portait à se mettre en colère avec la même facilité et avec aussi peu de sujet que des enfants. 
C'étaient cependant ceux qui étaient les plus raisonnables, et qui conservaient quelque reste d'humanité. Quoique les autres respirassent encore, ils ne pouvaient cependant se vanter d'être au nombre des vivants, leur imbécillité les privant totalement de toutes facultés de penser; plus heureux en cela que les décrépits, puisqu'ils étaient parvenus au point d'ignorer une misère qui n'était plus que pour ceux qui en avaient la charge : de sans presque s'en apercevoir, ils étaient enfin poussés par le long Temps hors des portes de la vie, où tous les âges se réunifient sous l'empire de la mort. 
Cette galerie continuée, ainsi que les jardins, composant un emplacement rond, celle du dernier âge se joignait à la première habitation de l'enfance, où elle avait une entrée; mais cette entrée était bornée de façon qu'elle ne pouvait suivre la route verte, où l'espérance guide la nature naissante. 
Ce fut après cette dernière visite que le Temps souverain reparut aux yeux de Balkir et de sa compagnie : que dites-vous de tout ce que vous avez vu ? leur dit-il. Ils voulurent répondre à cette question; mais, sans leur permettre d'ouvrir la bouche : On dit que je puis tout, ajouta-t-il, que je détruis tout, et que je termine tout… Mais cependant c'est une erreur de le croire si positivement; car ce pavillon que vous voyez, continua-t-il, en leur en montrant un qui paraissait au travers de l'Empire de la Mort, et qui, par une trace de lumière, surmontait les ténèbres dont il était environné, est indépendant de mon pouvoir, je le répète, il ne m'est pas permis d'en approcher : c'est le Temple de Mémoire, où revivent ceux qui, par leurs actions éclatantes ou vertueuses, ont mérité d'être exempts de la destruction générale, et qui ont soustrait leur nom à ma puissance : en un mot, ce sont les Héros de tous états et de toutes professions, ainsi que de tout sexe. La fin des siècles peut seule mettre des bornes à leur gloire; heureux les mortels allez sages pour y avoir mérité un asile Quant à vous, ajouta-t-il, en remarquant que la place où étaient ces jeunes Voyageurs les rendait interdits, dans la peur d'y rester plus qu'ils ne voudraient, il est temps que vous travailliez pour vous y placer et pour sortir d'un lieu où vous craignez mal-à-propos d'être retenus. Je ne suis point le Temps trompeur; n'appréhendez pas que la faveur que j'ai bien voulu vous faire, vous devienne fatale, vous devez être encore beaucoup d'années étrangers en cette demeure, qui ne vous est destinée qu'après que vous aurez fait votre cours naturel dans tous les âges; vous n'êtes qu'à peine sortis de l'adolescence, et vous y avez encore un pied : profitez du Temps précieux. A ces mots, ils se trouvèrent dans la place qu'il leur avait prescrite : Entrez dans l'aimable jeunesse, leur dit-il, cherchez à jouir du bonheur qui l'accompagne, et soyez persuadés qu'en faveur de la Patience, votre protectrice, je vous le ferai rencontrer le plutôt qu'il me sera possible; mais attendez son secours, et ce que le Destin daignera ordonner de votre sort. 
Cette proposition ne fut pas du goût du Prince ni des Princesses; et Merille, plus vive que les autres, prenant la parole pour tous, eut la hardiesse de représenter à ce Maître de l'Univers, qu'ils ne se pouvaient résoudre à rester dans ce lieu; brûlant, disait-elle, du désir de chercher, elle, ses frères; et Benga et Balkir, leur sœur. Je ne vous force point, reprit froidement le Temps; puisque vous le voulez, je vais vous fournir le moyen de vous satisfaire. Prenez cette boule, dit-il à Merille, en lui en présentant une d'une espèce inconnue; lorsque vous voudrez marcher, jetez-la en l'air, elle retombera en roulant à vos pieds, suivez-la, elle vous guidera suivant vos désirs, et ne s'arrêtera que quand il sera à propos que vous-même vous arrêtiez; lorsque vous aurez trouvé vos frères, et que vous voudrez agir pour la recherche de Zelima, vous la jetterez de nouveau : mais, Princesse, ajouta-t-il, quoique mon pouvoir soit fort étendu, je ne puis changer l'ordre des Destins, souvenez-vous que si vous voyez les Princes d'Angole, avant l'âge qui vous est présent, vous ne pourrez éviter d'éprouver bien des infortunes. Je vous le répète, vous feriez mieux de rester dans le quartier de la jeunesse, où je vous serais favorable, plutôt que de courir les risques d'éprouver mes caprices; car je ne vous cache point que j'en ai de fâcheux, et j'ajoute qu'il ne vous sera possible de les vaincre que par la faveur de la Patience. 
Après cela, continua-t-il, je ne vous retiens point, votre sort dépend du choix que vous ferez; mais je vous avertis que vous ne me reverrez pas sitôt favorable. 
Il disparut à ces mots, et laissa cette jeune famille dans une fort grande consternation; la Patience les voulut vainement consoler, ils ne l'écoutèrent pas; et, malgré les conseils, ils abandonnèrent l'asile charmant qui leur était offert. 
La tranquille Divinité, voyant le peu de considération qu'ils avaient pour elle, les quitta aussi, en leur disant avec sa douceur ordinaire, qu'ils ne s'apercevraient de l'utilité dont elle leur était, que quand ils l'auraient perdue, et leur prédit qu'ils ne seraient pas long-temps sans la rappeler; mais la pétulante jeunesse, qui est rarement d'accord avec la prudence, ne leur permit pas de faire la moindre attention à ses sages avis. 
La curiosité de voir l'effet de la boule les occupant davantage, et le joignant encore à leur précipitation, fit que Merille la lança sans tarder, en lui ordonnant de la conduire où habitaient ses frères. 
LE TEMPS ET LA PATIENCE, CONTE MORAL. 
SECONDE PARTIE. 
L A boule lancée par Merille, roula jusqu'au soir, et s'arrêta sous un buisson, où ceux qu'elle y guidait, conclurent qu'ils devaient passer la nuit. Merille la mit dans son sein, et après un léger repas, ils s'endormirent jusqu'au lever de l'aurore, qui, les ayant éveillés, les vit remettre en marche. Pendant quinze jours que dura ce voyage, la boule s'arrêtait tous les soirs, ce qui servait de signal au repos; ils avaient soin de renouveler leurs provisions, et marchaient gaîment. Ces quinze jours étant passés, leur guide roulant toujours, alla frapper à la porte d'une petite cabane, où les Princesses et Benga se flattèrent d'apprendre des nouvelles des Princes d'Angole; Merille fut ravie de cette espérance, et s'abandonna â la joie qu'elle lui causait, sans faire des réflexions sur ce qu'il s'en fallait plus d'un mois qu'elle n'eût quinze ans, et ne faisant nulle attention aux malheurs dont elle était menacée, si elle réussissait à sa recherche, avant d'avoir atteint l'âge prescrit par sa destinée. 
Le bruit qu'avait fait la boule en frappant à la porte, surprit les paisibles Habitants de ce lieu. Cependant elle ne tarda pas à s'ouvrir, et il en sortit un homme dont la physionomie douce et sage prévenait en sa faveur; il paraissait avoir vingt-sept ou vingt-huit ans. 
Quoiqu'il fût habillé d'une simple toile, et qu'une bêche qu'il tenait à la main dût annoncer que sa condition n'avait rien de brillant, il était cependant difficile de le prendre pour une personne du commun. 
La satisfaction que Merille eut en le voyant, et le pressentiment qu'il était un de ceux qu'elle cherchait avec tant de soin, la saisirent de telle sorte, qu'après l'avoir considéré quelques instants, elle s'évanouit, sans qu'il lui restât la force de parler. 
Le Solitaire, à qui la jeune Princesse s'était présentée les bras ouverts, la reçut dans les siens; et sentant pour elle des mouvements de tendresse, qui, jusqu'à ce moment, lui avaient été inconnus, il s'écria au secours, en appelant son frère. Ceux qui accompagnaient Merille, ne pouvaient l'aider, parce qu'ils étaient presque'au même point; car la faiblesse de Balkir l'avait mise dans la nécessité de s'appuyer sur Benga, qui avait assez d'affaires à la soutenir, et qui cependant était fort alarmé de l'accident arrivé à sa cousine. 
Aux cris de l'inconnu, il le présenta un autre jeune homme, qui paraissait à peu près du même âge, et de qui la ressemblance donnait à présumer qu'ils étaient frères, quand le premier ne l'aurait pas appelé de ce nom. Ce nouveau venu aidant à l'autre, ils portèrent Merille au bord d'une fontaine, où Benga ayant conduit Balkir, qui le remit à l'instant, ils se joignirent aux soins des deux Solitaires pour donner du secours à la Belle évanouie. 
Leur empressement l'ayant fait revenir, Benga, qui connaissait la cause de cet accident, voulut savoir s'il était bien fondé, et demanda à leurs obligeants Hôtes s'ils ne pourraient pas leur apprendre des nouvelles des fils du Roi d'Angole. 
Cette question surprit les inconnus; mais l'aîné ne balança pas, et répondit à l'instant, que, sans chercher à pénétrer dans les raisons qui les portaient à leur faire cette question, un mouvement dont il ne connaissait pas la cause, l'empêchait de penser à déguiser la vérité : vous les voyez devant vous, continua-t-il; et, malgré l'infortune qui les poursuit depuis long-temps, ils s'estimeroient fort heureux, si la curiosité que vous témoignez de les connaître était fondée sur l'intention de leur procurer l'occasion de vous servir. 
Non, généreux Prince, reprit Benga, je ne suis point ici pour profiter de vos bontés, c'est au contraire pour vous rendre moi-même un service important, auquel je suis persuadé que vous serez sensible. Nous venons exprès, mon frère et moi, pour vous présenter une charmante sœur, qui, touchée de votre triste destinée, erre depuis près de deux ans, dans le seul dessein de la partager. 
Une sœur dit avec surprise le Prince d'Angole; hélas nous ignorons si nous en avons, et je ne connais de parent que le Prince que vous voyez, qui de même ne connait que moi. Nos infortunes, ainsi que notre amitié, nous unissant autant que le sang dont nous sortons… Oui, mes chers frères, vous avez une sœur, s'écria Merille, en les embrassant tour à tour; c'est cette malheureuse Princesse qui a causé vos désastres, ainsi que ceux dont notre Pays est accablé; mais qui, malgré la part qu'elle y a, en étant innocente, n'a pu balancer, lorsqu'elle a appris votre infortune, à s'exposer à toutes sortes de dangers pour chercher l'occasion de vous prouver la douleur qu'elle en ressent, et pour partager vos malheurs, préférant cet état à celui d'être tranquille dans un Palais, dont sa naissance vous avait chassés injustement. 
Les Princes d'Angole furent sensiblement touchés de l'excellent naturel de leur sœur; cet excès de tendresse les porta à lui en prodiguer les témoignages les plus sincères, et leurs caresses mutuelles retarderent les honnêtetés qu'ils devaient à Benga et à Balkir, qui, ayant toujours conservé son déguisement, parut à leurs yeux sous l'apparence d'un jeune homme. Mais ce premier mouvement étant passé, la réflexion de ce qu'ils devaient aux inconnus, qui leur avaient rendu un si bon office, eut son tour, et ils firent trêve à de si doux transports, pour rendre aux Bienfaiteurs de leur sœur les grâces qui leur étaient dues, et pour leur témoigner la reconnaissance qu'ils en avaient dans les termes les plus expressifs qu'ils purent imaginer, les priant enfin d'entrer chez eux pour se délasser des fatigues d'un si long voyage. 
Les enfants du Roi de Bengal n'avaient rien de mieux à faire que d'accepter cet asile; et Merille, qui ne s'était mise en voyage que pour chercher ses frères, voyait sa course terminée en ce lieu : ce qui détermina Benga à y rester aussi le plus longtemps qu'il pourrait, sans que le désir du repos fût sa principale raison. L'amour qu'il avait pris pour cette jeune Princesse, était la seule chose qui fût capable de retarder l'impatience où il était d'apprendre des nouvelles de Zelima. 
La maison qui se trouvait remplie de cette aimable famille, était petite, extrêmement simple, et meublée convenablement à la simplicité; une seule chambre la composait. La nourriture dont usaient ces Solitaires, étant assortie au logement, n'était autre chose que des dattes, du lait, quelques fruits champêtres, et des gâteaux grossièrement faits, qui servirent pareillement à la subsistance de ces nouveaux venus, avec de l'eau claire : ce fut la seule liqueur qui fut servie à ce repas frugal. 
Lorsqu'il fut fini, Merille impatiente d'apprendre ce qui était arrivé à ses frères depuis le fatal moment qu'ils avaient quitté Angole, le leur demanda avec l'empressement que l'on a d'ordinaire pour les objets que l'on chérit. 
L'aîné, qui se nommait Almanza, prit la parole. 
Nous ne savions, dit-il, quelle serait notre destinée, en nous voyant arrêter, et nous avions tout sujet d'appréhender un sort des plus funestes; mais, sans être en état de prendre un autre parti que celui d'obéir, nous nous préparâmes avec confiance à une mort que nous ne doutions pas qui ne fût aussi sûre que prochaine, y ayant toute apparence que la Reine et Mouba avaient déterminé le Roi à nous faire périr. Cependant, poursuivit ce Prince, ce qui nous donnait une sorte d'espérance, c'était le respect dont le Chef de la Troupe qui nous gardait, agissait à notre égard, et le soin qu'il prenait de nous rassurer, nous protestant qu'il n'avait point d'ordre contre notre vie, et ajoutant que peut-être dans peu nous retournerions triomphants à Angole. 
Les consolations qu'il nous donnait, et ses manières respectueuses, ne l'empêchaient pas néanmoins de nous garder exactement. Il nous conduisit à une Maison de plaisance du Roi, qui est près de la Ville, où nous ayant enfermés dans un lieu sûr, il posa une Sentinelle au plus haut de la tour, et paraissait très-attentif à ses mouvements. Nous demeurâmes dans cette incertitude tout le jour de notre détention, et la nuit qui la suivit, ainsi que le lendemain; mais sur le soir de cette seconde journée, ce même Officier vint nous présenter un Ordre du Roi, et à l'instant nous fit entrer dans un Palanquin couvert, sans nous rien dire de plus. 
Nous marchâmes jours et nuits, tant qu'enfin nous nous trouvâmes à plus de cinquante lieues hors du Royaume d'Angole; ce fut là où il nous quitta, en nous ordonnant, de la part du Roi, de n'y pas remettre les pieds, sous peine de la vie, bornant le temps de cet exil à quinze ans, et nous défendant, avec la même sévérité, de nous informer du sujet qui le causait. 
La fin de cette aventure fut une bourse remplie de pièces d'or qui nous fut remise entre les mains, après quoi ceux qui avaient exécuté leurs ordres si exactement, nous abandonnèrent, non sans nous avoir répété ce qu'ils contenaient, et nous avoir exhortés à nous y soumettre, en nous invitant d'espérer une heureuse issue à un si triste commencement. 
Nous voyant ainsi en liberté, et la crainte de la mort, que nous avions appréhendée, étant cessée, nos pensées se tournèrent vers le souvenir d'un père, que, malgré l'injustice que nous éprouvions de sa part, nous ne pouvions abandonner sans regret; mais le profond respect que nous avions pour ses volontés, quelqu'injustes qu'elles nous parussent, ne nous laissa pas concevoir la moindre idée de lui désobéir en rentrant secrètement dans ses Etats, ou celle de pénétrer le fatal mystère qui nous en éloignait. Nous nous soumîmes à la nécessité; et, recommandant ce Monarque aux Divinités protectrices de notre Patrie, à qui seule nous ne doutions point que fût réservé le pouvoir de le préserver des fureurs de Mouba, nous nous éloignâmes, à l'aventure, des lieux où nous avions pris naissance, à qui nous dîmes adieu pour jamais, le Roi étant trop vieux pour oser espérer qu'il fût encore dans quinze ans en état de nous rappeler, et ne faisant pas de doute que nous ne fussions ainsi éloignés pour un si long-temps, que pour avoir celui de faire passer la Couronne dans des mains étrangères, ou tout au moins à l'enfant de la Reine; car nous n'ignorions point qu'elle fût grosse. 
Ce malheur, continua Almenza, étant sans remède, nous nous rangeâmes à notre triste destinée, résolus d'aller chercher un asile chez le Roi de Bengal, notre oncle; mais comme ce dessein aurait pu devenir suspect à la Reine et à son Confident, dans la crainte que l'on ne nous tendît des embûches sur la route, nous n'osâmes y aller par le chemin ordinaire, et nous crûmes plus sûr de prendre des sentiers peu fréquentés. Cette précaution nous fut fatale; car ignorant les chemins, et évitant tous ceux qui nous en auraient pu instruire, de peur d'être découverts, nous nous écartâmes si fort, que quand nous nous trouvâmes assez éloignés d'Angole pour être en commodité de demander sans péril la voie qu'il fallait tenir pour arriver à Bengal, personne ne nous la put enseigner. Plus nous marchions, plus nous nous écartions; en sorte que, rebutés de ces travaux, nous en abandonnâmes le projet, et prîmes le parti de rester au premier lieu qui nous paraîtrait commode pour y faire notre habitation. Il y avait encore une difficulté, jointe à celle de la fatigue, qui nous rebutait du voyage; c'était la fin de la bourse que l'on nous avoir donnée. Le trésor qu'elle contenait étant des plus médiocres, était presque dissipé, malgré l'attention que nous avions eue à le ménager; ce qui rendait pour nous l'asile plus difficile à trouver, n'osant nous flatter de rencontrer quelqu'un assez généreux pour ne nous point faire un crime de notre indigence. Cependant, comme la difficulté était égale à continuer de voyager sans argent, ou à chercher un lieu propre à nous procurer quelque repos, il ne nous fut pas possible de nous déterminer, et nous fûmes obligés d'attendre du hasard ce qu'il déciderait pour nous. 
Dans une telle situation, aussi douloureuse qu'incertaine, continuant toujours notre marche, nous arrivâmes auprès de cette maison, dont le simple aspect nous fit espérer, que si la riche superfluité n'y habitait pas, nous n'y trouverions point non plus l'orgueil impitoyable, et que la charité frugale ne nous serait pas contraire. 
Nous ne fûmes point déçus dans notre espérance; ayant frappé à la porte avec quelque sorte de timidité, elle nous fut ouverte à l'instant par un homme qui nous parut avoir passé la première jeunesse. Son regard affable nous encourageant à lui exposer le besoin qui nous pressait de lui demander asile, il nous reçut humainement, nous invitant d'entrer au plus vite, pour nous garantir de l'orage qui se formait en l'air. 
Notre Hôte nous alluma du feu avec empressement, et nous présenta à manger. Les mets qu'il nous servit étaient semblables à ceux que nous vous avons offerts, mais ils nous parurent excellents. La grâce dont il les donnait, ainsi que le besoin que nous en avions, nous les fit trouver plus délicieux que tout ce que nous avions mangé de plus succulent à la table du Roi d'Angole. 
Lorsque nous fûmes rassasiés, il nous offrit une natte pour nous reposer. 
Mais comme nous étions couchés dans sa chambre, il nous entendit soupirer toute la nuit. Le souvenir de notre infortune ne nous permettant point de goûter un repos où les fatigues précédentes semblaient nous devoir exciter, nos soupirs ne le laissèrent pas en doute que nous n'eussions des sujets considérables de nous affliger. Tout contribuait à le confirmer dans sa pensée. Les habits que nous portions n'étaient pas tout-à-fait ressemblants à ceux des personnes du commun; et notre jeunesse lui fournissait de nouveaux préjugés de nos malheurs, n'étant point vraisemblable que de simples Particuliers fussent vêtus comme nous, ou que, dans un âge aussi tendre, on laissât ainsi errer deux enfants qui paraissaient avoir une naissance illustre, à moins que quelque accident fâcheux ne les y contraignît. 
Le jour ayant paru, et sachant que nous n'aurions pas de quoi satisfaire notre Hôte, si nous restions chez lui plus long-temps, ne voulant point d'ailleurs abuser de la bonté dont nous venions de faire l'épreuve, nous en voulûmes prendre congé; mais au premier mot que je lui dis à ce sujet, il me demanda quelle raison nous excitait à le quitter si promptement, n'ayant pas encore eu le temps de nous délasser des fatigues de notre voyage. 
Où voulez-vous aller, mes jeunes Seigneurs, nous dit-il ? pourquoi chercher ailleurs ce que peut-être vous ne trouveriez pas avec tant de facilité, et qui ne vous fera point accordé d'aussi bon cœur ? J'avoue, ajouta-t-il, qu'en partant d'ici, vous n'y laisserez que le pauvre Temps, mais il y est accompagné de la Paix; et une connaissance passable d'Astrologie, que je possède, m'apprend que vous courrez risque de trouver un Temps plus fâcheux, si vous méprisez celui qui règne en ce lieu : ainsi, continua-t-il, en nous tendant affectueusement les mains, confiez-vous à moi; vous connaîtrez que ma longue expérience me rend propre à vous donner des conseils qui ne vous feront pas désavantageux. 
La franchise dont cet homme généreux s'expliquait, nous engagea d'accepter ses offres; et, sans lui faire un mystère de notre triste destinée, nous lui apprîmes sans déguisement notre naissance et nos malheurs. 
Je prends part à vos infortunes, nous dit-il, d'un air touché, d'autant que je ne suis point dans une situation où je puisse vous dédommager de vos pertes : j'acquiers en travaillant le simple nécessaire. J'ai défriché cette campagne, et il y a vingt ans que je l'habite. Elle est assez déserte pour n'avoir causé nulle envie à personne; j'y ai semé du blé. J'ai fait un jardin, et planté des arbres fruitiers qui fournissent à ma subsistance. 
Un troupeau dont je tire la laine, entretient mon vêtement; en un mot, rien ne me manque de ce qu'il faut posséder pour éviter la nécessité. J'emploie le superflu de mon petit revenu à faire des présents aux Habitants rustiques de ce voisinage, qui, en reconnaissance, me font l'étoffe ou la toile dont je me vêts, et me donnent ce que je ne puis faire moi-même. Si vous voulez borner vos courses ici, je n'appellerai plus d'Etrangers. Etant trois, nous pourrons sans fatigue faire tout ce qui nous sera nécessaire, pour remplacer les services que j'étais obligé d'exiger de ces bonnes gens, à qui les dons que nous leur ferons désormais, seront dirigés par la seule bonne volonté. 
Quelque peu flatteuse que fût la peinture que ce Solitaire nous faisait de la façon de vivre où il s'était borné, et qu'il nous offrait, nous ne délibérâmes point pour accepter les offres; c'était ce que nous pouvions espérer de mieux dans notre situation présente. Ainsi nous prîmes le parti de travailler avec lui, à quoi il nous encourageait par son exemple. 
La crainte de s'ennuyer dans cette solitude l'avait rendu fort industrieux; et pendant qu'il avait été seul, il s'était occupé de tout, où on peut dire qu'il avait généralement réussi, et qu'il était devenu un ouvrier universel : ainsi, n'ayant que la peine d'exécuter ses projets, nous menions, par son secours, une vie exempte de la nécessité, trouvant en abondance tout ce qui peut être utile aux besoins effectifs. A la vérité, nous étions privés du superflu et de la délicatesse, mais nous apprîmes à son exemple à nous en passer. Trop heureux, après tant de traverses, d'avoir pu rencontrer un asile aussi sûr et aussi paisible La science de notre Hôte ne se bornait pas aux seuls talents de la vie champêtre, son esprit avait été cultivé par beaucoup d'études et par une belle éducation; il était doux et poli, ne semblant nullement né pour une destinée aussi obscure. 
Après avoir passé plusieurs jours auprès de lui, continua Almenza, et nous être bien convaincu qu'il nous aimait tendrement, n'appréhendant plus qu'il s'offensât de notre curiosité, j'entrepris de savoir qui il était, et par quelle fortune il se trouvait habitant d'un lieu si désert. Il ne parut point offensé de ma curiosité ni de mes questions; et sans se faire prier : Je suis né, dit-il, sur le Trône, où j'ai reçu de la Reine ma mère une éducation conforme à ma condition, je dis de ma mère, car elle avait perdu son époux avant que je visse le jour; ainsi je fus Roi en naissant. 
Elle eut, pendant mon enfance, tous les soins de moi et de mon Royaume que je devais attendre de son affection, n'épargnant rien pour me rendre digne d'occuper la place où le sort m'avait fait naître, et qu'elle me conservait soigneusement; mais lorsque la raison m'eut ouvert les yeux sur les devoirs de l'état auquel j'allais être lié, je vis avec effroi les peines dont la Couronne est environnée. Ma minorité ne jouit pas d'un jour de paix, et fut d'autant plus agitée, qu'elle était troublée par des guerres civiles, malgré l'attention que ma mère avait à les prévenir. Les Princes de mon Sang, et les Ministres, jaloux les uns des autres, ne lui laissèrent pas goûter un moment la douceur du repos. Elle passait plus de temps en conférences qu'en fêtes et en plaisirs; son sommeil même était souvent interrompu : enfin, il n'y avait que la seule ambition qui fût capable de lui déguiser sa brillante misère. 
Quant à moi, la plus tendre enfance ne fut pas assez puissante pour me cacher le malheur de sa situation : je frémissais en songeant que les peines qui l'accablaient, étaient une vive représentation de celles que je devais éprouver. J'en gémissais; mais me croyant attaché à cet esclavage par un devoir dont rien n'était capable de me préserver, je m'appliquai de toutes mes forces à me perfectionner dans l'art de régner, et, malgré l'inclination qui me portait à la Philosophie, ainsi qu'à l'Astrologie, je ne m'en occupais qu'à mes moments de délassements; mais comme c'était un penchant naturel, le peu de temps que j'y employais, me fut extrêmement profitable, et je devins fort savant, sans pour cela négliger davantage ce que je regardais comme essentiel à ma condition. 
L'âge de mettre en pratique les leçons que j'avais reçues en entrant dans le monde, étant arrivé, il fallut enfin me charger de cet effroyable fardeau. 
Je fus d'abord assez heureux; les factions, dont la Régence avait été tourmentée, se dissipèrent, et les premières années de mon règne furent paisibles. 
Dès que je fus monté sur le Trône, le vœu unanime de mes Peuples, et leur attachement pour le sang de ses Maîtres, m'engagèrent à y placer une Princesse, fille d'un Roi voisin; de sorte que je fus marié presque'en sortant de l'enfance, et me trouvai père fort jeune; j'eus deux fils, que j'aimai avec la plus vive tendresse. Je n'épargnai rien pour la leur témoigner, travaillant à leur inspirer des sentiments convenables à la condition où ils étaient nés. Ces aimables Princes, aidés des avantages qu'ils avaient reçus de la nature, profitèrent si parfaitement de mes soins, qu'ils devinrent l'admiration de tout l'Etat; mais les vertus qu'ils faisaient éclater, s'obscurcirent dans l'aîné, qui ne pouvant dissimuler l'ambition extrême qui le dévorait s'y livra sans ménagement. 
Il avait à peine dix-huit ans, qu'il s'impatientait d être dans une condition privée; et ne présumant pas qu'un Pere qui n'en avait pas encore trente-quatre, lui voulût céder son Trône, il s'abandonna à sa passion, et se révolta contre moi, prenant pour prétexte le refus d'un mariage auquel je n'avais pas voulu consentir, et que j'ai toujours cru qu'il n'avait proposé, que pour avoir l'occasion de se plaindre; car il ne lui convenait nullement. 
Il abandonna furtivement ma Cour, et se retira dans les Terres de son apanage, où il eut bien-tôt un parti considérable; ce qui lui fut d'autant plus facile, que je lui avais donné une autorité peu différente de la mienne. 
Je me vis à regret forcé de prendre les armes contre un ennemi qui m'était si cher; mais je lui fis faire, avant de commencer la guerre, des propositions de paix avec l'empressement qu'il aurait dû avoir; et malgré la réponse hautaine dont il me signifia qu'il n'y avait aucun accommodement à espérer entre nous, si je ne lui abandonnais ma Couronne, l'amour paternel, plus fort que le juste courroux, m'empêcha de me livrer aux mouvements de l'indignation que méritait son insolente ingratitude. 
J'aurais même poussé la tendresse bien plus loin, s'il avait été fils unique, et je l'aurais satisfait. Mais l'intérêt de son cadet, qui était plus généreux et plus attaché à son devoir, quoiqu'il ne fût pas sans une ambition raisonnable, m'empêcha de le contenter; j'appréhendais qu'un fils qui écoutait si peu la nature, qu'il cherchait à précipiter son père du Trône, ne fût assez dénaturé pour arracher la vie à son frère, sur le premier soupçon qu'il prendrait contre lui, lorsqu'il serait devenu son Maître. 
Ce jeune Prince, au désespoir du crime de son aîné, le suivit en diligence, et fit tous ses efforts pour le ramener à son devoir, mais il ne put y réussir. Le Rebelle, qui n'avait jamais eu plus d'affection pour lui que pour moi, ne l'écouta pas : il lui était trop suspect; et cette démarche ne servant qu'à l'irriter, il le chassa avec violence. 
Toutes les voies de la douceur m'étant fermées, je fus enfin contraint d'avoir recours à la force. Je donnai le commandement de mon Armée â mon jeune fils. Vous ne sauriez croire, continua le Monarque, quelle fut ma douleur d'être obligé de craindre à tout moment que mes deux enfants ne périssent par la main l'un de l'autre. Le cadet, de qui l'Armée était mieux disciplinée que celle du Rebelle, le pressant avec autant d'ardeur et de fidélité pour son Roi, que si cet ennemi ne lui eût pas été aussi cher que la vie, gagna plusieurs batailles, et prit les Villes qui s'étaient déclarées en faveur de ce fils ingrat. De si heureux succès nous causaient à tous deux une mortelle douleur. Il ne me cachait point la sienne, parce qu'il n'ignorait pas la façon dont je pensais : mais la Reine ne pouvant supporter celle qu'elle ressentait de cet affreux procédé, y succomba, et mourut sans voir la fin de cette malheureuse guerre, qui ne cessa qu'au bout de trois ans, par la prise de l'Usurpateur. 
Aussi-tôt qu'il fut hors d'état de me nuire, ma colère cessa; oubliant qu'il était mon ennemi, je sentis plus que jamais que c'était mon fils, et un fils aussi cher que si je n'avais pas eu de sujet de m'en plaindre. 
Je fus le voir dans le Fort où je le tenais prisonnier. Ce fut moi qui fis toutes les avances de la réconciliation, lui offrant des conditions si favorables, que je ne pouvais douter qu'il ne les acceptât : mais ce jeune téméraire les refusa dédaigneusement, et me parut si irrité contre son cadet, que je ne crus pas prudent de lui laisser à la main des armes, qu'il n'emploierait certainement qu'à sa perte. Ainsi je continuai à donner tous mes soins pour qu'il fût gardé sûrement, résolu de faire durer sa prison assez de temps pour avoir celui de donner à son frère un établissement qui le rendît indépendant de son pouvoir. J'assemblai les Etats de mon Royaume, afin de régler leur partage, et je désignai, pour la Souveraineté que je lui voulais ériger, plusieurs Places, qui, par leur situation, le mettaient à couvert contre la mauvaise volonté de celui qu'il ne pouvait douter qui ne fût son ennemi. 
Les précautions que je prenais pour la sûreté du cadet, ne me firent pas négliger celle de l'aîné. Je fis fortifier le Pays qui lui devait rester, de sorte qu'ils ne pussent rien entreprendre l'un contre l'autre, soit par vengeance ou par ambition, étant résolu, quand je n'aurais plus que le Prisonnier à pourvoir, de lui faire un sort si heureux, qu'il en pût être content; et si, malgré mes soins, je ne le pouvais satisfaire, je me promis sans peine, de lui abandonner tout-à-fait cette Couronne, fatal objet de ses désirs, aimant mieux la lui céder volontairement, que de le porter à des actions criminelles, qui ne pourraient se terminer que d'une façon tragique, et qu'à quelque prix que ce fût, je voulais éviter. 
Cependant les nouvelles de ce qui le passait furent portées jusqu'à la prison; mais ceux qui l'en instruisirent, n'ayant pas su pénétrer les raisons qui me faisaient agir, lui dirent que j'avais dessein de le laisser dans cet esclavage le reste de ses jours, voulant faire son frère mon unique héritier. Ces dangereux et faux avis lui inspirèrent une nouvelle fureur : il trouva le moyen de s'échapper, et devenir m'attaquer jusques dans mon Palais. Mais le désespoir le préoccupant trop, il s'y laissa emporter sans aucunes précautions; et mes Gardes, s'opposant à son passage, l'arrêtèrent de nouveau, malgré les coups épouvantables qu'il leur porta, et dont plusieurs furent les victimes. 
Ce nouvel attentat mettant malgré moi des bornes à ma tendresse, me força de le traiter en Maître; et, affectant un air irrité, que mon cœur désavouait, je voulus lui parler d'un ton sévère; mais ce désespéré me regardant d'un œil farouche : Je sais, me dit-il, que je mérite la mort, et que je vous donne, par cette dernière action, un nouveau droit de me sacrifier à mon frère : rien ne doit vous retenir; il possède votre cœur, et va bientôt posséder votre Empire; il dépend de vous de lui livrer l'un, après lui avoir donné l'autre; je ne vois que trop que je ne puis l'empêcher, tous les efforts que j'ai faits pour cela ont été vains. Mais, ajouta-t-il fièrement, ce qui dépend de moi, c'est de ne pas vivre plus longtemps son Sujet ni le vôtre. 
En disant ces mots, et sans que personne pût prévoir son funeste dessein, il s'élança sur l'épée du plus proche de ses Gardes, et se la passant au travers du corps, il expira à l'instant. 
Je me jetai inutilement sur lui; c'en était fait, il était sans vie. Je ne puis exprimer le désordre où me mît ce malheur. Je perdis toute connaissance; on m'emporta hors du lieu où cet affreux spectacle s'était donné, et mes Sujets crurent, pendant long-temps, qu'il causerait ma mort; mais enfin les soins qu'on prit de moi, prévalurent sur un désespoir que le temps sut calmer. Je ne me reprochais pas d'avoir donné occasion à cette affreuse catastrophe, et l'innocence de mon âme y fit insensiblement rentrer la tranquillité. J'oubliai en quelque sorte cette fatale aventure; le fils qui me restait, redoublant ses soins pour me calmer et pour me dédommager d'un accident dont il avait été l'infortuné prétexte, et duquel il était aussi touché que moi-même. 
Je n'avais pas encore quarante ans quand ce malheur arriva. Mes Sujets, qui voyaient mon fils souvent exposé dans les guerres que je ne pouvais éviter, ou même à la chasse, où la passion qu'il en avait, l'entraînant avec trop d'ardeur, l'avait déjà précipité dans plusieurs dangers, où il avait pensé succomber, me solliciterent de me remarier. Comme je n'en avais nulle envie, je répondis que je trouvais plus convenable de marier mon fils, et de le mettre en état de se donner des héritiers, que de lui faire des cadets qui pourraient troubler son règne : je lui en fis la proposition, mais il me témoigna tant d'éloignement, que, sur les représentations que je lui faisais, lui remontrant qu'un Prince doit être la victime de l'Etat, j'eus lieu d'appréhender qu'il ne s'échappât furtivement pour conserver cette précieuse liberté dont il était si idolâtre. 
Ses refus renouvelèrent dans le cœur de mes Peuples le désir de me presser de nouveau. La raison de leur sollicitation était fondée sur l'espèce de nécessité de faire alliance avec le Roi de Golgonde, de qui mes ennemis, jaloux de ma prospérité, se voulaient faire un Allié. 
Il fallut céder à la force de leur raison. Mon fils, qui craignait d'être le lien de la paix, voulant se délivrer de cette appréhension, n'était pas le moins empressé à me solliciter de recevoir la main de cette Princesse. Ce fut lui qui m'y détermina par ses instances, et qui me fit prendre enfin la résolution d'envoyer une Ambassade à ce Monarque. Elle fut reçue aussi favorablement que je le pouvais désirer; et mon fils lui-même partit quelque temps après pour aller épouser, en mon nom, la fille de ce Prince. 
La Renommée publiait des merveilles de la Princesse, et son portrait, qui était charmant, m'inspira autant d'empressement pour m'unir à elle, que j'y avais d'abord eu de répugnance. Il ne me restait qu'un scrupule qui empêchait le progrès de mon amour; j'étais persuadé qu'elle n'était pas aussi belle qu'on me la représentait, et que, suivant l'usage des Peintres, elle avait été flattée par le sien. Mais je fus bien détrompé en la voyant, puisqu'elle était cent fois au-dessus de sa peinture, qui n'avait pas le pouvoir de rendre toutes les grâces dont elle brillait. 
J'en fus enchanté, quoique je ne pusse m'empêcher d'être surpris de la profonde mélancolie où elle paraissait ensevelie. Je l'attribuai d'abord à la peine qu'elle avait eue à se séparer de sa famille; et mon estime augmenta par cette connaissance de la bonté de son cœur, qui la rendait moins sensible à la douceur de venir régner dans un grand Empire, qu'à la douleur de s'éloigner de ses parents. Je n'épargnai rien pour dissiper cette tristesse, redoublant mes soins, afin que la splendeur des fêtes que je lui donnais, causât ce changement. 
L'impatience où j'étais de la posséder, ne fut pas capable de me faire oublier les intérêts de mon fils. Je crus devoir lever toutes les difficultés qui naissent souvent entre les enfants d'un premier lit, et une belle-mère; et me défiant de ma propre faiblesse, pour en prévenir les effets, je voulus ériger l'apanage de mon fils en Royaume, y ajoutant tout ce que j'avais donné autrefois à son frère, moyennant quoi, il était du moins aussi puissant que moi. 
Loin de s'opposer à l'exécution de mes desseins, la Princesse y applaudissait avec joie, et la part qu'elle y prenait, semblait dissiper la douleur secrète dans laquelle elle était plongée; mais il n'en était pas de même de celui en faveur de qui je me dépouillois. Tout retentissait de chants d'allégresse, tandis que mon fils, à qui cet événement importait le plus, y paraissait insensible; et même, loin que ces préparatifs lui inspirassent de la joie, il semblait qu'ils redoublaient son goût pour la solitude. Il fuyait tout le monde, sous le prétexte de la chasse, et sortait tous les jours, ne rentrant que pour se reposer d'une fatigue prise si fort à contre-temps. 
Cette humeur sauvage et singulière, qui retardait la cérémonie de son couronnement, de même que mon hymen, me força à lui en parler; mais il me répondit, avec une contrainte qu'il ne pouvait cacher, qu'il ne sentait aucun désir de cesser d'être mon Sujet, et que, tant que nos Dieux me conserveroient le jour, il ne voulait pas se priver du bonheur de vivre sous mes Loix. 
Il demeura ferme dans cette résolution, me déclarant que les apprêts que j'avais faits pour le faire régner, étaient entièrement inutiles. Je lui représentai en vain qu'il y avait un danger presque certain, à ce que la Princesse que j'allais épouser ne pensât trop aux intérêts de ses enfants, et ne fît tort aux siens. Je lui avouai même que je sentais pour elle un penchant si violent, que je craignais qu'elle n'entreprît de me porter à penser comme elle; ajoutant, qu'encore que je ne m'en sentisse pas capable dans le temps que je lui parlais, je connaissais trop la faiblesse du cœur humain, pour ne pas redouter la mienne, et pour ignorer qu'une belle femme, pour peu qu'elle joigne l'esprit à la beauté, devient bien-tôt toute-puissante sur les volontés d'un époux amoureux. 
Des craintes si bien fondées ne l'épouvanterent nullement. Il me répondit avec une forte d'indifférence, qu'il était trop convaincu de la vertu de la Princesse de Golgonde, pour en redouter aucunes injustices, et me parut aussi déterminé à ne pas accepter le pouvoir souverain que je lui offrais, qu'il l'avait été ci-devant à refuser d'engager sa liberté. 
Cependant l'Ambassadeur de Golgonde me témoignait autant d'impatience que de surprise, du retardement que j'apportais à terminer l'alliance que j'avais désirée. Mon amour m'en pressait encore plus : mais la tristesse que je remarquais dans les yeux de mon fils, qui, augmentant de jours en jours, ne lui laissait plus le pouvoir de la déguiser, m'affligeait assez pour me faire balancer. Je ne pouvais m'ôter de l'esprit qu'il ne voyait pas sans regret un mariage, que la nécessité qui s'y trouvait, l'avait forcé à me conseiller, et dont la réflexion lui causait du chagrin. 
Ne pouvant néanmoins y apporter de remède, et mon cœur, d'accord avec les raisons d'Etat, me pressant de finir, sans lui faire part de mes soupçons, je marquai enfin le jour où se devait célébrer cette fête : celui qui le précéda étant arrivé, je m'aperçus que la mélancolie qui n'avait pas abandonné la Princesse depuis qu'elle était dans mes Etats, s'était augmentée considérablement. Je n'osai lui en demander la raison, craignant de faire couler des pleurs qu'elle semblait retenir à peine. Je ne pouvais cependant m'imaginer que ce fût l'approche de notre union qui causât ce redoublement de chagrin. Elle ne m'avait jamais témoigné une ardeur bien vive, mais la douceur et l'air charmant dont elle recevait mes soins, faisaient présumer qu'elle voyait sa destinée sans répugnance, et que la modestie seule me dérobait des manières plus empressées. 
Je ne restai chez elle qu'un instant : peu de temps après que je l'eus quittée, la chaleur qui diminuait par l'éloignement du jour, m'invitant à profiter du frais, je descendis dans les jardins du Palais, où, m'éloignant de ma suite, je m'enfonçai dans un bosquet qui avait des doubles palissades, entre lesquelles étaient des sièges de gazon; je m'assis en ce lieu, également occupé des plaisirs que le jour suivant me promettait, et de la tristesse où je voyais que celle qui allait être mon épouse, paraissait plongée. J'y rêvais profondément, souhaitant avec ardeur d'en pénétrer le motif, ne m'étant plus possible de croire que celui de l'éloignement de sa famille subsistât si long-temps, lorsque je la vis paraître : elle était suivie d'une seule de ses femmes, et prenait le chemin du lieu où j'étais. 
Je sentis à la fois un mouvement de joie, me flattant d'apprendre le motif de sa tristesse, et une espèce de terreur, causée par la crainte que cette connaissance ne me devînt funeste, et ne m'instruisît de quelque raison de haine qu'elle eût contre moi. Ce n'était pas que j'ignorasse que l'amour n'entre pour rien dans les mariages de mes pareils; mais cet hymen faisant mon honneur, j'aurais désiré qu'il n'eût pas fait son infortune : cependant, profitant de cette occasion que m'offrait le hasard, je ne balançai pas à entreprendre de savoir ma destinée; je pris si bien mes précautions pour n'être point aperçu dans ma double palissade, que, sans me voir, elle vint s'asseoir sur un lit de gazon qui était de l'autre côté, en sorte qu'en rangeant les branches qui nous séparaient, nous aurions pu nous toucher. 
Je remarquai qu'elle était toute en larmes, et peu après je l'entendis pousser des soupirs qui se changèrent bien-tôt en sanglots, et qui furent si violents, que j'appréhendais qu'elle n'en étouffât. Quoi grande Princesse, lui disait la personne qui l'accompagnait, est-il possible que je vous voie dans un tel désespoir, et que je sois assez malheureuse pour ne pouvoir vous donner aucunes consolations, ni vous convaincre de la nécessité où vous êtes de suivre les conseils de la raison, en arrachant de votre cœur une passion qu'elle va condamner rigoureusement, et qui, malgré votre innocence, vous plongera, si elle dure, dans un abîme de maux et de remords Pensez, ajouta cette femme, que vous êtes destinée à épouser un grand Roi qui vous adore. Ce Monarque est aimable et vertueux; il n'y a point de Princesses en Orient, qui ne s'estimassent heureuses de partager son Trône, et de régner sur son cœur. Cette femme se tut à ces mots, et la Princesse fut quelque temps sans faire connaître qu'elle l'eût entendue; mais enfin, rompant le silence avec une exclamation : Non, s'écria-t-elle, je ne puis m'y résoudre, cher Prince, ton amour ne me reprochera pas d'avoir vécu pour un autre; et ne pouvant vivre à toi, je ne serai jamais à personne. 
Pourquoi donc, reprit sa Confidente avec étonnement, avez-vous laissé avancer cette négociation, et quelle est la raison qui vous a porté à répondre au Roi de Golgonde, (lorsqu'il vous a consulté sur les propositions que le Prince, chez qui nous sommes, lui fit faire,) que le bien que la Renommée publiait de lui, vous permettait d'accepter cette alliance avec joie ? 
Hélas répartit la Princesse, je pensais alors ce que je disais, et quand mon malheur a changé mes sentiments, je me suis flattée que quelqu'efforts intérieurs triompheraient d'une déplorable passion. J'ai trop compté, poursuivit-elle, sur la force du devoir, il ne me paraissait pas si affreux qu'à présent. Lorsque j'ai vu le fils de l'époux à qui je suis destinée, son mérite éclatant m'a prévenu en sa faveur; mais je ne m'imaginais pas qu'il poussât ses effets si loin qu'il a fait; c'est ce malheureux voyage, qui, en me fournissant de continuelles occasions de l'entretenir, a répandu sur ma vie le funeste poison dont je ne puis guérir que par la mort. Notre infortune est commune, ajouta-t-elle, il n'a pu se défendre non plus que moi de ressentir la même ardeur : quoique sans espérance d'être heureux, nous brûlons d'une flamme semblable; et pour l'éteindre, je n'ai que l'unique remède de renoncer à la vie. 
A ces mots, elle tira de son sein une petite fiole, qu'elle allait porter à sa bouche, lorsque mon fils parut, qui, lui saisissant le bras : Qu'allez-vous faire ? s'écria-t-il; quoi vous avez l'inhumanité d'attenter à des jours si précieux Ah vivez, charmante Princesse, ne privez pas l'Univers de son plus bel ornement; c'est moi seul qui dois périr, pour expier le crime que j'ai commis en renonçant moi-même à la félicité d'être votre époux. Qui l'aurait cru, poursuivit-il avec transport, lorsque mon Pere et tout l'Etat me pressaient de vous donner la main, que moi seul, ennemi de mon bonheur, je m'y opposerais ? 
En disant cela, il tira son poignard; il allait s'en percer le sein. Cette action désespérée fit cesser les combats qui se donnaient dans mon cœur, entre l'amour en courroux et la tendresse paternelle. J'oubliai qu'il était mon rival, pour ne penser qu'au danger où je voyais mon fils. 
Arrête, misérable, m'écriai-je, en traversant avec précipitation l'espace qui nous séparait, et ne mets pas ton père hors d'état de te faire connaître jusqu'où va l'excès de ses bontés. 
Malgré la diligence que j'avais apportée à le joindre, poursuivit le Roi, elle pensa devenir infructueuse; mon déplorable fils aurait exécuté son cruel dessein, si la Princesse et sa Confidente ne se fussent jettées sur lui pour arrêter sa fureur, et ne m'eussent donné le temps de courir à leur secours : je lui arrachai son poignard, qu'il m'abandonna sans résistance, ma présence l'ayant rendu immobile, ainsi que les deux Actrices de cette triste scène. 
Ah, mon Pere ah, mon Roi s'écria-t-il, en se jetant à mes pieds, pourquoi retardez-vous la punition que je mérite ? Je suis indigne de vos bontés. Il est vrai, ingrat, que tu ne les mérites pas, lui dis-je, mais je n'en ai pas moins pour toi les entrailles d'un père; et vous, inhumaine Princesse, ajoutai-je, en la regardant tristement, que vous avais-je fait pour me laisser prendre la flatteuse espérance d'être à vous, puisque vous sentiez une horreur si grande pour moi ? Hélas que ne me la faisiez-vous connaître avant que vos charmes eussent produit leurs dangereux effets ? Ces Amants ne répondirent à mon discours que par leurs larmes; et mon fils, qui était toujours à mes genoux, tenait une de mes mains, sur laquelle il avait la bouche collée. 
La Princesse rompit enfin ce silence funeste : J'avoue, grand Roi, que votre courroux est juste, me dit-elle; mais c'est contre moi seule qu'il doit éclater. Le Prince, votre fils, n'a pu résister à mes faibles attraits, et je mérite d'être punie d'un amour téméraire, qui trouble la paix ainsi que l'union de votre auguste Famille. Je le mérite d'autant plus, ajouta-t-elle, que la privation de ma vie est à peine suffisante pour expier un crime que mon sot orgueil m'a fait commettre; car enfin, Seigneur, je dois vous faire l'aveu entier de ma faute, en vous déclarant que j'ai été si offensée du refus que ce Prince avait fait de ma main, que, par un désir de vengeance, j'ai fait des efforts pour lui plaire, qui n'ont que trop réussi. 
Mais, en lui inspirant cette fatale tendresse que je lui souhaitais par dépit, j'ai partagé le malheur où je le plongeois. 
J'ai voulu vainement étouffer ces injustes sentiments, poursuivit-elle, il n'a pas été en mon pouvoir, et je suis moi-même l'artisan d'une punition qui retombe sur moi, de dont vous devez être satisfait, puisqu'il vous serait impossible d'inventer des peines plus rigoureuses que celles que je ressens : ainsi, Seigneur, ajouta-t-elle, avec une confusion qui redoubla ses charmes, après l'aveu d'une faute qui me rend entièrement indigne de vous, je ne doute pas qu'un juste mépris prenant la place de l'amour, vous ne soyez assez équitable pour m'abandonner à ma cruelle destinée et aux remords qui me vont suivre. 
Les larmes étouffèrent sa voix en ce moment, où ne pouvant résister à la violence de sa douleur, elle perdit toute connaissance : mais, comme si la vie de ces deux amants eût été animée des mêmes mouvements, mon fils tomba à mes pieds, privé de l'usage de ses sens. La Confidente de la Princesse et moi nous eûmes bien de la peine à leur donner du secours. Ce triste spectacle était si touchant, qu'il s'en fallut peu que je ne me trouvasse dans le même état, je surmontai pourtant ma faiblesse, en leur voyant reprendre leurs esprits. 
Mon fils, et vous, belle Princesse, leur dis-je, lorsqu'ils furent en état de m'entendre, je veux que votre espoir renaisse, rendez-moi plus de justice. Je ne suis point un tyran. Je vous aime, dis-je à mon fils; je vous adore, continuai-je, en parlant à la Princesse : mais c'est cette même tendresse qui me porte à sacrifier mon bonheur, pour faire celui des personnes qui me sont si chères; il vaut mieux me résoudre à devenir votre victime, que de m'obstiner à vous prendre pour les miennes. Ma situation l'exige, et il n'est pas juste que, pour mon bonheur particulier, je plonge la jeunesse de l'un et de l'autre avec toutes mes espérances et celles de mes Etats, dans une infortune irréparable. Vivez, mon fils, vivez, ma fille, continuai-je, en les embrassant les larmes aux yeux, mais vivez heureux; soyez unis, et ne cessez point de chérir un père qui vous donne la plus forte preuve de tendresse que vous en puissiez prétendre. 
Jamais personne n'a, je crois, passé si promptement de l'extrémité du désespoir à une joie aussi parfaite. Son excès fut tel, que je ne pus empêcher la Princesse d'embrasser mes genoux : Quelle générosité approche de la vôtre, Seigneur, me dit-elle j'en suis pénétrée; elle me fait connaître plus positivement, combien j'ai eu tort de me rendre indigne de l'honneur que vous me destiniez. Je l'interrompis pour l'assurer que les sentiments ne dépendant pas de nous; je n'étais point assez injuste pour lui imputer les siens, d'autant que je trouvais son choix équitable, et que l'amour qu'elle m'avait inspiré, ne m'aveuglait pas assez pour ne point connaître avec joie que l'objet de la tendresse la méritait parfaitement. 
Je fis cesser cette conversation en me retirant; j'avais besoin de repos. 
L'effort que la raison venait de faire, et le triomphe qu'elle remportait sur l'amour, me causaient des agitations trop violentes. Mais une tranquillité naturelle, que je devais à la Philosophie, et l'affection que je sentais pour mon fils, qui m'inspirait la crainte d'en être privé par l'effet de son désespoir, m'empêchaient de me repentir de ce que je leur accordais, et me confirmaient dans l'intention de l'exécuter. 
Pour m'en faire une nécessité que la faiblesse humaine ne pût troubler, j'eus recours à l'assistance de l'honneur; et, afin de me mettre hors d'état de m'en dédire, je déclarai publiquement qu'ayant vaincu la répugnance que le Prince avait pour un engagement, je trouvais plus avantageux au bien de l'Etat et à ma propre satisfaction, de lui faire épouser la Princesse, que de l'épouser moi-même; voulant que les apprêts qui avaient été faits pour mes noces, servissent aux siennes. 
Cependant il se rencontra un obstacle du côté où je n'en avais pas prévu. Ce fut de la part de l'Ambassadeur du Roi de Golconde, qui s'y opposa formellement, en déclarant, au nom de son Maître, qu'il aurait consenti avec joie à donner sa fille à mon héritier avec l'espoir de me succéder; mais, puisque c'était pour moi-même que je l'avais demandée; qu'il n'était plus possible qu'elle donnât la main à un Sujet, après avoir pris des engagements qui la devaient rendre femme d'un Roi. 
Ce contretemps imprévu nous chagrina tous également : j'avais pris mon parti; et quoique mon amour ne fût pas éteint, je m'en étais allez rendu le Maître, pour être touché de la peine de ces amants. 
J'envoyai un Ambassadeur faire cette nouvelle proposition au père de la Princesse, mais la réponse fut conforme à celle que son Ministre m'avait déjà faite. Je restai quelque temps incertain du parti que je devais prendre; et, sans être tenté un moment de suivre le penchant flatteur qui semblait devenir une nécessité, j'épuisai mon esprit en expédients pour lever cet obstacle. Je n'en trouvai qu'un seul : c'était de couronner mon fils, et d'abdiquer un Trône sur lequel j'avais monté avec tant de répugnance, et où en effet je n'avais trouvé que des peines. La rébellion de mon aîné, la mort de la Reine qu'elle avait causée, et celle de ce malheureux Prince, se présentaient à ma mémoire avec des couleurs qui ne pouvaient être affaiblies par le temps, ni par des agréments auxquels je n'étais pas assez sensible pour qu'ils pussent me faire balancer entre eux et la douceur que j'avais toujours envisagée dans une vie privée. Ainsi, en suivant un dessein, où toutes sortes de raisons me portaient, sans le déclarer d'avance, je fis assembler tous les Grands de mon Royaume, à qui, en présence de mon fils, j'appris que je me demettois de l'autorité souveraine en sa faveur. A ces mots, étant descendu du Trône, je lui présentai la main pour l'y placer. 
Une action où il s'attendait si peu, le surprit extrêmement : il y voulut résister; mais, pour dernière marque d'autorité, je le lui ordonnai si positivement, qu'il prit enfin la place que je venais de quitter. 
Lorsque cela fut fait, j'envoyai chercher la Princesse et son Ambassadeur. Ils furent fort étonnés de se voir mander au Conseil. Mais leur surprise fut encore plus grande en voyant mon fils sur le Trône, et moi assis à ses pieds. 
J'allai au-devant d'elle : Belle Princesse, lui dis-je, en lui présentant la main, vous êtes venue en ces lieux pour en épouser le Roi, vos serments vous y engagent : c'était moi qui devais jouir de ce bonheur, mais des raisons importantes s'y opposent; je ne règne plus, et le Roi votre père, qui n'a pas voulu que mon fils fût votre époux, parce qu'il était mon Sujet, ne peut avoir plus d'indulgence pour moi, puisque je suis devenu le sien. 
En disant ces mots, je l'avais obligée à se placer auprès du nouveau Roi; et sa surprise l'empêchant de me résister, elle s'y trouva assise sans presque s'en être aperçue. L'Ambassadeur n'était pas moins étonné qu'elle; mais sans leur donner le temps de revenir de leur surprise, ni de l'exprimer, je criai : Vive le Roi, mon fils, *et la Reine, son épouse*; puissent-ils vivre long-temps heureux, et puissent les Sujets que je leur donne, bénir à jamais leur règne fortuné Cette aventure surprenante, remplissant les ordres de l'Ambassadeur, et mettant dès ce moment la Couronne sur la tête de la Princesse, ne trouva plus aucunes difficultés auprès de lui; ce qui fit que, sans tarder, ils furent unis d'une chaîne éternelle. 
Cette journée se passa en fêtes et en solemnités; mais la nuit ayant chassé le jour, me donna le temps de respirer en liberté : je passai dans mon cabinet, où, ne me chargeant précisément que de ce que je jugeais qui devait m'être utile, je sortis du Palais, suivi d'un seul Esclave, dont je connaissais la fidélité. J'avais eu la précaution d'ordonner que l'on me préparât un vaisseau; je m'y embarquai; et je perdis de vue mes Etats, avant que le jour pût apprendre ma fuite. 
Mais ne voulant pas laisser soupçonner à ces nouveaux Souverains qu'elle fut un effet de mon désespoir, j'avais pris le soin d'écrire à mon fils, et de laisser en lieu sûr et visible la Lettre par laquelle je l'informois des raisons qui me portaient à cette démarche. Je lui représentais que ce n'était que pour remplir le goût qu'il me connaissait pour la solitude, y ajoutant une promesse formelle de ne pas priver l'amitié que j'étais persuadé que son épouse et lui me conservaient, du plaisir de me la témoigner. Je leur promettais de revenir chez eux tous les ans, et je leur ai tenu exactement ma parole. Après avoir fait débarquer au Port le plus proche de ce lieu, les commodités dont mon vaisseau était rempli, je les y fis transporter, où, avec l'assistance de mon Esclave, je bâtis cette petite cabane. Nous y défrichâmes la terre, et nous nous mîmes en état d'avoir les vrais agréments de la vie. J'avais pris la précaution d'apporter des instruments de Mathématique; et, cultivant le goût que j'ai toujours eu pour cette science, je me trouve si heureux, que je ne sortirais jamais de cette agréable solitude, si je n'y étais forcé par le désir de remplir ma promesse, et de revoir mon fils et son épouse, pour qui, triomphant de la vive ardeur qu'elle m'avait inspirée, je n'ai conservé que les plus tendres sentiments d'un Pere. 
Je vais les voir chaque année, leur ayant pourtant toujours refusé avec fermeté de leur faire connaître le lieu de mon séjour, de peur que leur amitié ne les portât à m'y venir troubler. Il y a vingt ans que je vis de cette sorte, sans regret d'avoir choisi ce genre de vie. Le seul chagrin que j'y ai souffert, est la mort de mon Esclave, qui me mit dans l'embarras pour cultiver mes terres, et me donner les petits secours qu'un homme seul ne peut attendre de lui-même. Je fus obligé de me pourvoir aux Hameaux voisins, où l'espoir de la récompense engage les Habitants à me soulager. Je garde tout ce qui m'est nécessaire, et leur abandonne le superflu; mais, mes chers Seigneurs, ajouta-t-il, si vous voulez borner vos courses auprès de moi, je partagerai mes biens avec vous, nous nous passerons des secours étrangers : vous serez libres ici, en y attendant un meilleur temps, et vous l'attendrez plus agréablement qu'en parcourant le monde, sans savoir où vous voulez aller, ni de quel côté y être en sûreté contre les embûches de vos ennemis, qui, encore que vous en soyez éloignés, peuvent, par un malheureux hasard, vous rencontrer à leur avantage, et vous faire périr en trahison; ce qui n'arrivera pas si vous prenez le parti de rester en ce charmant désert. 
Almanza finit ainsi l'Histoire du Roi Solitaire : Nous acceptâmes ses offres, continua-t-il; et depuis plus de quatorze ans que nous vivons avec lui, nous n'avons jamais vu chanceler sa vertu; il n'a point changé sa façon ordinaire, et va exactement tous les ans revoir son fils. qui ne cesse de le presser d'abandonner cette solitude : mais ce Monarque Philosophe n'en est nullement ébranlé, et revient aussi satisfait de se retrouver parmi nous, qu'il a été content d'arriver dans ses anciens Etats : quoiqu'il y soit présentement, ajouta-t-il, son absence ne nous empêche pas de vous offrir l'asile qu'il vous presserait d'accepter, s'il était ici. 
Ne le refusez pas, poursuivit ce Prince, vous y serez plus commodément pour attendre le bon temps; plus d'un intérêt vous y convie. Quand le Roi sera revenu, il exercera avec plaisir sa Science Astronomique, et nous instruira de notre destinée, en y joignant des conseils qui ne sont pas à mépriser; s'il est quelques moyens de nous rendre le temps favorable, soyez persuadés qu'il nous les fournira. 
Au reste, continua-t-il, que ce ne soit pas l'appréhension de diminuer nos provisions qui vous empêche de rester avec nous : la prudence, qui guide toutes les actions de notre sage Conducteur, y a pourvu d'avance. Sans avoir d'idées fixes sur personne; et, ne semblant pas devoir attendre d'Hôtes dans ce lieu sauvage, il n'a pas laissé de prendre la précaution d'avoir de quoi en recevoir, en cas que le hasard y en conduisît, et il a toujours du blé en réserve pour deux ans; en sorte qu'il peut nourrir dix personnes pendant ce temps, sans risquer de s'incommoder. Il renouvelle cette provision toutes les années, et dit qu'elle est absolument nécessaire, tant pour être en état de soulager les voyageurs égarés, que pour subvenir aux accidents d'une ou de plusieurs mauvaises récoltes. 
Cette proposition fut unanimement acceptée; et le jour étant trop avancé pour mettre du remède à la petitesse de leur logement, qui devenait trop étroit pour dix personnes, dont le sexe différent rendait encore l'arrangement plus difficile, il fallut ce soir-là que les Princes prissent le parti de céder la place à Merille et à Balkir, qui se fit connaître pour ce qu'elle était, et ils furent passer la nuit sous les arbres les plus proches. 
Aussi-tôt le retour du soleil, les Princes abattirent du bois, travaillant avec tant d'adresse et de diligence, que deux jours après ils eurent de quoi se loger tous; en sorte que le Roi Solitaire, en arrivant de chez son fils, ne souffrit aucunes incommodités de l'augmentation de compagnie qui lui était survenue en son absence. 
La joie de revoir ses compagnons fut réciproque, et augmenta par le plaisir que lui firent les nouveaux venus. Ses caresses et les offres de service qu'il fit à ces aimables fugitifs, leur confirmèrent tout ce que les Princes leur avaient déjà dit à son avantage. 
Le temps qu'il y avait que les Princes d'Angole étaient en cette solitude, les ayant en quelque façon désaccoutumés du monde, leur apprenait à s'en passer; mais il n'avait pas eu le pouvoir de rendre leur cœur inaccessible à l'amour, et celui de Kuba, le plus jeune des deux frères, céda aux charmes de Balkir. Il n'avait jamais été frappé des atteintes de cette douce passion : ne comprenant pas d'où provenait la différence qu'il sentait dans les diverses affections qu'il avait pour elle et pour Merille, il lui semblait même que cette dernière devait avoir la préférence par les liens du sang, et encore plus par la preuve d'attachement qu'elle avait donnée à lui et à Almenza, en fuyant les honneurs et les douceurs qu'elle devait prétendre à Angole, pour les venir trouver dans ces déserts. 
Ces réflexions lui paraissaient justes, mais ne le convainquoient pas. Il sentait qu'encore qu'il dût plus aimer sa sœur, il aimait cependant mieux Balkir, ou plutôt qu'il l'aimait avec plus d'empressement, et qu'il avait plus d'inquiétude lorsqu'il était forcé à s'éloigner d'elle pour quelques moments, que quand il quittait Merille. 
De tels mouvements, à qui la présence de cette jeune Princesse ne laissait que l'agrément de l'amour, n'empêchaient pas cette auguste Troupe de jouir d'un doux repos. Les Princes travaillaient avec le Roi au bien commun, et leurs sœurs les aidaient selon leurs forces, serrant les fruits, et préparant les choses nécessaires à leur nourriture. 
Si cette vie pénible et tranquille contentait les frères de Merille, qui y étaient accoutumés, elle eut bientôt dégoûté cette jeune Princesse et les enfants du Roi de Bengal, à qui elle devint fade et insipide; l'ennui les saisit tellement, qu'ils brûlaient du désir de la quitter. 
Quel triste temps, disait Balkir à son frère, un jour qu'ils se trouvaient seuls ? Faudra-t-il passer notre vie à cette ennuyeuse occupation, et sommes-nous donc nés, vous pour labourer la terre, et moi pour traire les chèvres ? Qui nous empêche de quitter ce lieu sauvage ? Ne sommes-nous pas sortis de la Cour de Bengal pour chercher l'infortunée Zelima ? et Merille n'a-t-elle pas eu la même intention à l'égard de ses frères ? elle les a trouvés. Mais nous, avons-nous réussi comme elle dans notre juste recherche ? Non : et de plus, lorsqu'elle courait le monde avec tant d'empressement de rencontrer ces Princes, ce n'était pas, je pense, dans le dessein de s'ensevelir avec eux au fond de ce désert; c'était apparemment pour les faire retourner à Angole, monter sur le Trône qui leur appartient, et pour délivrer la Reine, sa mère, de la tyrannie de Mouba. Cependant il semble à présent qu'elle a fixé ici son séjour : personne ne songe à en sortir, et vous-même, si je ne vous en parlais pas, vous n'y penseriez pas plus que les autres. Oubliant votre naissance, vous vous borneriez sans efforts aux viles occupations, d'où la nécessité qui vous y force, ne vous condamne pas à négliger les moyens de vous en tirer. 
Benga ne put disconvenir que sa sœur n'eût raison; son sentiment était conforme aux liens; mais l'amour qu'il ressentait pour Merille, lui faisant appréhender qu'elle ne fût d'un avis différent, le mit dans l'embarras pour se déterminer. Il était en cette perplexité, lorsque la Princesse l'aborda, en s'informant du sujet qui semblait l'occuper si profondément : il ne put le lui cacher; et, lui rapportant fidèlement ce que sa sœur venait de lui dire, il lui avoua, quoiqu'en tremblant, qu'il pensait de même, mais que la peur qu'elle ne fût pas de leur sentiment, l'empêchait de répondre au désir que Balkir avait de trouver un séjour plus convenable à leur condition. Car enfin, belle Merille, ajouta-t-il tendrement, si vous ne voulez pas abandonner ce lieu, il n'est point de considération qui me puisse engager à le quitter, ni de fortune qui me tente s'il faut m'éloigner de vous. 
Merille était aussi ignorante sur ce qu'elle sentait pour Benga, qu'il l'était et son égard; mais ces tendres mouvements, dont elle ne connaissait pas la cause, quoiqu'elle en sentît les effets, ne lui permirent point de balancer. Elle fut de l'avis de son amant; et la crainte d'une séparation cruelle l'ayant rendue éloquente, elle entreprit de persuader à ses frères que leur honneur était engagé à la nécessité de sortir d'un asile qui devenait honteux pour des Princes, unique espoir des Pays où ils étaient nés. 
Les frères de Merille, qui étaient depuis long-temps accoutumés à cette vie solitaire, et de l'esprit de qui l'ambition était bannie, firent leur possible pour persuader aux trois autres qu'il était plus sûr et plus prudent d'attendre paisiblement le bon temps à venir, que d'aller, par une indiscrète précipitation, au-devant du mauvais, leur rappelant les leçons que leur avait donné la Patience; mais ils ne réussirent pas : et Kuba, que son amour entraînait à suivre les volontés de l'objet de ses feux, ne balança pas à vaincre la répugnance qu'il sentait pour s'éloigner d'un Roi son Bienfaicteur, auprès de qui il avait trouvé une paix, qui serait devenue son supplice, s'il l'eût fallu conserver à un prix aussi cher que la privation de l'entretien de Balkir. 
Cependant l'aîné, qui n'était pas aveuglé par sa passion, et qui, plus tranquille; pensait aussi plus raisonnablement, voyant que son frère, se laissant guider à la sienne, était presque vaincu par leurs imprudentes délibérations, exigea que, du moins avant de se mettre en voyage, ils priassent leur Hôte de consulter les astres sur leurs destinées. 
L'impatience qui les possédait, ne souffrant pas de retardements, les força d'aller à l'instant chercher ce savant homme, qui travaillait paisiblement dans son jardin. 
Ils lui expliquerent ce qu'ils désiraient de sa complaisance, et, lui apprirent la résolution où ils étaient de courir de nouveau le risque des fâcheux événements. Ce sage Roi fut fort affligé de leur dessein; mais les termes dont Balkir, qui portait la parole, venait de le servir, étaient si positifs, et témoignaient une volonté si déterminée, que, jugeant inutile de s'opposer à leur intention, il ne leur en dit que deux mots. Ne songeant qu'à les satisfaire, il fit les Observations Astronomiques les plus justes qu'il lui fut possible, mais il n'eut pas la satisfaction d'en tirer rien d'agréable à leur dire; au contraire, il ne put s'empêcher de leur apprendre qu'il ne prévoyait que des peines, qui augmenteraient continuellement, s'ils ne renonçaient promptement à un projet qui leur serait funeste, puisqu'ils n'avaient qu'à s'attendre à trouver le Temps contraire partout. 
Jeune Merille, dit-il à cette Princesse, l'expérience devrait calmer votre vivacité, puisque vous ne pouvez avoir oublié ce qu'il vous en a coûté après avoir rejeté le secours de la Patience. Vous avez déjà enduré bien des maux, en prématurant le moment de connaître vos frères, sans que l'imprudence que vous avez faite de quitter Angole, vous ait pu servir de leçon, ni vous préserver de commettre cette seconde faute. Vous ne voulez tirer aucuns fruits du passé. La réflexion que vous y faites, ne vous empêche pas de courir à une nouvelle indiscrétion : le bon Temps qui vous aimait alors, vous avait invitée à rester dans son Palais; vous avez également méprisé ses offres et ses avis : il en est irrité. Ne pensez pas, quoiqu'il vous ait fourni le moyen de voir vos frères, que cette action soit un bon office qu'il ait voulu vous rendre, ni un témoignage de sa bonté; au contraire, je vous avertis que c'est pour vous punir, puisque vous ne sauriez désavouer que vous êtes bien moins à votre aise ici que vous n'avez été dans son Empire : cependant vous n'avez rien de mieux à faire que d'y rester; car si vous en sortez, un Temps encore plus mauvais vous attend; vous ne pouvez l'éviter, et je suis certain que vous regretterez ma cabane. 
Je ne veux pas, continua ce sage Solitaire, voyant que son discours avait mis la véritable image du désespoir dans les yeux de ses Auditeurs, vous dire que votre malheur sera éternel : non, ne le craignez pas, il cessera, mais ce ne pourra être qu'après que vous aurez souffert bien des maux. La Patience, qui est exempte d'emportement et de fiel, vous offrira encore une fois son secours, sans vous délivrer de toutes vos peines, avant que vous en ayez eu de si affreuses, que jamais mortels n'en ont expérimenté de semblables; et le Temps furieux ne se laissera fléchir à ses sollicitations, qu'après que vous aurez vu brouter l'herbe à vos compagnons, et que vous aurez vous-même servi de pâture à un monstre de figure humaine. 
Le Roi Astrologue cessa ainsi de prédire les infortunes de cette jeunesse : ils en frémirent d'horreur et d'effroi; mais ne voyant point qu'ils parussent changer de sentiments pour cela, il se retira, et les laissa ensemble faire leurs réflexions. 
Lorsqu'ils furent seuls, le jeune Prince d'Angole prenant la parole d'un air effrayé : Ciel, quelle horrible prédiction s'écriait-il; ah, ma chère sœur ah, belle Balkir de quelle terrible destinée sommes-nous menacés ne vaudrait-il pas mieux rester ici, et attendre le retour du bon Temps, sans l'irriter encore par de nouveaux mépris ? 
La terreur qui le possédait, passa dans l'esprit de ceux qui devaient partager ces malheurs; et la peur de brouter l'herbe, ou d'être la pâture d'un monstre, les força de suspendre l'ardeur de changer de demeure. Cette résolution prise, ils invoquerent la Patience, qui, suivant ce que leur avait dit le sage Philosophe, ne résista pas à leurs premières instances, et se rendit auprès d'eux, en les consolant de tout son pouvoir. Mais le Temps, courroucé du peu de cas qu'ils avaient fait de ses bontés, voulant absolument les punir, les priva de ce doux secours, et la leur ôta. 
Ils n'en furent pas plutôt séparés, que les Princesses recommencèrent à presser leurs frères de s'éloigner, oubliant, les uns et les autres, sous quelles conditions ils pouvaient exécuter leur dangereux projet. Les Princes, s'étourdissant comme leurs sœurs sur les conséquences de cette démarche, en témoignèrent autant d'empressement, sans que les représentations de l'Astrologue eussent aucun pouvoir. Ne voyez-vous pas, disait Balkir, que ce vieillard est plus fin que nous ? Il ne nous donne une épouvante si singulière, que parce qu'il ne veut pas rester seul; la fatigue qu'il aura en se servant de nouveau, lui parait trop forte, et le bonhomme cherche à nous persuader de le soulager, en nous protestant que tout ce qu'il nous dit, n'est que pour nos propres intérêts, quoiqu'en effet, il ne pense qu'aux siens. Cependant nous sommes assez dupés, ajouta-t-elle, pour nous laisser prendre à un panneau si grossier, tandis que Benga et moi nous avons une sœur que l'amitié et l'honneur nous invitent à chercher par toute la terre, et qui, si elle est malheureuse, se plaint avec justice de ce que nous ne faisons aucuns efforts pour la soulager. 
Ce raisonnement fut victorieux, et les détermina; ainsi, malgré le penchant que l'aîné des Princes d'Angole avait à croire les prédictions de l'Astrologue, il se laissa entraîner à la pluralité des voix, plutôt que de rester seul auprès de son savant Hôte; il en prit congé, et partit avec sa famille. 
Almenza suivait à regret un parti qu'il voyait bien qui était le moins sage, et tout en marchant, il essayait encore à détourner ses compagnons d'aller plus loin; mais Benga lui voulant faire approuver leur démarche, lui montra le portrait de cette Zelima que Balkir et lui cherchaient avec tant de peine. Il en fut charmé, comme Benga l'avait prévu. Cette vue détermina tous ses raisonnements, et il trouva que non-seulement il était juste, mais encore absolument nécessaire d'avoir autant d'empressement; et Merille, à qui la négligence de son éducation avait toujours permis de dire sa pensée librement, sans être contrainte par la dissimulation qu'exige l'exacte bienséance, demanda à ce Prince, d'un air railleur, s'il n'avait pas autant de courage que Balkir et elle. 
Ces reproches devenaient inutiles en ce moment, la vue du portrait avait décidé la question dans le cœur d'Almenza; celle qui causait l'entreprise était trop belle, pour qu'on n'eût pas raison en tout ce qui pouvait tourner à son avantage. Ainsi tous animés du même esprit, ils suivirent la boule avec plus de gaieté, et lui ordonnèrent, de la part du Temps, de les conduire au lieu que la Princesse de Bengal habitait. 
La boule obéissant à cet ordre, les fit marcher par des déserts terribles et des forêts affreuses, où ils furent plusieurs jours sans rencontrer autre chose que des bêtes féroces, contre lesquelles les Princes avaient souvent besoin de valeur pour se préserver de leurs dents cruelles. 
A cette perpétuelle incommodité se joignait presque toujours celle de la diète. Les provisions, dont ils avaient eu la précaution de se charger en partant, n'avaient pas pu durer, sans être renouvelées, aussi long-temps que leur voyage; et, s'ils n'avaient point trouvé le secours de quelques fruits sauvages, ou de quelqu'insipides racines, ils auraient vu borner leur imprudente entreprise par la fin de leur vie. 
Benga et ses cousins avaient bien des flèches, mais ils n'osaient les employer souvent à tuer du gibier, de peur de les perdre, et d'être privés de leur secours, lorsqu'ils en auraient besoin pour se défendre des bêtes carnassières, par qui ils étaient continuellement attaqués; et ils n'avaient recours à cette ressource, qu'en s'y trouvant absolument forcés par la nécessité. 
Cependant, malgré la dureté du Temps qui les accompagnait, ils se virent enfin hors de cette forêt, après deux mois d'une si pénible marche, et ne doutèrent pas que son courroux ne fût adouci, en apercevant une maison fort vaste, et d'une très belle apparence : ce Palais était de marbre de plusieurs couleurs, avec des compartiments qui produisaient un effet fort agréable. Ce beau lieu était si proche, que son aspect remit la joie dans leurs cœurs; et, ranimant l'espoir que la fatigue avait presque détruit, ils résolurent unanimement d'y frapper, et d'y demander un asile pendant quelques jours, ne doutant pas que le récit de leur état déplorable n'inspirât assez de pitié à ceux qui l'habitaient, pour les porter à leur accorder cette grâce. 
La boule, qui cessait de rouler partout où il fallait qu'ils prissent du repos, servit à les confirmer dans ce dessein en s'arrêtant à la porte, où elle frappa naturellement par le bond que lui fit faire l'obstacle qui s'opposait à sa course. 
Un vieil Esclave ouvrit sans tarder : ils lui exposèrent leur besoin, et les raisons qui les obligeaient d'avoir recours à la généralité des Maîtres de ce lieu. L'Esclave ne leur répondit rien, mais il leur fit signe d'entrer; et après avoir refermé la porte avec soin, il leur fit un autre signe pour les inviter à le suivre, les conduisant en silence à son Patron, qui était un grand homme, dont le regard dur et farouche ne leur laissa pas la douceur de se flatter qu'ils en seraient reçus d'une manière aussi affectueuse qu'ils l'avaient été par le Roi solitaire. Ils furent confirmés dans leur crainte, quand cet homme leur demanda, d'un ton brusque, qui ils étaient ? où ils allaient ? et d'où ils venaient ? 
Almenza, comme le plus âgé, prit la parole; et ne jugeant pas à propos de se découvrir à ce rogue questionneur, avant de savoir quelle était son intention, lui répondit qu'ils étaient tous cinq enfants d'un Marchand de Bengal, et que leur père ayant perdu une de ses filles, avait consulté les Dieux du Pays pour en savoir des nouvelles : à quoi leur Prêtre lui avait répondu, qu'elle serait perdue pour toujours, à moins qu'il ne l'envoyât chercher par le reste de sa famille; ajoutant que la tendresse qu'ils avaient tous pour cette sœur, les avait fait mettre en voyage avec joie; mais qu'ayant été rencontrés par des brigands, qui leur avaient pris leurs chevaux et leur argent, ne leur laissant que des habits de qui la simplicité leur ôtait l'envie de se charger, ce contre-temps les avait mis hors d'état de continuer ce voyage sans avoir reçu quelques secours, qu'ils espéraient de la générosité du Seigneur auprès de qui leur bon dessein les avait conduits. 
Cela suffit, leur dit sèchement celui à qui ils parlaient, vous avez besoin de repos, vous en pourrez prendre ici : après quoi, nous aviserons à ce qu'il faudra faire de vous, en attendant, on va vous donner quelques nourritures, ce qui apparemment vous est aussi nécessaire que le repos. A ces mots, ayant fait signe à l'Esclave de les conduire, il leur tourna le dos sans autres discours. 
Malgré la sécheresse de cette réception, ils suivirent leur conducteur dans une salle grillée, ou plutôt dans une espèce de caveau, où ils trouvèrent de la paille, sur quoi ils se jetèrent, et peu après on leur apporta une grande terrine pleine de riz, préparé grossièrement. Quoique ce mets fût peu ragoûtant, ils en mangèrent avec avidité, et la nécessité le leur fit trouver merveilleux. Mais leur faim étant apaisée, ils firent réflexion à la façon dont cet Hôte leur avait parlé; ce qui commença à les alarmer. 
Pour redoubler encore leur inquiétude, ils s'aperçurent qu'ils étaient prisonniers; car les grillages de leurs fenêtres ne pouvaient pas leur sembler un effet du hasard, par la précaution dont on avait fermé la porte, après les avoir désarmés; ils n'y avaient pas fait attention d'abord, mais toutes ces circonstances les forçaient à se les rappeler. 
Malgré tant de sujets d'inquiétudes, leur accablement était si fort, qu'ils s'endormirent, sans que ce sommeil leur pût fournir le repos qu'ils cherchaient; et ils firent tous le même rêve, songeant qu'ils voyaient le bon Temps, qu'ils reconnurent pour tel à ces marques qui ne se peuvent exprimer, et que les songes fournissent, sans que ceux à qui ils les représentent s'y méprennent; car il n'avait pas les attributs qui le font distinguer d'ordinaire. Loin d'avoir cet air gai et affable qu'il leur avait montré dans son Palais, il ne leur fit voir qu'une physionomie sombre, fière et irritée, les regardant avec une indignation qui les fit frémir. 
Téméraires, leur dit-il, d'une voix terrible, vous avez eu l'audace d'abuser de ma bonté, et de mépriser mes avis, vous n'avez point voulu m'attendre; et, ne croyant pas mon secours nécessaire, vous avez été assez imprudents pour partir sans moi : mais je vous en punirai, en vous abandonnant au Temps malheureux qui règne en ce lieu. Cependant, ajouta-t-il, vous le trouverez supportable, si, devenus plus sages par l'expérience, vous avez recours à la Patience, que je veux bien vous rendre; mais si, malgré ses conseils, vous sortez d'ici sans attendre mes ordres, vous n'avez qu'à vous préparer à tomber sous la puissance du plus terrible des Temps, d'où je ne vous retirerai qu'après que vous aurez enduré des tourments si cruels, que vous vous imaginerez qu'ils auront été éternels. 
Ce songe uniforme produisit un effet qui le fut de même, et qui les éveilla tous à la fois, dans l'émotion qu'il leur causait. Ils se le réciterent, et furent encore plus épouvantés, parce que cette circonstance ne leur permettait pas de prendre l'apparition pour l'effet d'une vapeur sans autres conséquences; ils ne purent douter que ce ne fût une suite du courroux où le Temps était contre eux, et que ce ne fût lui-même qui le leur eût témoigné de la sorte; ce qui fit que ces menaces les affligèrent au dernier point. 
Ils conclurent d'essayer à l'adoucir par leur obéissance et par leur soumission aux conseils de la Patience, qui revint à leur première demande. 
Les amoureux, Benga et Kuba, n'y trouvaient aucunes difficultés; la présence de leurs Princesses les rendait dociles aux leçons qu'elle leur offrait, parce que ces leçons n'allaient pas à les éloigner des objets de leur tendresse. Almenza seul n'était point satisfait de cette nécessité, qui retardait pour lui le bonheur de voir la charmante Zelima. Quant à Balkir et à Merille, elles promirent à la Patience de s'abandonner à sa conduite. Leur résolution était à peine formée, qu'ils entendirent ouvrir la prison; ils suivirent sans résistance ceux qui le leur ordonnèrent. On les mena devant le Maître, qu'ils trouvèrent auprès d'une carrière de marbre, où il y avait plusieurs malheureux occupés, les uns à tirer des blocs du sein de la terre, et d'autres à les scier ou à les porter. 
Puisque vous êtes si éloignés de votre Patrie, leur dit-il d'un air farouche, il est inutile que vous songiez à la revoir; après avoir pensé succomber sous la peine de venir jusqu'ici, vous y péririez indubitablement, si vous vouliez entreprendre de retourner d'où vous venez; et le dessein de chercher votre sœur, ne sachant où la trouver, n'est pas moins ridicule : ainsi je juge à propos que vous borniez vos courses en ce lieu, d'où il y a plus de deux cents lieues jusqu'à la première habitation. 
La brutalité dont cet homme leur offrait, ou plutôt leur ordonnait un asile, les dégoûtoit fort de l'accepter. Mais la réflexion qu'ils faisaient sur les menaces récentes que leur avait fait le Temps, ne leur permit pas de demander la permission de se retirer. Il est même à présumer qu'elle aurait été suivie d'un refus : ils le pressentirent; ce qui les empêcha encore de s'y exposer, et les engagea à lui témoigner qu'ils acceptaient ses offres avec beaucoup de reconnaissance. 
La docilité à laquelle la crainte de déplaire au Temps les assujettissoit, était de plus nécessitée par l'approche de l'Hyver, et par la difficulté de former un autre dessein. 
Cet Hôte farouche les voyant résolus à rester chez lui : Vous faites bien de vous déterminer ainsi, leur dit-il, c'est le seul parti que vous aviez à prendre; mais, continua-t-il, d'un ton barbare, vous êtes-vous flattés que je serais assez dupe pour me charger de cinq personnes inutiles ? Si vous le croyez, c'est une erreur dont il vous faut désabuser. Almenza lui répondit humblement qu'ils étaient prêts à lui rendre les services qu'il exigerait d'eux. 
C'est comme je l'entends, répartit-il, et voici de quoi vous occuper. A ces mots, il leur fit présenter des scies, et leur commanda de se joindre aux scieurs de marbres, pour travailler avec eux. Quant à Balkir, que, sous son habit d'homme, il prenait pour ce qu'elle représentait, son air délicat lui faisant juger qu'elle ne tiendrait pas à la rudesse de ce travail, il la mit avec Merille à celui de nettoyer les étables et les écuries, y ajoutant le soin de ses troupeaux, et des autres ouvrages, qui, pour être moins pénibles que celui dont il avait chargé les Princes, ne laissait pas d'être très-fatigant pour de jeunes Princesses qui n'y étaient point accoutumées. 
Elles sentirent une extrême douleur en voyant quelle était leur destinée; les Princes accablés sous un si rude travail, avaient encore la mortification d'être traités d'une manière honteuse, et les coups de courroies ne leur manquaient pas plus qu'aux moindres esclaves, lorsque l'excès de leur lassitude les forçait à prendre quelques moments de repos, outre celui qui leur était accordé. 
Le désespoir de se voir dans un tel esclavage, les aurait forcés à s'en délivrer par une prompte mort, si la Patience ne les avait pas encouragés, en leur rappelant leur songe, et les prédictions au Roi Solitaire, par lesquelles on promettait une fin à leurs peines. Ses soins les engageaient à s'y soumettre avec plus de tranquillité; et la secourable Vertu poussa ses bontés jusqu'à les solliciter de faire leurs efforts pour remplir sans murmure un devoir forcé, les excitant même à essayer d'adoucir la férocité de ce Maître cruel. Ils y réussirent en quelques façons. Le Temps, qui les accoutuma au travail, le leur fit trouver moins dur, et fit aussi que ce Barbare, voyant leur assiduité de leur adresse, ne les traita plus si rigoureusement; venant à les aimer assez pour les tirer souvent de ce pénible exercice, et pour les mettre à d'autres moins laborieux, il les faisait travailler aux jardins, occupation dont il ne gratifioit que les plus favoris, et que les Princes envisageaient comme un grand bonheur, en le comparant à leurs premiers travaux. Cet adoucissement à leurs peines était accompagné d'un autre qui n'était pas moindre; c'était une nourriture souvent meilleure que celle de leur riz ordinaire, et qui les substantoit mieux, les empêchant de succomber sous le poids de leur malheur. 
Comme le Temps et la Patience accoutument à tout, cette illustre jeunesse se formait insensiblement à une vie laborieuse, dont l'habitude adoucissait l'amertume, de ils auraient attendu le retour du bon Temps, sans trop se plaindre des rigueurs du Temps présent, si Balkir et Merille, plus vives et moins prudentes, ne se fussent encore une fois lassées de la direction de la Patience. Elles la fatiguerent tant, qu'elle les quitta de nouveau; et comme cette troupe était d'une union parfaite, ceux qui n'étaient pas prévenus contre elle, et qui en connaissaient tout le mérite, n'osèrent la retenir, de peur de s'attirer des reproches de la part de celles qui la bannissoient, d'autant qu'Almenza, (qui ne s'y abandonnait qu'à regret depuis qu'il avait vu le portrait de Zelima) ravi d'avoir un prétexte à se soustraire à cette domination, se joignit au parti des Princesses, qui, n'ayant pas assez de confiance pour soutenir la dureté du Temps, déclarèrent à leurs frères qu'elles n'avaient plus d'autre choix à faire que de sortir de ce lieu, ou de se donner la mort. 
Cette cruelle alternative ne laissait plus aux frères ni aux amants la faculté d'éluder un départ qui devenait si nécessaire; mais une fort grande difficulté s'y opposait, puisqu'ils ne pouvaient presque douter qu'ils ne fussent esclaves, et que le parti dont le Maître leur avait donné le choix, ne fût borné à celui qu'ils avaient pris, et auquel il les aurait forcés de revenir, supposé qu'ils en eussent fait un autre : ainsi, n'espérant point d'obtenir leur congé volontairement, ils se voyaient contraints à imaginer les moyens de le prendre par adresse, et, de chercher une occasion qui leur procurât furtivement la liberté. 
Elle se trouva plutôt et plus facilement qu'ils ne l'avaient osé espérer. 
Cet homme qui faisait tirer et polir des marbres, était envoyé en ce lieu, et en avait l'autorité de la part du Roi du Pays; ce n'était que pour son Souverain qu'il faisait faire ces travaux. Lorsqu'ils étaient en état, on les chargeait sur des barques, qui les portaient, au moyen d'une Riviere voisine, et on les lui envoyait de cette sorte à sa Ville Royale, conduits par de vieux esclaves, que leur âge et leur faiblesse mettaient hors d'état d'être utiles à rien autre chose; ce qui assurait la fidélité de leur retour, ne pouvant trouver personne ailleurs qui voulût les nourrir; étant, outre cela, presque tous des enfants enlevés à leurs parents dans une si tendre jeunesse, qu'ils n'en avaient que des idées trop confuses pour les pouvoir retrouver, ou bien des Voyageurs, partis si jeunes de chez eux, et depuis si long-temps, qu'ils ne se pouvaient plus flatter d'y être reconnus. 
Après avoir tenu plusieurs conseils sur les espérances que cette occasion leur fournissait, Benga et ses compagnons résolurent de ne la pas laisser échapper, et de s'emparer de la barque par où se devait faire le premier envoi. Ce petit bâtiment fut construit chez leur Maître; et les Princes, que le désir d'éviter ses mauvais traitements, rendait industrieux, travaillaient à sa construction. Benga en fournit le dessein sur l'idée de ceux qu'il avait vus à Bengale, et le Maître le trouva plus aisé à exécuter que ceux qui avaient été faits jusqu'à ce jour, la grossièreté de ce Pays ne permettant pas à d'habiles gens de l'habiter. 
Ces bâtiments informes, toujours prêts à périr, allaient si mal, que, pour rendre les marbres aux lieux de leurs destinations, la dépense excédait cent fois l'avantage que l'on en tirait; et Benga, qui en avait fait un modèle, dont le succès fit connaître la supériorité de son talent à celui des gens qui jusques là s'en étaient mêlés, eut le bonheur d'être chargé de faire exécuter en grand ce qu'il avait montré en petit. 
Cet emploi lui fournit le moyen de pratiquer dans ce bâtiment, un endroit secret pour cacher cinq personnes. L'utilité dont il était devenu, et qu'il avait eu l'art de rendre commune à ses parents, leur donnant beaucoup plus de liberté, faisait que l'on ne les renfermait plus la nuit; ce qui leur facilita le moyen de se cacher dans l'asile qu'ils s'étaient préparé, après avoir aidé à charger les marbres et les vivres nécessaires, et qu'ils furent certains que rien ne pouvait empêcher le départ de cette voiture. Le tumulte d'un embarquement, où, tout étant prêt, leur présence était inutile, facilita leur projet, et on ne s'aperçut pas qu'il manquaient, d'autant que le Maître leur aida à se cacher, par l'erreur qui le porta à faire partir cette barque avant le jour, afin qu'aucun des esclaves ne pût profiter de cette occasion pour lui échapper; en-sorte qu'avec le secours de cette précaution, les Princes et leurs sœurs étaient déjà loin quand l'aurore parut. 
Ces Voyageurs fugitifs laissèrent écouler un temps assez considérable pourvoit passer le danger d'être aperçus de leur habitation. Mais la nuit étant survenue, ils sortirent de leur retraite, et se rendirent maîtres fort aisément de six vieillards faibles et désarmés, qui étaient les seuls conducteurs de cette barque. 
Les Princes les rassurèrent, en leur protestant qu'ils ne leur voulaient point faire de mal, n'exigeant rien autre chose d'eux, sinon qu'ils les missent à terre, lorsqu'ils seraient un peu loin, et qu'en continuant leur voyage, ils leur gardassent le secret, sans jamais révéler par quels moyens ils s'étaient sauvés. 
Ces fugitifs étaient les plus forts, et de plus ils avaient tant de charmes, que les pauvres gens n'eurent aucunes peines à leur promettre ce qu'ils demandaient; et ayant ramé fidèlement encore quatorze jours, le quinzième ils les avertirent qu'il était temps de se séparer, parce que le lendemain leur voyage serait terminé. 
Cette famille profitant de l'avis des vieux esclaves, débarqua promptement; et ayant pris quelques-unes de leurs provisions, ils les quittèrent. 
L'endroit où ils descendirent, leur parut charmant et fort solitaire. Si l'impatience de retrouver Zelima eût été moins forte, ils auraient passé quelques jours avec plaisirs dans ce beau désert; mais leur empressement ne leur permettant pas de se donner cette satisfaction, après avoir pris seulement une heure de repos, Merille lança la boule qui leur servait de boussole, et qu'ils avaient conservée précieusement : mais elle leur causa une vive inquiétude; car au-lieu de rouler suivant le mouvement qui lui avait été donné pour l'éloigner du rivage, elle dirigea sa course en bondissant, et en allant toujours du côté d'où ils étaient venus, leur faisant appréhender d'être obligés de retourner sur leurs pas, et d'aller ainsi au-devant de leur malheur. 
Cependant la nécessité presque'indispensable leur en fit courir les risques. 
Ils la suivirent en tremblant. Cette peine redoublait à chaque instant, voyant tous les jours qu'ils la lançaient vainement d'un autre côté, et qu'elle reprenait sans cesse la route du Palais des marbres. Leur terreur augmenta encore à la vue d'une si dangereuse maison, parce que la façon dont ils en étaient partis ne leur laissait pas à douter qu'une cruelle réception ne les y attendît; ils pensèrent abandonner cette fatale boule et prendre un autre chemin; mais les Princes d'Angole, qui connaissaient la science du sage Roi, se rappelant qu'il leur avait prédit que leurs malheurs finiraient après bien des travaux, encouragerent les autres à se laisser conduire, sans perdre, par leur timidité, le fruit de tant de peines qu'ils avaient déjà endurées, et sans savoir si cette imprudente démarche ne les plongerait pas dans de nouveaux embarras, en leur faisant peut-être abandonner le seul moyen de s'en tirer. 
Ce sentiment étant probable, les encouragea, et ils résolurent de se confier au hasard, en continuant toujours leur chemin vers ce lieu redoutable, de la crainte duquel ils furent enfin délivrés; car, lorsqu'ils en étaient tout près, la boule tournant à gauche, leur fit connaître que celui qui lui avait donné la faculté de les guider, ne lui avait point ordonné de les remettre en esclavage. Par ce changement de route, ils eurent bientôt perdu de vue cette dangereuse habitation; ce qui les rassurant, renouvela leur courage, et amoindrit la fatigue qu'ils souffraient. Ils marchèrent ainsi plus de trois mois en traversant souvent des déserts stériles, et quelquefois des Hameaux, où ils trouvaient les Habitants de ces lieux champêtres tranquillement occupés aux travaux uniquement nécessaires à leur conservation, sans que les soins superflus y fussent connus. 
La paix, qui régnait en ces lieux, paraissait sur leurs visages. Leurs peines, qui n'allaient pas jusqu'à l'espoir, le leur laissait si libre, que, lorsque les ouvrages étaient finis, ils s'en délassaient par des chants et des danses rustiques, qui faisaient envier leur sort aux Princes voyageurs. Ces lieux étaient sous la domination des Temps heureux et innocents. 
Lorsqu'ils avaient le bonheur de se trouver dans ces paisibles demeures, ils y passaient quelques jours en repos; ces Peuples champêtres leur faisaient agréablement part de leurs provisions, et ne les laissaient jamais partir qu'à regret. 
Mais s'ils étaient quelquefois soulagés par le séjour qu'ils faisaient dans des lieux dépendants de l'heureux Temps, ils étaient plus souvent accablés par la nécessité qui les forçait à séjourner dans des endroits où régnait le Temps infortuné; car la boule les faisait passer en des lieux affreux, les conduisant fréquemment sur des montagnes escarpées, qu'elle montait comme si elle eût été lancée, et où il fallait courir pour la suivre, au risque de se tuer; d'autres fois, lorsqu'elle se trouvait au sommet, et que ceux qui la suivaient espéraient de reprendre haleine, elle se précipitait du haut en bas avec une rapidité qui ne rendait pas le péril de la descente moins pressant qu'avait été celui de monter. 
Pour combler leur embarras, le Temps qui vient à bout de tout, et qui avait entièrement consommé leurs pièces d'or et les pierreries que Benga et Balkir avaient apportées de chez eux, lorsqu'ils étaient arrivés chez le Roi Solitaire, en fit autant de leurs habits, qui, éprouvant le même sort, n'étaient plus que des haillons, ce qui ne servait pas peu à augmenter leur misère; car ceux à qui la nécessité les forçait de s'adresser pour en obtenir des recours, les voyant en si mauvais équipages, les prenaient pour des brigands, à qui la pauvreté sert de prétexte pour demander, en attendant l'occasion de prendre. 
Cette douloureuse situation les faisait quelquefois repentir d'avoir quitté les divers asiles dont ils étaient sortis avec tant d'imprudence, et leur vérifioit la prédiction du Temps, qui les avait menacés de les mettre en tel état, qu'ils regretteraient les carrières de marbre. 
Les Princesses, dont la précipitation avait causé la résolution de désobéir au Temps, n'osaient se plaindre d'une infortune si bien méritée; mais le silence qu'elles gardaient, ne cachait point à leurs amants les maux qu'elles ressentaient; elles étaient aimées, et ces sentiments suffisaient pour qu'elles n'eussent pas besoin de s'expliquer. Les Princes ne souffraient pas moins, et le malheur qui accablait leurs Maîtresses se joignait au leur pour augmenter les tourments dont ils étaient environnés. 
Ceux qu'ils avaient endurés dans la maison des marbres, leur rendaient suspectes toutes les habitations qui en avaient quelques apparences, se fiant plutôt aux cabanes, où ils n'avaient jamais trouvé que de la candeur, qu'aux plus riches Palais, dont l'expérience leur faisait connaître le danger; mais enfin ayant passé deux jours sans avoir la moindre subsistance, et la boule semblant affecter de les conduire avec plus de peine et de diligence, ils se trouvèrent si accablés de faim et de lassitude, que, se couchant au pied d'un buisson, ils étaient prêts de s'abandonner au désespoir, lorsque Kuba proposa que, tandis qu'il leur restait encore un peu de forces, deux d'entre eux se détachant, fussent chercher le moyen de ne pas périr sans assistance. Il faut, continua-t-il, aller à la découverte; si on ne nous veut pas recevoir, du moins ne nous refusera-t-on point quelques légers aliments. 
Quoique ceux qui devaient être chargés de cette députation, eussent l'espérance d'être les premiers soulagés, ce n'était pas la raison qui les portait à désirer la préférence; mais chacun se flattait de faire plus de diligence que les autres, pour venir secourir celles qu'ils aimaient : et comme ils avaient les mêmes raisons à alléguer, ne pouvant convenir de leurs faits, pour ne point faire de mécontents, ils tirèrent au sort. 
Le sort tomba sur les Princes d'Angole, et Benga resta chargé de la garde des Princesses, tandis que les Députés, sortant de la forêt, marchèrent au hasard, du côté où elle paraissait moins sombre, et où elle leur laissait une plus prompte espérance de trouver un but à leurs désirs. 
Ils ne furent point déçus dans leur espoir; car à peine avaient-ils perdu de vue les Princesses et Benga, qu'ils aperçurent un Château magnifique. 
Ce spectacle ranimant leur courage, ils se hâtèrent d'y arriver, et au bout d'une heure, ils s'en virent à la porte. 
Elle était fermée : une telle précaution leur fit concevoir quelque crainte que l'on n'y fût pas plus favorable aux Etrangers, que dans le Palais d'où ils s'étaient sauvés; néanmoins ils surmonterent cette appréhension, ainsi que le souvenir de ce qu'ils avaient souffert à la maison des marbres. Le besoin pressant leur ayant représenté qu'il ne pouvait leur rien arriver de plus fâcheux que la situation où ils étaient, ils frappèrent à cette porte, évitant de faire de nouvelles réflexions. 
On la leur ouvrit à l'instant, et sans de plus longs discours, ni même de questions, on les fit entrer, les conduisant dans une grande salle, où ils trouvèrent une femme fort vieille et encore plus laide, qui distribuait de la soie à filer à plusieurs jeunes personnes. 
Cette femme était d'une taille presque gigantesque, maigre et noire; elle avait l'air dur et sombre; mais ses yeux s'adoucirent tout d'un coup à l'aspect des Princes, de qui la beauté et la bonne mine étaient remarquables, malgré leur fatigue et le délabrement de leurs vêtements. 
Elle les regarda aussi gracieusement que le put permettre sa farouche physionomie, les rassurant, par l'espérance qu'elle leur donna qu'ils trouveraient un asile en ce lieu contre les poursuites du mauvais Temps. 
Qui êtes-vous, charmants Etrangers, leur dit-elle, et quel motif vous conduit chez moi ? avez-vous besoin de mon secours ? parlez, je vous en offre un qui n'est pas tout-à-fait impuissant. Ce discours obligeant acheva de rassurer Almenza et son frère. Le premier lui répondit, d'un air plein de reconnaissance, qu'ils étaient des Voyageurs égarés dans la forêt, d'où ne pouvant retrouver leur chemin, ils avaient été obligés de sortir pour venir demander une retraite dans ce Palais, où ils n'avaient point douté que l'on n'eût la charité de les recevoir. Après quoi voyant que la mine gracieuse de cette affreuse beauté continuait, et n'appréhendant plus qu'elle l'eût affectée pour les surprendre, il ajouta qu'ils avaient laissé dans le bois deux de leurs frères et une sœur, qui, étant trop fatigués pour les suivre, s'étaient assis, et se reposaient en attendant leur retour. 
Comme il finissait ces paroles, ils virent paraître un grand homme, fait, en son espèce, comme sa femme, et qui n'était pas plus joli; mais il ne le regarda point d'un œil si favorable : loin que ses yeux s'adoucissent de même qu'avaient fait ceux de sa digne moitié, ils semblèrent en devenir plus horribles. 
Que voulez-vous faire encore de ces gens-là, dit-il sèchement à la Dame ? 
n'avez-vous pas allez d'hommes dans ces lieux ? Almenza, reprenant la parole : Seigneur, lui dit-il, en s'inclinant respectueusement, de grâce, ne vous offensez point de notre présence; nous ne demandons pas à vous importuner; si vous daignez nous accorder le secours dont nous avons un si pressant besoin, nous n'en profiterons que cette nuit seulement; et même, pour peu que cela vous importune, nous n'insisterons pas davantage, et nous allons nous retirer, sans rien demander que quelques aliments pour une sœur que nous avons avec nous; elle est si excédée de lassitude, à une médiocre distance de ce Palais, où elle attend notre retour, qu'elle n'a pu venir jusqu'ici en demander elle-même. C'est cette fâcheuse extrémité qui peut seule nous forcer à renouveler nos instances, afin d'obtenir de votre courtoisie, la permission d'aller la chercher, ainsi que nos deux frères qui sont restés avec elle, pour les faire jouir ici, pendant cette nuit seulement, d'un repos dont nous avons un si pressant besoin. Mais, Seigneur, puisque vous avez des raisons qui nous privent de la satisfaction que nous avons osé demander, que votre charité s'exerce seulement à nous accorder quelque peu de nourriture pour leur porter. 
Ce déplaisant personnage se dérida à son tour, lorsqu'il entendit qu'il y avait une fille avec les malheureux Voyageurs. Ah vous avez une sœur, dit-il d'un air content ? Puisque cela est, il faut vous secourir; car sans doute que la pauvre enfant est jeune, et apparemment délicate… Allez-la chercher promptement, je le veux bien; je me plais à faire plaisir quand je le puis : mais, poursuivit-il, comme elle doit être fort fatiguée, et que je pense que vous ne l'êtes pas moins, je vais vous y envoyer dans mon équipage. A ces mots, il ordonna que l'on apprêtât un char, et il fut obéi à l'instant, malgré les oppositions que sa femme y mettait à son tour. 
Qu'avons-nous à faire de cette fille, lui disait-elle, en manque-t-il dans ce Palais ? ou, si vous voulez absolument qu'elle y vienne, ne peut-elle pas, après avoir couru tant de Pays, prendre la peine de faire à pied le peu qui lui reste de chemin, sans donner à ces jeunes gens, qui ne sont pas moins fatigués qu'elle, l'incommodité d'aller la chercher ? et, sans avoir celle de lui envoyer un char, ne suffira-t-il pas qu'un Esclave aille dire, que l'on a la bonté de lui permettre de venir ? 
Cette remontrance faite d'un ton acariâtre, ne se trouvant pas du goût de l'Epoux, il ordonna si fièrement à sa femme de se taire, qu'elle ne répliqua point; mais, au défaut de la bouche, ses yeux ne cachèrent pas son mécontentement. 
LE TEMPS ET LA PATIENCE, CONTE MORAL. 
TROISIEME PARTIE. 
L Es Princes partirent; et lorsqu'ils furent auprès de Benga et des Princesses, ils leur conterent, sans dissimulation, les diverses réceptions qui leur avaient été faites, dont ils furent fort épouvantés. Qu'allons-nous rencontrer dans cette maison, s'écria Merille ? Hélas si nous y entrons, serons-nous les maîtres d'en sortir ? 
et ne vaudrait-il pas mieux mourir ici, que d'aller chercher une mort presque certaine, et sans doute plus effroyable ? 
Pourquoi nous former de si tristes idées, reprenait Balkir ? Quoi parce que cet homme et sa femme sont brusques et laids, et qu'apparemment ils se haïssent, et qu'ils aiment à se contredire, vous présumez, comme un fait certain, qu'ils nous tueront ? Et sur quoi fondez-vous ce funeste pronostic ? Les Princes n'ont aperçu chez eux aucunes marques de cruauté. 
Enfin, ma chère cousine, le pis qui nous y peut arriver, ce sera de filer de la soie. Et bien, quand cela arriverait, en souffririons-nous une peine aussi rude que celle où nous sommes exposés depuis si long-temps ? 
Croyez-moi, Princesse, ajouta-t-elle, profitons de cette apparence de bonheur : et, supposé que nous n'y en trouvions point, rappelons la chère Patience, unissions-nous à elle, et ne l'abandonnons plus; elle rendra nos peines plus légères. 
Quoique ce discours fût fort sensé, et qu'il fût soutenu de l'avis des trois Princes, il n'était pourtant point capable d'ébranler la volonté de Mérille, qui paraissait si déterminée à ne plus s'exposer à un danger qu'elle redoutait sans le connaître, que son obstination aurait été plus forte que les raisons de Balkir, étant sur le point de les faire tous céder à sa fantaisie, lorsqu'une grêle épouvantable, survenue en ce moment, mit fin à la dispute. Elle-même, la terminant contre son propre gré, fut obligée de se jeter dans le char pour s'y mettre à couvert de l'orage, qui devint si dangereux dans un instant, qu'il déracinoit les arbres, en inondant la terre d'un torrent d'eau qui tombait du ciel, sans amortir les éclairs, ni diminuer le bruit épouvantable que faisait le tonnerre. 
Merille jugea alors qu'il n'y avait pas d'autres moyens d'éviter une mort qui paraissait certaine, qu'en courant le risque de celle qui n'était peut-être fondée que sur une terreur panique; et, cessant de résister, elle fut la première à presser les autres de se réfugier auprès d'elle, encourageant leur conducteur à faire la plus grande diligence qu'il pourrait. 
Les chevaux qui les tiraient étant vigoureux, ils furent en peu de moments au Palais où ils étaient attendus; il était presque nuit lorsqu'ils y arrivèrent, et ils furent reçus aux flambeaux. Broukandork, maître de ces lieux, suivi de Faramine, sa charmante moitié, vinrent les recevoir à l'entrée de la maison : il parut charmé de Merille, tandis que la beauté de Balkir, qui passait toujours pour un jeune homme, enchantait Faramine. 
L'un de l'autre s'empressaient à les secourir, chacun suivant son inclination; et comme le plus pressant besoin semblait être celui de manger, après un si long jeûne, ils furent servis splendidement, avec une extrême diligence; leurs Hôtes leur faisant l'honneur de se mettre à table auprès d'eux, moins pour manger, que pour avoir le plaisir de les servir. 
Quand les mets n'auraient pas été aussi exquis, la faim qui les tourmentait, les leur eût fait trouver tels; mais comme leur excellence effective était jointe à beaucoup d'appétit, la bonne grâce et les empressements dont ils étaient offerts, en augmentaient encore le mérite. 
Il faut pourtant dire que les honnêtetés de ces époux n'étaient pas générales. Faramine aurait laissé mourir Merille de faim avant de lui offrir un morceau, et peu s'en fallait que Broukandork ne reprochât à Balkir qu'il mangeait trop : mais les attentions de la femme dédommageaient le prétendu jeune homme de celles que lui refusait le mari; et les siennes auraient consolé Merille des mépris de Faramine, quand elle y aurait été fort sensible. Les trois Princes partageaient avec Balkir les malhonnêtetés de ce nouvel amant de Merille; et, n'osant se servir eux-mêmes, ils auraient eu le sort de Tantale, si, malgré la douce occupation de la Dame Châtelaine, elle ne s'en fût distraite de temps en temps pour leur donner abondamment de quoi vivre, quoique les morceaux les plus délicats fussent pour le beau Balkir, quand Broukandork ne les pouvait pas saisir pour les donner à Merille. Mais l'abondance des mets mettait les Princes en état de faire encore grande chère du superflu des Princesses, ces agréables époux ne s'occupant précisément que de ce qu'ils auraient fait eux-mêmes, s'ils avaient osé faire les honneurs de cette table. 
La présence de Merille ayant adouci de la sorte la fière humeur du Seigneur Broukafidork, il lui disait mille choses obligeantes en la servant avec une attention qui aurait été charmante si elle fût venue de toute autre part. 
Faramine ne la regardait pas si obligeamment, et ses regards auraient été très-différents de ceux de son époux, si elle en avait eu le temps; mais uniquement occupée à considérer Balkir, elle n'avait des yeux que pour ce jeune homme. 
Le repas dura assez pour que les convives eussent le temps de se rassasier à leur aise; et lorsque leurs nouvelles conquêtes se furent aperçues qu'ils ne mangeaient plus, l'intérêt qu'elles prenaient déjà au repos de ces charmantes personnes, leur fit penser qu'ils en avaient besoin. Ce cher intérêt l'emportant sur le plaisir qu'ils avaient à les voir, ils les inviterent à aller goûter la douceur du sommeil, et les conduisirent eux-mêmes dans des appartements commodes, non pas dans l'ordre où la bienséance l'aurait exigé, mais chacun selon son goût. Broukandork accompagna Merille, qui, malgré lui, engagea un de ses frères à la suivre, et Faramine fut elle-même montrer à Balkir le lit qui lui était destiné, mais son frère et Kuba ne les quittant point. 
Ces hideux époux se voyant séparés, cessèrent de se gêner avec les charmants objets de leurs amours, qu'ils accablèrent de discours obligeants; et Balkir, qui, malgré ses chagrins, avait un extrême penchant à se divertir de tout, était enchantée des douceurs que lui disait Faramine, dont elle voyait bien l'erreur, n'ignorant pas qu'elle ne devait qu'à son habit toutes les galanteries qu'elle en recevait. 
Elle était dans l'impatience de se retrouver en liberté avec ses compagnons, pour rire à son aise de cette méprise : en effet, dès qu'elle se vit en état de les entretenir, elle leur fit part de sa bonne fortune; et Merille lui rendant confidence pour confidence, lui apprit son agréable conquête. 
Elles étaient ravies de cet événement, se flattant qu'il leur ferait trouver le Temps agréable; et ne mettant point en doute qu'il ne fît obstacle au mauvais Temps dont ils étaient poursuivis. Mais leurs amants ne pensaient pas de même; celui de Merille était jaloux, ou plutôt redoutait le pouvoir d'un rival, sous la domination de qui ils se trouvaient; et Kuba maudissait sa ridicule rivale, dont il appréhendait les assiduités, parce qu'il ne doutait pas qu'elle ne se contraignît, tandis qu'elle ignorerait le sexe du sujet de sa tendresse, de craignant ensuite sa fureur, quand elle viendrait à se désabuser. 
Quant à Almenza, quoiqu'il ne fût point amoureux dans ce Palais, et qu'il n'eût pas les mêmes raisons d'être alarmé, il n'en était pas plus content; le lieu seul lui confirmait la vérité des conséquences que tiraient ses compagnons : de plus, il ne pouvait se flatter que les menaces de l'Astrologue fussent fausses, tandis qu'elles le rapportaient si bien à celles que leur avait fait le Temps lui-même; et il appréhendait que cette espèce de plaisir ne se terminât par un funeste dénouement; ce qui lui donnait une vive impatience de sortir de ce lieu, qui ne pouvait que leur devenir fatal, et qui en son particulier, le lui était déjà, en retardant la recherche de la belle Zelima. 
La complaisance qu'ils avaient les uns pour les autres, fit que les Princesses ne s'opposèrent pas à ce que les Princes prissent les mesures qui les pouvaient tranquilliser, et elles consentirent qu'ils demandassent leur congé le troisième jour. Mais lorsque Almenza en eut dit les premières paroles, ils trouvèrent l'obstacle qu'ils avaient presque prévu; car Broukandork, avec une émotion qui tenait de la fureur, lui répartit que sa proposition était extravagante : vous voulez donc faire périr votre sœur, lui dit-il ? croyez-vous que le peu de repos qu'elle a pris, soit suffisant pour la remettre des fatigues où l'ont exposée les travaux qui ont suivi son voyage ? non, ne vous flattez pas que je le souffre; allez-vous-en, si vous voulez, et à votre retour, si elle le juge à propos, elle vous suivra. 
Faramine, qui était présente à la demande d'Almenza, n'en fut pas moins choquée que son époux; et la crainte de perdre Balkir étant aussi forte en son cœur, l'obligea à s'opposer à la permission que Broukandork lui voulait donner. Cela serait beau, dit-elle avec emportement, qu'une fille laissât partir quatre frères pour rester seule dans une maison inconnue : et puisque l'approche de l'Hyver ne vous effraie point, dit-elle à Almenza, et aux deux autres, il faut apparemment que vos affaires soient pressantes : ainsi, je vous conseille de ne les pas négliger; mais vous serez assez de trois. Laissez Balkir avec sa sœur, la bienséance en fera moins choquée que de l'abandonner seule ici comme une vagabonde; ce jeune homme n'a pas l'air plus propre qu'elle à soutenir la fatigue d'un tel voyage, ajouta-t-elle, par réflexion. 
Ces propositions étaient trop éloignées des intentions de ceux à qui on les faisait, pour qu'elles pussent être acceptées. Merille et Balkir dirent résolument qu'elles ne voulaient point abandonner leur famille, et qu'elles ne resteraient que si les autres demeuraient. La peur de s'en séparer détermina leurs amants, qui comprirent bien que s'ils insistaient, on les enverrait malgré eux, et que les Princesses resteraient captives. 
Ainsi, au plus grand regret d'Almenza, on décida, de bonne grâce en apparence, qu'il fallait rester. 
Leurs Hôtes, ravis de n'être point obligés d'user de violence pour obtenir ce qu'ils désiraient, ne songèrent qu'à leur rendre le séjour de ce Palais assez agréable, pour que l'envie d'en sortir ne les reprît pas. Ils inventerent tous les plaisirs qui dépendaient de leur puissance; mais au travers de ces douceurs, il y avait toujours quelque chose à redouter; Broukandork n'étant gracieux que pour Merille, sans que ses regards, barbares à l'égard des autres, fussent adoucis, tandis que Faramine la regardait continuellement d'un œil de fureur, n'ayant de bontés empressées que pour Balkir, quoiqu'à la vérité elle ne parût pas irritée contre leurs trois compagnons, à qui elle parlait sans aigreur, ne témoignant absolument de haine que pour Merille. 
Cependant cette Princesse se faisait à ce genre de vie, les farouches hommages qu'elle recevait étaient pourtant des hommages, et elle n'en avait reçu aucuns depuis la mort du Roi son père. Leur singularité leur donnait un prix qu'ils n'auraient pas eu, si elle y eût été accoutumée. Elle se flattait que, n'étant point parvenue jusqu'à l'Empire de l'heureux Temps, elle était du moins sous celui du Temps passable; mais la douceur, dont cette erreur la faisait jouir, ne dura guère, et elle s'aperçut bientôt qu'elle avait été abusée par le Temps trompeur : car leurs Hôtes, qui, dans les commencements, n'avaient fait connaître leur amour à Balkir et à elle, que par les plus doux empressements et les plus grandes complaisances, cessèrent insensiblement de se contraindre; et les deux objets de la tendresse de ces effroyables amoureux expérimenterent qu'ils étaient bien éloignés de voir le courroux du Temps adouci, comme ils le croyaient; et ils connurent que cet événement qu'elles avaient envisagé comme un bonheur et comme une occasion qui leur fournirait des plaisirs, allait devenir la source de cent mortels chagrins. 
Le commencement en vint par la jalousie qui troubla le cœur de ces agréables époux; quoiqu'ils ne s'aimassent pas, leur amour-propre se crut outragé. 
Broukandork devint furieux en s'apercevant de l'amour que Faramine avait pour Balkir et Faramine fut outrée de la préférence qu'elle trouvait injuste que son époux donnât à Merille. 
Comme la politesse régnait trop peu entre eux pour les porter à dissimuler leur dépit, ils se querellerent dans les termes les plus grossiers. L'époux reprocha à son épouse qu'elle faisait à Balkir des avances honteuses, de même qu'à tous les hommes qu'elle rencontrait, tandis que Faramine s'expliquait avec la même aigreur sur les soins qu'il rendait à Merille et à celles de son sexe à qui il trouvait occasion de parler : ce n'était point l'amour qui causait leur jalousie, ils ne s'aimaient pas plus qu'ils n'étaient aimables, et n'avaient eu de leur vie d'autres sentiments l'un pour l'autre, l'inclination n'ayant eu aucune part à l'union de cet effroyable couple, mais seulement leur fourberie réciproque. Broukandork avait passé pour un Seigneur étranger dans la Ville où Faramine vivait; à l'aide de son industrie, et de plusieurs mauvaises actions, il s'y était mis en état de faire une figure considérable, qui, le faisant prendre facilement pour ce qu'il se supposait, l'introduisit, sous ce déguisement dans toutes les maisons où il espérait faire quelques profits illégitimes. 
Faramine, fort laide, et de fort basse extraction, avait à peu près les mêmes inclinations. Elle les avait si heureusement mises à profit, qu'elle s'était prodigieusement enrichie, son principal négoce ayant été d'attirer chez elle les riches Etrangers, sous des prétextes aussi honteux que criminels, et de les égorger pour profiter de leurs trésors. 
Quoique les discours que l'on tenait à son occasion fussent si apparents qu'ils ressemblaient parfaitement à la vérité; comme les victimes de ses malversations étaient inconnues, encore que l'on les eût vus fréquenter dans sa maison, on ne pouvait la convaincre de les avoir fait disparaître, et ce secret impénétrable la mettait à couvert de toutes punitions. 
Broukandork avait l'âme trop basse pour que ce qu'il savait de la mauvaise réputation de cette femme le rebutât; il s'attacha à elle, et l'ambition le joignant aux autres vices dont elle était pétrie, elle l'épousa par vanité; mais elle ne fut pas long-temps abusée, car elle apprit aussitôt qu'il ne fut plus temps de s'en dédire, que ce Prince, son prétendu, était de Nation Arabe, de Race esclave, et esclave lui-même, qui avait trouvé le moyen de se racheter. 
Cette femme, qui ne s'était donnée à lui que pour avoir un rang qui l'autorisât à prendre des airs propres à lui attirer des amants, fut fort mortifiée de s'être trompée si lourdement, d'autant que ce qu'elle n'avait fait que pour avoir l'occasion de vivre plus licencieusement, venait directement de produire un effet contraire, tout le monde l'abandonnant pour ne rien avoir à démêler avec son indigne époux. 
Son rang n'ayant rien d'assez imposant pour que l'on daignât se contraindre pour lui ni pour elle, l'exposait sans ménagement à toutes les railleries publiques. Elle en fut si mortifiée, qu'il lui fut impossible de les supporter. Après que son mari, qui était aussi méprisé qu'elle, lui eut fait et en eut reçu réciproquement les plus sanglants reproches, ils prirent le parti d'acheter ce Palais solitaire, où, afin de continuer à satisfaire son goût pour le libertinage, elle avait auprès d'elle les plus beaux esclaves qu'elle pouvait trouver, forçant par ses caresses ou ses menaces les Voyageurs que le hasard conduisait chez elle, à y assouvir ses honteuses passions. C'était à leurs risques; car Broukandork, que le peu d'estime qu'il avait pour sa femme rendait clairvoyant, n'était pas long-temps à s'en apercevoir, et à les sacrifier à sa fureur, n'entendant point de railleries sur cet article; quoique, de son côté, il n'en fût pas moins susceptible, et que quand le hasard lui livrait quelques jeunes filles, elles fussent aussi à plaindre que les hommes qui tombaient au pouvoir de Faramine. 
Les Héritiers d'Angole et de Bengal n'employèrent guère de temps à connaître la dangereuse situation où ils se trouvaient. Merille apprit cette histoire par une des fileuses qu'ils avaient vues en entrant; elle ajouta à cette instruction la certitude du danger où elle était. Cette fille lui dit que, soit que ce perfide se dégoûtât bientôt de la possession des belles qui avaient le malheur d'entrer dans ce Palais, ou qu'il se rebutât de leurs rigueurs, il les abandonnait également, après un peu de temps, à la fureur de Faramine, qui inventait pour elles des tourments pires que la mort, et qui la leur faisait souhaiter comme un bien. Ainsi, aimable Merille, poursuivit la belle esclave qui lui apprenait à connaître leurs Hôtes, je vous conseille d'employer toute votre attention pour ne point déplaire à votre terrible amant; et sur-tout, si, entre ces jeunes Seigneurs que vous appelez vos frères, il s'en trouvait un qui ne le fût pas, et qui vous fût attaché par le cœur, prenez garde de ne point laisser pénétrer votre secret au cruel Broukandork, car rien ne serait capable d'empêcher sa perte. 
Une si terrible nouvelle troubla extraordinairement la jeune Merille. Ayant trouvé l'occasion d'en parler à ses compagnons, ils se crurent perdus sans ressource; et, d'un sentiment unanime, ils résolurent de quitter ce lieu dangereux le plus promptement qu'il leur serait possible, sans pourtant savoir comment ils s'y prendraient pour exécuter ce dessein. Les portes de cette prison étaient bien gardées, et les issues secrètes n'en étaient pas aussi aisées qu'au Serrail d'Orosmane. Les Maîtres de ce Palais étaient si exacts à faire réparer les murs, qu'il n'était pas possible de passer par aucunes brèches; ainsi, pour se sauver, ils ne trouvèrent point d'autres expédients que celui d'engager Broukandork à leur donner la liberté. Ce fut le seul où ils se bornerent. Quelque difficile que cette ressource leur parût d'abord, ils ne la crurent pas cependant tout-à-fait impossible, car il cherchait déjà ouvertement l'occasion de faire querelle aux Princes. La sombre fierté qu'il leur avait témoignée à leur arrivée, était insensiblement dégénérée dans une haine ouverte, qu'il ne prenait plus la peine de contraindre. Non-seulement Balkir en était le principal objet, mais elle se répandait encore sur ceux qu'il croyait ses frères. 
Faramine, de son côté, ne se contraignait pas davantage, et ne perdait pas une occasion de faire sentir le poids de son aversion à Mérille. Cette conformité de sentiments entre leurs Tyrans, inspira à ces jeunes infortunés le dessein de le servir de l'un contre l'autre; voulant le mettre à exécution, il fut résolu que les deux Princesses feindroient de la complaisance pour Faramine et son époux, et que, cessant de les rebuter, elles témoigneraient de la disposition à répondre enfin à leurs empressements. 
Il ne fut pas difficile de conduire ce projet, parce que ces indignes amoureux, qui n'avaient jamais aperçu pour eux que des mouvements d'horreur dans sous les sujets de leurs tendresses, furent enchantés des légères espérances que leur accordaient ceux-ci. Quand ce nouveau procédé eut un peu accoutumé Faramine la confiance pour Balkir, cette Princesse lui fit une prétendue confidence, et lui dit qu'elle s'apercevait à regret que Broukandork était amoureux de Merille, mais que, plutôt que de souffrir qu'elle répondît à ses désirs, elle était résolue de la poignarder, et aussi-tôt de percer son propre sein. 
Le premier de ces points n'avait rien de terrible pour Faramine; au contraire, si Balkir s'en fût tenu là, elle en aurait été charmée, et même lui en eût de bon cœur épargné la peine; mais la mort que cet amant lui faisait envisager pour lui-même, changeait la face des choses, et la forçait à craindre la perte de sa rivale, puisqu'elle devait entraîner celle de l'objet de ses feux : ainsi, loin d'approuver le moyen qu'il proposait pour empêcher une union qui les offensait également, elle s'opposa vivement au dessein de Balkir; et le prenant naturellement au piège que cette Princesse lui tendait, elle lui proposa de faire sauver une sœur pour qui elle avait tant d'inquiétude, et lui promit de la mettre en liberté la première fois que son époux irait à la chasse, disant qu'elle lui donnerait un cheval et une fille pour l'accompagner, tandis que Balkir, supposant qu'elle y trouvait mille inconvénients, feignait toujours de croire qu'il serait plus prompt et plus facile, après avoir tué Merille, de se donner la mort pour éviter la fureur de Broukandork, que de s'exposer aux difficultés qui se présentaient sans nombre, en agissant de toute autre façon; ce qui allarmait son amante, et la rendait encore plus empressée à faire réussir une affaire d'où dépendaient les jours de celui qu'elle aimait alors. 
Merille, de son côté, se servant du même stratagème, fit entendre à Broukandork qu'elle n'était pas éloignée de se rendre à ses empressements, mais que la présence de ses frères la contraignait, parce qu'ils ne la verraient point sans courroux disposer de son cœur en faveur d'un autre que de celui. qu'ils lui destinaient pour époux, ajoutant qu'elle voyait plusieurs inconvénients à un si long séjour de leur part dans son Château; premièrement (et c'était le plus pressant) craignant, disait-elle, qu'ils ne s'émancipassent à murmurer contre une sœur qui trahirait leur espoir, et peut-être contre lui, et que ce manque de respect attirant son courroux, ne le portât à les punir. 
Je vous avoue, Seigneur, continua-t-elle, que je me sens assez de courage pour aimer sans leur aveu, mais que je n'en aurais pas assez pour continuer à chérir une main qui se serait souillée dans leur sang. Je m'aperçois encore que le jeune Balkir est assez téméraire pour être touché des bontés de Faramine, et je crains, avec de justes raisons, que cet outrage n'excite votre courroux; mais je ne vous cache point que je mourrais de douleur, s'il arrivait quelque accident aux uns ou aux autres. 
Broukandork ravi de ce discours, qui lui offrait une occasion de plaire à Merille, de se rendre heureux, et tout ensemble de faire un extrême déplaisir à sa femme, (ce qui n'était point une des circonstances la moins flatteuse pour lui,) ne balança pas à promettre de renvoyer les Princes, sacrifiant à sa maîtresse le ressentiment de l'audace de Balkir. Mais il ne pouvait point exécuter ce dessein à force ouverte, parce que Faramine était femme à troubler leur projet, en égorgeant elle-même ceux qu'il avait dessein d'épargner. Il fallait donc user d'adresse, et il n'en trouva point de plus sûre que de mener ces jeunes gens à la chasse, d'où il pourrait leur rendre la liberté. Merille approuva l'expédient; et Broukandork en ayant parlé comme d'une grâce qu'il leur voulait faire, ils s'y préparèrent tous avec joie. 
Les Princes, informés par leur sœur du succès de sa feinte, parurent recevoir avec beaucoup de reconnaissance, l'honneur qui leur était proposé. 
Faramine fut ravie que son mari prît de lui-même le parti d'aller se promener, comptant bien employer le temps de son absence à rendre la liberté à Merille; mais elle aurait désiré qu'il y eût été seul, ou du moins qu'il eût excepté Balkir de cette promenade; cependant, comme il n'y avait pas moyen de s'opposer à ses volontés, sans se rendre suspecte, elle le laissa faire, le connaissant homme à faire périr de son côté ceux qu'elle voulait protéger, pour peu qu'il soupçonnât qu'ils eussent part au moindre mystère. 
Ce n'était pas la première fois qu'ils s'étaient fait de ces tours; ils savaient par expérience jusqu'où allait leur cruauté réciproque. Broukandork et sa suite partirent donc sans obstacles; et, pour plaire à Merille, il fit l'effort de s'en éloigner. Cette Princesse lui promit qu'à son retour, il connaîtrait, sans équivoque, les sentiments qu'elle avait pour lui : ravi de cette douce espérance, dont il n'entendait point le véritable sens, il se pressa de partir, sans craindre rien de la part de Faramine, les jours de Balkir lui répondant de la vie de Merille; mais à peine furent-ils hors du Palais, que Faramine voulant exécuter la parole qu'elle avait donnée à Balkir, se dépêcha de mettre sa sœur en liberté, lui donnant de quoi subsister assez long-temps pour qu'elle eût la commodité de trouver un asile, y ajoutant, comme elle l'avait promis à son amant, une fille pour l'accompagner. 
La générosité de la bienséance avaient eu moins de part à ce dernier article que son propre intérêt. Cette fille était justement la même à qui Merille avait obligation de l'avis sur qui elle serait conformée, pour ne point donner de soupçons contre elle, et elle était aussi celle dont Broukandork était encore amoureux, lorsque Merille arriva en son Palais. 
Mais comme cette nouvelle passion avait détruit la première, et que, n'ayant pu vaincre ses rigueurs, il s'en était vengé en la livrant à Faramine, qui l'avait mis au nombre de ses fileuses, elle était bien-aise de s'en défaire sous ce prétexte, afin que Broukandork, ayant perdu Merille, ne songeât point à s'en consoler en l'aimant de nouveau. 
Ces précautions étant bien prises, et les deux objets de sa jalousie partis, elle attendait impatiemment le retour de Broukandork, qu'elle présumait qui lui ramènerait son amant : mais cette espérance fut vaine; car à peine ils avaient eu fait un quart de lieue, que, regardant Balkir d'un air d'indignation : Téméraire, lui dit-il, qui as eu l'audace de songer à me déshonorer, rends grâces aux charmes de ta sœur, par qui tu es soustrait à ma vengeance, et qui te garantissent du sort des malheureux qui ont eu avant toi la même insolence; fuis, ajouta-t-il, loin de Faramine et de moi, et que tes frères t'accompagnent dans ta fuite : mais ne tardez pas à vous éloigner; car, si à mon retour, Faramine, ne vous voyant plus, vous fait chercher, et que l'on vous ramène à mon Palais, il n'y a point de pouvoir qui vous puisse garantir de ma fureur; je vous déclare que vous périrez dans les plus affreux supplices. 
Leurs intentions étaient trop conformes à celles de ce farouche Libérateur, pour qu'il eût besoin d'employer la menace, afin de leur faire accepter la grâce qu'il leur faisait. Après l'avoir assuré le plus briévement qu'il leur fut possible, du dessein qu'ils avaient de se conformer à ses ordres, ils prirent en diligence le chemin qu'il leur dit être le plus propre à éviter les recherches de Faramine, et le laissèrent avec un empressement dont il fut content. 
Broukandork craignant autant qu'eux-mêmes que Faramine, en apprenant leur départ, ne fît courir après, eut soin de ne rentrer dans son Palais qu'au bout de trois jours. Cette précaution fut heureuse pour faciliter également l'éloignement de Merille avant qu'il en pût être instruit, ni qu'il lui fût possible de la poursuivre. Il n'était donc plus question pour les frères, que de retrouver Merille; et Benga en était encore plus en peine que les autres : mais la boule les rassura; ils en connaissaient le pouvoir, et cette confiance ne fut point vaine; car Merille, après avoir congédié sa compagne, et lui avoir donné la liberté de se retirer où elle le jugerait à propos, en partageant avec elle les libéralités de Faramine, les rejoignit le même soir. Leur joie fut extrême en se revoyant; et, afin de profiter des conseils de Broukandork pour éviter également ses recherches, ou celles de Faramine, ils marchèrent le jour et la nuit, ne prenant qu'un léger repas quand le besoin les y forçait, tant qu'enfin ils se trouvèrent hors de crainte de retomber sous la puissance de leurs ennemis. Alors, accoutumés à courir par monts et par vaux dans des chemins impraticables aux chevaux, ils s'en défirent au premier endroit habité; mais ils furent agréablement surpris de la modération de leur boule, qui, loin de les faire trotter avec sa rapidité ordinaire, marchant plus lentement, leur donna le moyen de se délasser à leur aise. Ils passèrent ainsi près de quinze jours en te reposant, et en faisant de petites journées. Cet état leur semblait si heureux, qu'ils se flattaient d'avoir trompé le mauvais Temps; mais, au contraire, c'était lui qui les trompait, et il était aussi près d'eux, qu'ils l'en croyaient éloigné. 
La boule, qui les guidait gaîment, semblant avoir égard a leur situation, les conduisit, non point comme par le passé, dans des déserts arides, ou sur des montagnes escarpées, mais par des chemins unis et agréables. Sans rouler si violemment qu'elle faisait avant d'avoir été chez Broukandork, elle ne les faisait marcher que d'un pas qui, en avançant leur carrière, leur permettait de respirer, et les fit convenir qu'ils n'avaient pas encore été si agréablement depuis qu'ils voyageaient; ce qui fit que, ne doutant plus de leur bonne fortune, ils crurent toutes leurs peines finies, sur-tout lorsqu'en sortant d'une épaisse forêt, ils se trouvèrent à la vue d'un Palais qui leur sembla encore plus beau que ceux qu'ils avaient déjà vus. 
La boule y dirigea sa route, ce qui mit le comble à leur joie; mais ayant repris sa première rapidité, ils furent forcés de courir pour la suivre, et pour ne la pas perdre de vue. Malgré le repos que Merille avait pris depuis quelques jours, se trouvant plus fatiguée que les autres, et ne pouvant aller aussi vite, elle resta derrière, et le tendre Benga ralentit sa course, afin de ne pas la laisser seule : cependant ils se pressaient assez pour voir toujours le chemin que tenaient leurs frères, et ils les virent entrer dans le Palais, dont la porte s'ouvrit au coup que donna la boule en y frappant, ce coup ressemblant à celui du tonnerre. 
Benga et Merille en entendirent le bruit, quoiqu'ils en fussent assez loin. 
La porte s'étant refermée à l'instant, ne sembla pas d'un trop bon augure à l'un ni à l'autre, et détruisit en quelque sorte l'espoir qu'ils avaient eu d'y trouver l' heureux Temps. 
Que signifie cette porte qui se ferme si brusquement, s'écria Merille ? de nouveaux malheurs nous attendent-ils là-dedans ? Je ne sais, reprit le Prince; mais le cœur me dit qu'il n'y a rien de bon à espérer de cette aventure, et je ne crois pas qu'il soit prudent de vous y exposer avant de connaître ceux qui y habitent : restez ici, belle Merille, ajouta-t-il, tandis que j'irai apprendre ce que nous avons craindre ou à espérer. 
Quoi, généreux Benga, reprit-elle toute émue, vous voulez m'abandonner seule dans cette solitude ? demeurez avec moi, de grâce, et attendons à demain : il est vraisemblable que, de même qu'au Château de Broukandork, on viendra nous chercher pour nous secourir, ou pour nous faire esclaves; si nous n'avons aucunes nouvelles des Princes et de Balkir, ajouta-t-elle tristement, ce sera un signe certain qu'ils ont été faits prisonniers, et que, nous voyant échappés à leur infortune, ils n'ont pas voulu parler de nous pour nous épargner le même sort; ou peut-être même, poursuivit-elle, en versant un torrent de larmes, ils sont morts. Ainsi, de quelque façon que nous envisagions la chose, nous ne devons pas nous exposer à les suivre avant d'être informés, de leurs destinées. 
Les pleurs et les raisons de Merille étaient trop plausibles pour ne pas ébranler Benga, mais elles ne le purent déterminer. Convaincu que les frères de sa Princesse et sa sœur Balkir étaient dans ce lieu, il fut encore en quelque sorte persuadé que Zelima y était aussi; la boule qui les conduisait, n'ayant pas coutume de faire un tel bruit, lorsqu'il ne s'agissait que de leur faire trouver un gîte. Ainsi, ne pouvant se résoudre d'abandonner sa famille, sans en savoir le sort, il consentit d'attendre jusqu'au lendemain, mais en protestant que, s'il ne les voyait pas venir, ou s'il n'en avait point de nouvelles quand le jour paroîtroît, rien ne ferait capable de l'empêcher d'aller s'en informer; il projeta de conduire la Princesse dans quelques-unes des Cabanes rustiques qu'ils avaient trouvées en traversant la forêt, où elle devait être plus commodément pour attendre son retour. Les oppositions qu'elle voulut mettre à ce dessein devinrent inutiles, ainsi que son amour et ses larmes, le Prince restant inébranlable dans un projet où il croyait son honneur intéressé. 
Malgré cette agitation, la nuit étant venue sans qu'ils aperçussent personne, la fatigue les accablant, Benga assembla de la mousse mêlée de fougère, dont il fit un lit à Merille; après quoi, s'éloignant de quelques pas, il fut, par respect, se coucher sous un buisson, où il s'endormit à l'instant; mais il n'en fut pas de même de cette Princesse, elle ne put goûter un moment de repos. La crainte des nouveaux malheurs dont elle était menacée, et l'appréhension d'être abandonnée par Benga l'occupaient trop, et lui firent enfin prendre la résolution de tenter cette périlleuse aventure, présumant, comme il était vraisemblable, que Zelima étant dans ce lieu lorsque la boule y avait frappé, on ne lui avait pas encore fait de mal, et se flattant que Balkir, les Princes et elle n'éprouveraient pas d'autres rigueurs que celle qu'elle supposait qui se bornerait à les priver encore de leur liberté. La sienne lui étant trop à charge, si elle devait être séparée de la compagnie et du secours de ceux avec qui elle était venue jusqu'en ce lieu, elle aimait mieux se soumettre à partager leur destinée. 
Ce dessein ainsi formé, Merille n'étant pas sujette à faire de plus longues réflexions, se leva doucement, s'éloignant de son cousin, en faisant assez peu de bruit pour ne le point éveiller, et prit au clair de la lune le chemin de ce Palais fatal, avec toutes les précautions propres à empêcher Benga de l'apercevoir. Etant arrivée, sans penser à reprendre haleine, elle frappa de toute sa force à la porte, qui ne tarda pas à s'ouvrir, de l'ayant passée brusquement, elle se referma de même, laissant paraître à ses yeux une vieille femme, dont le discours ne la rassura point. Malheureuse lui dit-elle, en la voyant entrer, quelle mauvaise fortune vous conduit en ce lieu ? Cette voix, qui ne lui sembla pas inconnue, obligea Merille à regarder attentivement celle qui lui parlait, qu'elle reconnut à l'instant pour la vieille esclave qui mondoit du riz à Angole, et qui lui avait appris ses malheurs, ainsi que ceux de la famille royale. 
Les paroles et la présence de cette femme la glacerent d'effroi, ne pouvant douter qu'elle n'en eût un sujet qui ne dépendait pas d'elle; car elle lui avait paru trop bonne lorsqu'elle l'avait entretenue dans son Pays, et même ce qu'elle lui disait alors ne paraissait accompagné que de compassion : le courroux ni la menace n'y ayant aucune part, elle ne le prit pas dans un sens désobligeant, et ne le considéra que comme un avis du péril où elle était; mais cet avis venait trop tard. Hélas ma bonne mère, lui dit-elle en tremblant, que m'annoncez-vous, et que puis-je avoir à craindre dans un lieu où je ne viens pas à dessein de faire tort à personne ? 
La vieille la regardant à son tour, se la rappela tout d'un coup malgré une absence de trois ans, et quoiqu'elle ne l'eût vue qu'une heure : Ah chère et infortunée Merille, s'écria-t-elle, quel épouvantable Temps vous a conduit ici ? Ce sont mes frères et ma cousine qui m'y attirent, reprit-elle; ils y sont entrés, je ne les ai point vus sortir, j'en suis en peine, et je les viens chercher, daignez me dire ce qu'ils sont devenus. Hélas ma chère enfant, dit la vieille en pleurant, leur sort est affreux, de même que celui qui vous attend. 
Cette réponse jeta dans le cœur de la jeune Princesse une si grande terreur, qu'elle pensa s'évanouir, sans savoir précisément quel était le malheur dont on la menaçait; cependant elle se remit, et regardant cette vieille d'un air touchant : Puisque mon sort vous fait tant de pitié, et qu'apparemment mes frères ont péri cruellement, lui dit-elle, ne pourrais-je pas éviter leur triste destinée par votre secours ? Ouvrez-moi promptement la porte, personne ne m'a vue entrer, je me retirerai, et je me garantirai par ce moyen du mal que vous me faites appréhender. 
Il ne dépend point de moi, ma chère fille, répliqua la vieille, il n'est plus temps de vous repentir d'y être venue. Quoique j'aie paru à la porte, ce n'est pas moi qui l'ai ouverte, je n'aurais pu la passer; le bruit que vous avez fait en-dehors, la fait ouvrir, et elle s'est refermée aussi-tôt que vous êtes entrée, sans que j'y aie touché. Il n'y a que l'effroyable Maître de ce lieu qui ait le secret de l'ouvrir par dedans. 
Tout ce que je puis faire pour vous témoigner mon affection, c'est, ajouta-t-elle, de retarder votre malheur pendant quelque temps, mais il n'est pas en mon pouvoir de vous en préserver tout-à-fait; venez, je vais vous conduire dans le lieu où je couche, et où il n'entre jamais; je n'en sais pas la raison, mais il ne passe point le seuil de ma porte : il faut, ajouta-t-elle, que vous feigniez d'ignorer le danger où vous êtes, lorsque je vous présenterai à lui, et que vous agissiez comme si c'était volontairement que vous fussiez venue ici. Vous êtes chez le cruel Angoulmouëk, exposée, sans espoir de secours, à sa tyrannie. 
Elle finissait ces mots, et la Princesse, ranimée par cette faible espérance, se préparait à passer la nuit auprès de l'esclave, quand les portes du Palais s'ouvrirent avec un si grand bruit, que Merille retomba dans une nouvelle épouvante; mais elle pensa mourir d'effroi en voyant entrer Angoulmouëk. 
Au premier bruit que l'esclave avait entendu, elle s'était promptement jetée par terre, et se plaignait douloureusement, feignant, lorsqu'elle vit son Maître, que le mal qu'elle souffrait l'empêchait de l'apercevoir : Ma chère fille, disait-elle à Merille, de grâce, ne m'abandonnez pas, car je suis morte, si vous me privez de votre secours. 
Sans faire d'attention à l'état où son esclave paraissait, Angoulmouëk saisit Merille par le col, et, de l'autre main, lui tâtant les bras : Voilà qui est bon, dit-il d'un air satisfait; et quand cela aura porté la laine quelque temps, ce sera un excellent manger. 
Ah mon respectable Seigneur, s'écria la vieille, en se traînant à ses pieds, ayez pitié de mon âge et de ma faiblesse; quelqu'ardent que soit le zèle que j'ai pour votre service, je succomberai à la peine, si vous ne daignez pas me laisser cette jeune fille pour me soulager; sans elle, ajouta la vieille, vous ne m'auriez pas trouvée vivante. 
Ces paroles semblaient peu toucher le Géant; et, sans en paraître ému : que t'est-il donc arrivé de si important depuis que je ne t'ai vue, dit-il, pour m'obliger à te céder ce bon morceau ? Je suis tombée de faiblesse et de fatigue, reprit-elle, ma vieillesse et l'augmentation de peines que j'ai depuis la mort de votre dernière esclave, m'ayant privée de mes forces, je me serais tuée sans le secours de cette jeune fille qui venait d'entrer, et qui, avec une adresse admirable, m'a remis une jambe que je m'étais demise en tombant, mais je ne me puis soutenir; et comme je ne pourrai vous servir de long-temps, il vous est impossible de vous passer de quelqu'un pour faire mon service, tandis que mon mal durera. 
Le monstre branla la tête à ce discours, en continuant à toucher les bras et le col de Merille : il ne répondait rien; mais enfin prenant la parole, je n'ai guère d'envie de faire ce que tu me demandes, reprit-il, cette chair est jeune, et s'engraissera facilement, c'est un trop bon morceau pour m'en priver. Je te donnerai la première vieille carcasse qui se présentera ici, donne-toi patience en attendant. Mais la vieille ne se rebutant pas, joignit tant de raisons à ces premières, et lui représenta si fortement qu'en cas qu'il balançât à la mettre en état de prendre du repos, il la perdrait absolument; que les femmes venant fort rarement à ce Palais, surtout les vieilles, il n'en trouverait de long-temps par qui faire remplir la place, et que cependant elle lui était nécessaire. Ces raisons le firent consentir enfin à lui laisser Merille pour la soulager; mais ne voulant pas se priver entièrement d'un mets si délicat, il dit à la bonne femme qu'il la lui abandonnait, à condition toutefois qu'il suceroit le petit doigt de cette jeune fille tous les jours; et commençant à l'instant à mettre son doigt dans sa bouche, il la tetta pendant sept minutes, après quoi il la lui remit, leur promettant même de ne pas entrer dans leur chambre, et de se contenter qu'elle lui donnât le doigt par-dessous la porte. 
Elles furent fort satisfaites d'en être quittes à si bon marché, sur-tout la Princesse, qui ne sentait pas la conséquence d'avoir un tel nourrisson, et qui regardait cette fantaisie comme une folie ridicule sans nul danger, mais qui était pourtant fort épouvantée de se voir prisonnière dans un endroit si extraordinaire : Où suis-je, ma bonne mère, disait-elle à l'esclave, en la soutenant, pour mieux persuader son incommodité, et quelle sera la fin de ceci ? 
Elle sera triste, lui répondit cette bonne femme; car je vous avoue, ma chère Princesse, que vous n'avez guère d'espérance de terminer vos malheurs que par la fin de votre vie… Mais, ajouta-t-elle, comme c'est le pis qui vous peut arriver, il ne faut pas vous presser d'anticiper ce remède violent; observons, avant de le mettre en pratique, s'il ne nous viendra pas quelques moments aussi favorables qu'imprévus; il faut toujours vous tenir en état d'en profiter. 
Une telle espérance, aussi vague qu'incertaine, n'était pas capable de balancer la trop juste crainte dont le cœur de la Princesse était saisi. 
Mais malgré la violence de sa situation, elle n'oublia pas les frères de Balkir. Que sont devenus, dit-elle, les trois Cavaliers que j'ai vus de loin entrer ici ? Ce sont ceux que je cherche. Seroient-ils sortis, sans que je les eusse aperçus ? je ne les vois point. 
Hélas ils n'y sont que trop pour leur malheur, reprit l'esclave. Ah ma bonne mère, s'écria Merille, en l'embrassant, faites, de grâce, que je les voie. 
Que me demandez-vous, répliqua-t-elle ? l'état où ils sont ne servira qu'à achever de vous désespérer. Mais la Princesse persistant dans ses supplications, la vieille lui promit de les lui faire voir aussi-tôt qu'Angoulmouëk serait sorti; et, pour satisfaire en quelque sorte l'impatience qu'elle témoignait de savoir leur destinée, l'esclave lui apprit qu'avec plus de deux mille autres, ils étaient changés en moutons, en bœufs, en chevreuils, et autres bêtes, tant fauves que domestiques; que les frères avaient la première figure; que le Géant, leur Maître, était un fameux Magicien, qui les transformait ainsi par ses enchantements, pour lui servir de pâture, aimant mieux la chair humaine déguisée, que celle des animaux qu'ils représentaient. Merille lui demanda pourquoi il prenait la peine de les transformer, puisqu'il lui serait plus facile de les manger sans façon, sous leurs figures naturelles : mais la vieille lui répondit qu'elle ignorait les raisons qui l'obligeaient d'en agir de la sorte. 
Cette triste connaissance du sort de ses frères causa à la malheureuse Merille une si sensible affliction, qu'elle n'y put résister, et qu'elle s'évanouit, ne revenant de cette triste situation que pour s'abandonner au désespoir et à l'affreuse réflexion qui se présentait sur le sort des Princes d'Angole, de Zelima, et de l'infortunée Balkir; mais le danger où elle ne doutait point que Benga ne le précipitât pour la venir chercher, mettait le comble à ses douleurs. Cependant Angoulmouëk s'étant éveillé sur le milieu du jour, porta ses premières pensées au souvenir de sa nourrice; et, pour ne pas retarder un déjeuner si délicieux, il se hâta de se rendre à la porte de la chambre, où, frappant avec grand bruit, il s'écria d'une voix effroyable : Allons vite, que l'on me donne à déjeuner, je n'ai pas le temps d'attendre. 
Quoique Merille fût en quelque sorte préparée à cette aubade, elle en fut si épouvantée, qu'elle n'aurait jamais eu le courage d'aller mettre son doigt sous la porte, si l'Esclave ne l'y avait presque portée : elle passa sa main en tremblant; de l'avidité dont ce monstre la saisit, lui fit appréhender qu'il ne l'engloutît. Mais il lui tint parole, et se contenta de la téter le temps prescrit, après quoi il se retira; l'Esclave l'ayant suivi, en s'appuyant sur un gros bâton, et affectant de boiter pour aller recevoir ses ordres, il sortit de son Palais à l'ordinaire, après lui avait dit que cette jeune fille était d'un goût exquis, et lui avait ordonné de la bien nourrir, afin qu'elle durât plus long-temps. Quand il fut dehors, la vieille, qui n'ignorait pas qu'il ne reviendrait que fort avant dans la nuit, ne tarda point à conduire Merille dans un parc immense, où elle trouva une quantité prodigieuse de bestiaux : les uns étendus à l'ombre, se reposaient mollement sur l'herbe fraîche, tandis que d'autres paissaient et avançaient de la sorte le moment de leur perte, en profitant de la commodité de s'engraisser. 
Ceux qui composaient ces divers troupeaux levèrent tous la tête, lorsque la Princesse et la Conductrice passèrent; et les regardant tristement, ils poussèrent des plaintes si douloureuses, que, ne pouvant douter qu'ils ne fussent assez raisonnables pour connaître le danger où ils étaient, ils firent répandre de nouvelles larmes à la malheureuse Merille. Ils la regardaient avec une curiosité qui lui prouvait bien que c'était quelque chose de plus fort que l'instinct qui les faisait agir. Elle plaignit leur infortune; mais le désir de trouver sa malheureuse famille l'empêchant de rester plus longtemps auprès d'eux, elle les laissa pour continuer chercher ses parents, et entra dans un petit bocage, dont l'herbe paraissait admirable. L'Esclave lui dit que c'était en ce lieu qu'elle les rencontrerait, qu'Angoulmouëk y mettait les nouveaux venus, parce que leur douleur les faisant maigrir d'abord, il n'y avait pas d'endroit plus propre à diminuer leur chagrin : la beauté de ce bocage les accoutumant insensiblement à y rester, ils s'y engraissaient mieux qu'ailleurs. 
Dans le moment où Merille y entra, il était fort dépeuplé, n'y ayant que deux moutons, une chèvre et une génisse, qui, tristement étendus par terre, ne songeaient point à profiter de la beauté de ce séjour enchanté. Ce nombre, qui était positivement celui que cherchait Merille, ne la laissa pas douter que ce ne fussent ses frères et les sœurs de Benga. Elle en fut encore plus convaincue, lorsque les voulant appeler par leur nom, ils la prévinrent en courant la caresser. Elle leur donna mille témoignages de son amitié et du désespoir que leur infortune lui causait, dont elle avouait qu'elle était seule coupable. Quoique cela ne fut que trop vrai, cette funeste vérité n'empêcha pas qu'elle n'en reçût toutes sortes de marques d'affection, avec une prodigieuse abondance de larmes, qui servirent à redoubler les siennes, en lui rappelant plus sensiblement la part qu'elle y avait. 
Princes malheureux, et vous, infortunée Balkir, leur disait-elle, en serrant leurs têtes contre son visage, c'est par ma faute que vous êtes où je vous vois. Ce n'était pas assez que ma naissance fatale eût été la cause de vos premiers malheurs, poursuivit-elle, en parlant à ses frères, il a fallu que, vous dévouant à mon caprice, j'aie comblé votre désastre. Si j'avais voulu suivre vos sentiments, et que, par trop de bonté, vous n'eussiez pas donné la préférence aux miens, nous serions reliés tranquillement dans l'asile où je vous ai rencontrés : je n'aurais pas irrité le Temps contre nous, et il vous aurait rendu heureux : mais, continua-t-elle, avec un redoublement de tristesse, ma mort, qui est certaine, vous vengera. Je n'en murmure point, puisqu'il est trop juste qu'étant seule coupable, je périsse avec les innocents de qui je cause les maux; trop heureuse si ma perte empêchait la vôtre, et si je subissois seule la peine que je n'ai que trop méritée Elle aurait passé toute la nuit à s'affliger avec ses parents, si l'Esclave ne lui avait pas représenté que l'heure où le Tyran revenait, était sur le point d'arriver, et que, s'il la trouvait en ce lieu, il lui arracherait la vie après avoir massacré sa famille à ses yeux. 
Cette menace l'obligea de rentrer; il en était temps, car Angoulmouëk se fit entendre, qu'elles étaient à peine retournées dans leur chambre. Il passa la nuit fort tranquillement, sans oublier, le lendemain à la même heure, de venir demander à téter, après quoi il fut se promener comme de coutume; et Merille courut à son cher troupeau, y passant tout le temps qu'elle put, ne rentrant qu'assez tôt pour éviter d'être vue par le monstre. 
La présence de ces malheureux parents augmentait sa douleur; mais elle la contraignait devant eux, pour ne leur pas faire faire des réflexions encore plus douloureuses. Ce n'était pas assez de se contraindre à leurs yeux, elle était encore obligée de dissimuler une partie de ses peines en présence de l'Esclave, qui en blâmait l'excès, et qui appréhendait que le chagrin se joignant à la faiblesse où le mettait le peu de nourriture qu'elle prenait, ainsi que l'anéantissement que lui causait son affreux nourrisson, ne la fît tomber malade; n'ignorant point que si le Tyran s'en apercevait, pour ne pas perdre le ragoût qu'il en espérait, il la changerait en bête et la mangerait à l'instant. Elle ne cacha pas cette juste crainte à Merille, ce qui redoubla celle de la jeune fille, et qui, la poussant au dernier excès du désespoir, la fit résoudre à prévenir la barbarie de son sort, et à se donner elle-même la mort. 
Elle ne tarda pas à le mettre en devoir d'exécuter cette terrible résolution; et tandis que la vieille Esclave alla recevoir son épouvantable Maître, elle prit ce moment pour se jeter contre terre, voulant se casser la tête, parce qu'elle n'avait point d'autres armes. 
Malheureuse Merille, se disait-elle à elle-même, ne vaut-il pas mieux périr volontairement, que d'attendre une mort lente, aussi affreuse qu'inévitable ? L'Astrologue t'a prédit que tu ne trouverais qu'un Temps effroyable, et qu'il ne cesserait de l'être qu'après que tu aurais servi de pâture à un monstre. Meurs donc, lâche, continua-t-elle, et songe que c'est le seul moyen qui te reste de terminer ta misère : la vie n'est-elle pas un assez grand supplice pour toi pour devoir l'abréger, ne peux-tu souhaiter de la conserver en envisageant les maux où tu as plongé ta déplorable famille ? Ah du moins, ajoutait-elle, en redoublant ses larmes, fasse le Ciel que le tendre Benga ne vienne pas augmenter le nombre des infortunés que mon imprudence a faits Cette pensée renouvelant son désespoir, elle se frappa la tête sur le carreau; mais faisant réflexion que sa force ne secondait pas son courage, et qu'elle se mettrait seulement en un état qui lui ôterait le pouvoir de se priver du jour, elle cessa de se maltraiter, et résolut de se précipiter â la vue de ses frères. Le ruisseau qui arrosait la prairie où ils étaient, parut tout propre à lui rendre ce funeste service. Il est juste, disait-elle, ne pouvant accuser de leur perte que moi, qu'ils connaissent que, loin de songer à leur survivre, je cherche à les prévenir. 
L'arrivée de l'Esclave interrompit ses lugubres pensées; et le dessein qu'elle venait de former, lui rendant une espèce de tranquillité, elle écouta ce que cette femme lui disait avec une docilité apparente, qui l'empêcha de soupçonner son funeste dessein. 
Ses agitations s'étant un peu calmées, le sommeil, qui la fuyait depuis trois jours qu'elle était entrée dans ce dangereux Palais, vint enfin la saisir; et l'accablement où elle était ne lui permettant pas d'y résister, elle s'y abandonna sans s'en apercevoir. 
A peine fut-elle assoupie, qu'il lui sembla qu'elle voyait la Patience, qui, se présentant à elle, lui disait d'un ton où la bonté et la sévérité régnaient également : Eh bien, imprudente Merille, connais-tu ce que je vaux, et, les maux où t'a plongée la folle précipitation ? si tu m'avais écoutée, tu te serais épargné la cruelle aventure qui t'arrive, puisque, malgré les mépris que tu me témoignais, et le courroux où tu as mis le Temps contre ta désobeissance, je l'avais apaisé, il était prêt à te devenir favorable…; mais, te piquant de témérité, tu n'as pas voulu me rien devoir. Courageuse à affronter et à courir au-devant des périls, tu deviens lâche pour les soutenir; t'abandonnant indignement au désespoir, tu aimes mieux lui sacrifier tes jours avec ceux de ta famille, que d'avoir recours à ma bonté. 
Ah illustre Patience, lui répondit Merille, je suis coupable, il est vrai; mais mon crime étant irréparable, je n'ai de ressource qu'à la mort, j'ai mis ma fortune en un tel état, que votre secours me devient inutile, et que l'invoquer ou le recevoir, serait une lâcheté sans profit. 
Voudriez-vous, poursuivit-elle, m'engager à conserver la vie pour voir égorger mes frères et mes cousines ? Ne vaut-il pas mieux mourir, pour éviter cet effroyable spectacle ? 
Non, lui répondit la Déesse, je n'exige point cet effort; mais enfin, Princesse trop violente, considérez donc que si vous suivez cette dernière intention, le Temps favorable, qui, après vous avoir punie par son éloignement, est sur le point de vous pardonner, et de revenir vers vous, ne vous pourra plus être d'aucun secours, et que vous entraînerez dans l'effort de votre désespoir, cette famille que vous avez rendu malheureuse, et à qui vous allez porter les derniers coups; au lieu qu'en prenant un parti moins outré, et vous abandonnant encore une fois à mes conseils, et à ceux de la sage Espérance, vous pourrez vous trouver hors de peine plutôt que vous ne pensez. 
Merille s'éveillant à ces mots, se trouva plus tranquille; les menaces qu'elle avait reçues du Temps par la même voie, au Palais des marbres, lui étaient une espèce de sûreté que ce dernier songe n'avait pas été causé simplement par les idées dont elle était occupée; et, réfléchissant à tous les malheurs où l'avait plongée le peu de confiance qu'elle avait eue en cette Déesse, elle se promit d'être à l'avenir plus docile à ses leçons. 
Pour commencer à les mettre en pratique, elle renonça au dessein de mourir, prenant la résolution de vivre tant que les frères et ses cousines verraient le jour. 
En suivant ce projet, elle accepta la nourriture que l'Esclave lui présentait : elle n'en avait voulu recevoir aucune depuis sa prison; et cette diète, jointe à l'affaiblissement causé par la perte du sang que lui tirait le monstre, lui avait donné une telle débilité, qu'à peine pouvait-elle se soutenir. La pitoyable vieille la voyant devenue si raisonnable, s'empressa avec zèle pour lui faire prendre les mets qu'elle crut les plus propres à réparer ses forces. 
Merille voulant suivre les conseils de la Patience, et éloigner les pensées qui la portaient au désespoir, demanda, pour se distraire, à la vieille Esclave, quelle fâcheuse aventure l'avait conduite en cet affreux séjour, et comment elle s'était assez éloignée d'Angole pour y parvenir. 
Hélas ma chère Princesse, reprit cette femme, vous en êtes l'innocente cause; la conversation que nous eûmes ensemble, le jour que je mondois du riz, a été l'instrument de votre malheur et du mien : lorsqu'après m'avoir appris votre nom et votre condition, vous m'eûtes laissée, je m'abandonnai à mes réflexions, et j'en fis de terribles sur mon imprudence, me représentant le danger où j'étais exposée, si, suivant la vraisemblance, vous alliez redire ce que je vous avais si indiscrètement appris. La peur que j'en eus me saisit à un tel point, qu'appréhendant justement d'être punie, je n'imaginai pas qu'il y eût d'autre parti pour moi que celui de la fuite; et, sans savoir où je voulais aller, je sortis d'Angole, après avoir vendu le peu de meubles que j'avais; d'où voyageant à l'aventure, je traversai des bois, des plaines, des déserts, et je marchai tant qu'enfin je me trouvai un matin au sortir d'une forêt où j'avais passé la nuit, et où je fus abordée par une belle jeune fille, qui, m'invitant à m'asseoir, se mit auprès de moi, en me regardant d'un air obligeant : Qui êtes-vous, bonne mère, me dit-elle d'une voix gracieuse, et que faites-vous ainsi seule dans un endroit si écarté ? 
Hélas belle Dame, lui répondis-je, je cherche à me rendre dans mon Pays, d'où je suis éloignée depuis long-temps par un cruel esclavage. Mais vous-même, repris-je à mon tour, que faites-vous ? Il est plus singulier que vous y soyez, qu'une malheureuse Esclave telle que moi. La richesse de vos vêtements me prouvant assez qu'il n'est pas de votre condition de voyager de la sorte. 
Chacun sait ses malheurs, interrompit cette belle personne en soupirant; peut-être que si vous appreniez ceux dont je suis poursuivie, vous trouveriez que les vôtres ne peuvent entrer en comparaison. Je lui demandai de quelle nature ils étaient; mais elle refusa de satisfaire ma curiosité, en me disant qu'il ne lui était pas possible de s'arrêter, ni de perdre du temps en des discours inutiles, me priant cependant de lui permettre de me suivre. 
Je lui représentai vainement que, n'ayant pas de retraite assurée, je ne lui serais d'aucun secours, lui avouant naturellement que mon voyage n'avait pour but que de fuir d'Angole. 
Ah que vous m'affligez, me dit-elle; hélas c'est le lieu où j'avais dessein d'aller. Je frémis à cette réponse; et la crainte qu'elle n'y parlât de moi, me rendit éloquente, en lui peignant les malheurs de votre Patrie avec les couleurs les plus vives; et n'oubliant pas l'infortune de la Reine, les vôtres, et les crimes de Mouba, j'arrachai ce désir de son cœur. 
Il ne faut donc plus songer à cet asile, s'écria-t-elle en soupirant; car sans doute que pour se faire des amis, ce lâche usurpateur me livrerait à ceux qui me persécutent; ainsi, continua-t-elle, en m'embrassant, je vais m'attacher à vous, et nous ne nous quitterons plus si vous le permettez. 
J'ai sur moi un assez bon nombre de pièces d'or, et plusieurs diamants à mon habit et à ma coiffure : nous acheterons des vivres et une monture à la première habitation; et du reste, quand nous aurons trouvé un endroit convenable, nous nous ferons une petite demeure à l'abri des persécutions de la fortune. 
Alors, continuant son discours, elle m'apprit qu'elle était fille du Roi de Bengale, et qu'elle s'appelait Zelima; qu'elle fuyait de chez son père, pour éviter un mariage indigne, auquel il la voulait forcer; que, dans cette circonstance, elle avait eu le dessein de se sauver chez la Reine d'Angole; mais que ce que je lui apprenais, l'en détournant entièrement, elle me suppliait de ne lui pas refuser mon secours. Ses malheurs me touchèrent de telle façon, que je lui promis de ne la point abandonner tant qu'elle aurait besoin de mes services. 
Nous marchions cependant toujours, elle pour me suivre, et moi en persistant dans le dessein de m'éloigner d'Angole; lorsqu'après avoir fait quelques journées de chemin sans trouver personne qui pût nous instruire de la route qu'il fallait prendre, nous aperçûmes ce Palais. La joie que sa vue nous causa, fut d'autant plus grande que la nuit survenait, et qu'un orage, qui commençait à s'élever, nous faisait appréhender de ne pas être à notre aise en attendant le jour; ce qui nous obligea à doubler le pas pour y arriver. Nous en trouvâmes la porte fermée; mais ayant frappé modestement, elle s'ouvrit, et se referma aussi-tôt que nous l'eûmes passée, sans que nous vissions personne qui eût pu l'ouvrir, ni qui l'eût fermée. Cet événement ne me semblant pas de bon augure, je demeurai interdite, et Zelima ne le fut pas moins; mais nous n'eûmes pas le temps de nous témoigner nos appréhensions réciproques, parce que nous en fûmes saisies d'une plus grande, à l'affreux aspect du Géant Angoulmouëk. 
Je vous laisse à penser, belle Merille, de l'effet que produisit sur nous cette terrible apparition; il ne fut pas question d'essayer à fuir, les portes étaient fermées, et de plus, le monstre ne nous en aurait pas donné le temps, quand nous en aurions eu la force ou la commodité. 
Bon pour moi, s'écria-t-il, en jetant tout à la fois les yeux et la griffe sur Zelima; sois une bonne chèvre, continua-t-il, j'aime cette chair à la folie. La malheureuse Princesse voulut pousser un cri, mais ce ne put être qu'un bêlement de l'animal dont elle avait déjà la forme. Quant à moi, la peur m'avait tellement saisie, qu'il me fut impossible de parler, et je tombai par terre remplie d'effroi. 
Cet infâme, s'étant assuré de la sorte de la triste Zelima, vint à moi, et me tâtant, il me regarda avec dégoût : Tu ne vaux rien à manger, me dit-il, tu es trop maigre et trop vieille pour engraisser; cependant je te conserverai la vie si tu veux me servir; car la vieille Esclave que j'avais est morte depuis peu, et je suis réduit à m'en passer. Vois, continua-t-il, si ma proposition t'accommode : je t'offre l'alternative; tu n'as qu'à l'accepter, ou je te jetterai tout-à-l'heure par-dessus les murs de mon Palais; car tu ne dois pas espérer d'en sortir autrement, pour te mettre en état d'aller détourner les passants que mon bonheur conduit ici. 
Il n'y avait point à balancer sur le choix, continua la vieille Esclave, et l'effroi qui m'avait privée de la voix, me la rendit à cette menace : Seigneur, lui dis-je, en faisant un effort pour me prosterner à ses pieds, si vous daignez me conserver la vie, je tâcherai de mériter cette faveur, et de vous rendre tous les services qui seront en mon pouvoir. C'est bien fait, reprit-il, moyennant cela tu ne seras pas malheureuse, puisque tu seras à discrétion de la nourriture, et des trésors dont ce Palais est rempli; de plus, je te ferai l'honneur de m'entretenir quelquefois avec toi. Je ne fus pas fort flattée de cette promesse; mais, malgré l'horreur que me donnait mon nouveau Maître, elle m'inspira le courage de parler pour la déplorable Zelima; et m'humiliant de nouveau : Seigneur, lui dis-je, je ferai mon possible pour me rendre digne des grâces que vous me promettez; mais oserai-je vous supplier de m'en accorder une autre ? C'est, continuai-je, de rendre à ma misérable fille la forme dont vous la venez de priver : si vous daignez nous faire cette faveur, elle et moi en aurons une si vive reconnaissance, qu'elle redoublera notre zèle, et que vous serez plus agréablement servi, puisqu'elle suppléera à ma faiblesse. 
Il n'est plus temps, me dit-il : si tu m'avais parlé plutôt, je te l'aurais laissée volontiers; et, pour l'amour de toi, je me serais contenté de la sucer; par ce moyen, en la nourrissant bien, tu aurais pu la conserver quelque temps : mais puisqu'elle est chèvre, elle restera chèvre : cependant, pour te prouver que je suis bon Maître, je te promets que tu ne la verras pas tuer, et que je ne la mangerai point tant que tu vivras : lorsque tu ne seras plus, il te doit peu importer ce qu'elle deviendra. 
Contente-toi de ce que j'ai la bonté de t'accorder, dit-il d'un ton d'impatience, en voyant que j'allais continuer mes supplications; car si tu me repliques davantage, je vais la prendre par les pieds, et l'écraser contre la muraille. 
Cette cruelle menace m'ayant imposé silence, je fus obligée d'accepter la triste grâce qu'il m'offrait. Prends ta chèvre, et me suis, continua-t-il, je vais la mettre dans l'endroit où je tiens les bestiaux que je ne veux pas tuer. Sitôt j'obéis; et prenant l'infortunée Zelima entre mes bras, je la portai au lieu où vous l'avez vue avec vos frères, sans qu'elle donnât aucun signe de vie. 
J'ai toujours vécu depuis auprès du barbare Angoulmouëk, et j'ai eu presque tous les jours la douleur de lui voir égorger quelques-unes des bêtes de ce troupeau raisonnable, et le crève-cœur d'en voir souvent arriver d'autres dans cette dangereuse bergerie, qui, croyant y venir chercher un asile, n'y entrent que pour se livrer à leur épouvantable destinée, sans que je puisse leur rendre la liberté; ce qui ne sert qu'à augmenter mes peines, n'étant pas plus la maîtresse ici, quoiqu'il soit absent, que s'il n'en partait pas. Ces misérables viennent frapper à la porte, le bruit qu'ils font la fait ouvrir par magie; mais elle se referme aussi-tôt qu'ils sont entrés, et je n'apprends leur infortune que quand il n'y a plus moyen d'y mettre obstacle. 
Toute la ressource que j'ai, lorsque ce sont des personnes de mon sexe, c'est que je les demande pour m'aider, et il me les accorde quelquefois; mais cela est rare, parce qu'il arrive peu de femmes ici, et même que ce n'est que suspendre leur destinée en leur donnant une mort plus lente : il leur suce le doigt comme il fait le vôtre, en sorte que je n'en ai pas encore vu d'assez robustes pour y résister un mois entier. Au moment que vos frères entrèrent ici, ce fut lui qui les reçut, et qui les transforma à l'instant : comme ils ne sont pas gras, il les mit avec Zelima, d'où, à moins d'un bonheur inattendu, ils ne sortiront que pour mourir. Cependant, pauvre Merille, ajouta-t-elle, je vous conseille de vous sustenter le plus que vous pourrez, et d'avoir recours à la Patience; peut-être qu'elle vous fournira un dénouement favorable. 
La Princesse lui fit connaître, par un ligne de tête, qu'elle ne s'en flattait pas; mais le songe qu'elle avait fait, l'ayant déterminée à remplir son sort sans murmurer, elle témoigna plus de courage qu'elle n'en avait eu d'abord. Cependant sa résolution pensa échouer à l'arrivée du monstre, qui demandait à téter. La certitude de la mort lente qu'il lui donnait de cette sorte, la pensa faire retomber dans le désespoir; et si cette séance n'eût pas fini, elle y aurait succombé; mais Angoulmouëk s'étant retiré, Merille reprit courage. 
Il n'y avait qu'un moment qu'il était hors de son Palais, lorsque ces deux prisonnières entendirent frapper à la porte : Hélas s'écria la vieille, voici sans doute quelque malheureuse victime qui vient se livrer à la fureur de cet infâme glouton : Juste Ciel dit Merille toute en pleurs, serai-je allez malheureuse pour que ce soit Benga ? Ah courons l'avertir avant qu'il soit entré. 
Elle ne se trompait pas, et c'était effectivement lui, qui, loin de profiter de sa bonne volonté, et de s'arrêter en la voyant, ne courut qu'avec plus d'ardeur au-devant de son malheur, et fut à ses pieds avant qu'elle eût pu prononcer un mot pour lui expliquer les signes de ne point passer le seuil de la porte, qu'elle qui faisait de loin. Cette déplorable Princesse jetant un cri douloureux à son aspect : Ah, Prince infortuné lui dit-elle, que venez-vous chercher dans ce lieu funeste ? Pouvez-vous me le demander, inhumaine, répondit-il, en la regardant avec des yeux qui exprimaient à la fois son amour et sa douleur ? n'avais-je pas assez de sujets pour m'y attirer, sans que vous eussiez eu la cruauté de vous y rendre en vous dérobant à mes soins ? vous seule m'empêchâtes d'y venir aussi-tôt que j'y vis entrer mes amis et ma sœur. Je voulais, avant de tenter le moyen de les en retirer, vous mettre en sûreté : mais vous m'avez prévenu; et en vous cachant de moi, vous avez comblé mes malheurs. Je me flattais que vous m'aimiez assez pour avoir été chercher dans les cabanes voisines un asile que je vous destinais; mais je vous y ai vainement demandée : je voulais vous recommander aux soins de ceux qui les habitent, et j'ai passé trois jours à les parcourir, sans y apprendre de vos nouvelles; enfin, en vous trouvant ici, j'ai été cruellement désabusé de l'amour que vous me flattiez qui était réciproque entre nous, puisque je n'ai plus sujet de douter que vous n'y soyez venue de votre propre volonté, sans faire attention au désespoir que vous me causeriez, ni au danger dont apparemment ces lieux sont remplis : quant à moi, je n'y venais que dans le dessein de mourir ou de sauver ma famille; mais votre présence trop chère pour me faire plaisir dans ce lieu funeste, m'arrache tout espoir; j'y mourrai également, et ce sera avec la triste certitude de vous y abandonner sans secours. 
Hélas cher Prince, reprit Merille, n'ajoutez pas la douleur d'entendre vos reproches, à l'horreur de voir avancer chaque jour une mort dont j'ai le temps de goûter l'amertume; considérez, pour ma justification, que si je vous avais moins aimé, je n'aurais pas été si effrayée de votre dessein, de que, pour le prévenir, je ne me serais point précipitée dans ce gouffre effroyable, où je n'ai pu vous empêcher de tomber. 
Notre perte est certaine, mon cher Benga, continua-t-elle; toutes les Puissances de la terre ne sont pas capables de nous en préserver… A ces mots, qui redoublaient la peine du Prince, Merille s'apercevant que l'Esclave pleurait, se jeta tout d'un coup à ses genoux : Ma bonne mère, lui dit-elle, d'un air touchant, ce serait peut-être le seul moyen de nous délivrer tous, que de sauver la vie à ce Prince, et de le préserver de la transformation générale. J'ai un pressentiment qui me dit que c'est lui qui doit nous tirer d'esclavage, et qu'il punira le monstre de tous ses crimes… Vous ne devez pas douter, continua-t-elle, que, si ce bonheur arrivait par votre secours, nous ne vous rendissions riche à jamais. 
Ces mots attendrirent la vieille, et lui donnèrent le courage de s'exposer à tous les malheurs qu'elle prévoyait, si cette trame se découvrait, comme il était moralement impossible qu'elle ne se découvrît pas. Je veux vous prouver à quel point vous m'êtes chère, aux dépens de ma vie, lui dit-elle, car je vois bien que je me vais perdre sans vous sauver. 
Mais le péril certain qu'il y a à cacher quelqu'un ici, ne m'en détournera pas; je le connais, et je ne m'y exposerai pas moins, sans que ce soit l'intérêt qui me fasse agir, puisque je ne manque de rien en ce lieu. Je vais donc mettre le Prince dans le réduit qui est au-delà de notre chambre : comme le monstre n'y entre jamais, et qu'il est accoutumé à nous sentir, il ne distinguera peut-être pas de si loin que l'odeur de la chair humaine est augmentée. 
Alors, sans tarder, elle les fit entrer dans le seul endroit qui pouvait les soustraire à la fureur de leur bourreau, où elle leur présenta à manger. 
Merille n'avait rien pris depuis la dernière fois qu'elle avait été tettée, et elle était extraordinairement faible; mais elle mangea plus par complaisance pour son amant, que pour subvenir au besoin qui l'accablait, et auquel elle ne faisait aucune attention : le même motif engagea Benga à manger aussi. 
Ce tendre Prince fut au désespoir, en apprenant à quel genre de mort sa chère Merille était exposée. La certitude qu'il y voyait, redoublait le désir qu'il avait de détruire cet homme pernicieux; mais comment faire ? il leur fallait le secours du Temps favorable, et il ne venait point, ne leur donnant à connaître, par aucuns indices, qu'il eût dessein de les protéger. Leur seule consolation était de compter sur le secours de la Patience, et de l'inviter à leur être propice. 
Cette journée se passa toute entière sans avoir pu rien inventer de convenable à leurs desseins. Ils ne virent point le Magicien ce soir-là; il s'en alla à sa chambre comme à l'ordinaire, se coucha de même, sans s'apercevoir qu'il avait un nouvel Hôte; mais le lendemain, l'heure de son déjeuner étant venue, il ne manqua pas à se présenter pour sucer son doigt nourricier. Benga, outré de douleur et de colère, vouloir le jeter sur lui et l'égorger; mais la Princesse et la vieille s'y opposèrent : agissons avec plus de prudence, lui dit cette dernière, et laissez-moi essayer à tirer de lui-même le moyen de lui ôter la vie. Je m'y prendrai si adroitement, qu'il me le découvrira. Il est peut-être invulnérable, et l'inutile effort que vous feriez, ne servirait qu'à nous perdre; de plus, avant de le priver du jour, il faut savoir, s'il est possible, le secret de détruire l'enchantement qui tient tant de malheureux transformés. 
Ces raisons étaient trop justes pour que Benga refusât de s'y soumettre, il modéra donc son ardeur, et souffrit, sans paraître, qu'Angoulmouëk le régalât de ce sang qui lui était si cher. Les sept minutes prescrites étant expirées, il se retira; et comme la vieille l'avait prévu, le monstre ne démêla point l'augmentation de la chair humaine. 
Aussi-tôt qu'il fut sorti, le Prince succombant au désir de voir ses malheureux, amis, pria instamment Merille de l'y conduire. Il n'y avait pas de danger à le satisfaire; Angoulmouëk revenant toujours à la même heure, ne pouvait les surprendre, et ils eurent tout le temps de se contenter. 
Cette entrevue fut aussi triste que touchante, ce fut un renouvellement de larmes; ils en verserent tous également : mais lorsque Benga leur fit part de l'intention où il était de les sauver ou de périr avec eux, les Princes d'Angole jetèrent des bêlements pitoyables, tandis que Balkir mugissoit si douloureusement, que leurs voix seules auraient porté l'épouvante dans les cœurs les plus assurés. Zelima, à qui Merille s'était fait connaître, de même que ses frères et Balkir, joignait sa voix à celle de ces infortunés parents, en voyant son frère dans le même péril. Cependant leurs douleurs ne lui firent pas changer de dessein, résolu seulement de ne rien faire qu'en suivant l'avis de la prudente Esclave, et ne précipitant pas une exécution qui pouvait avorter si elle était mal conduite. Ils passèrent ainsi plusieurs jours, venant entretenir leur famille, aussitôt que le monstre était hors du Palais; mais Merille commença à s'affaiblir extrêmement, et connut qu'elle ne résisterait pas encore long-temps au genre de supplice où elle était exposée; ce qui détermina Benga à risquer tout, sans attendre le fruit lent des conseils de la vieille, qui voulait l'engager à différer encore. 
Que voulez-vous que j'attende, disait-il avec vivacité ? faut-il que je donne le temps à cet infâme d'ôter le jour à ma chère Princesse, et d'égorger mes sœurs et mes amis ? Que me servira alors de le punir ? ne vaut-il pas mieux ne lui pas laisser la liberté de les dévorer, et le prévenir avant qu'il ait consommé son crime ? enfin, si je dois périr, une mort généreuse n'est-elle pas à préférer à celle que me donne continuellement la douleur d'y voir tout ce que j'aime exposé ? Quand je serais assez lâche pour craindre la mort, poursuivait-il, peut-elle me manquer ? dois-je me flatter d'être éternellement caché à ses yeux ? et même, si cela était possible, devrais-je le souhaiter ? l'honneur me permettrait-il de désirer de vivre, après avoir tout perdu ? 
La résolution de Benga parut si ferme, et en même-temps si vertueuse, que l'Esclave, jugeant qu'il serait inutile de combattre, ne lui demanda plus que le temps de s'informer des moyens de détruire l'enchantement, sans quoi c'était ne rien faire pour les Princes, et pour tant de malheureux qui gémissaient sous cette figure étrangère. 
Elle n'avait pas encore trouvé l'occasion de s'en instruire, et n'osait la chercher; mais le péril pressant la détermina à en courir le risque, et à redoubler son attention pour profiter de tout ce qu'elle entendrait dire au monstre. Elle la rencontra heureusement; et quoiqu'il fût extrêmement défiant, lui-même la lui fournit dès le même soir, où, étant de meilleure humeur que de coutume, il l'appela pour l'entretenir. 
Il lui fit plusieurs questions, lui demandant entre autres, en quel état était Merille, et si elle croyait que cette jeune fille durât encore long-temps. L'Esclave lui dit qu'elle était fort délicate, que, si elle n'en avait pas un soin extrême, elle serait bientôt morte. Tant pis, s'écria le glouton, je n'ai jamais rien goûté de si bon : garde-toi, ajouta-t-il, de la faire travailler; car cela pourrait avancer sa fin. 
Cependant, mon redoutable Seigneur, reprit la vieille, je ne puis me passer de secours, n'ayant pas assez de forces pour faire seule ce qui concerne votre service; mais, ajouta-t-elle, en imaginant que cette occasion serait favorable à Benga, pourquoi ne me donnez-vous pas l'aide de quelque jeune garçon vigoureux, à qui vous conserveriez la vie, et qui serait trop heureux de l'employer à votre service, en se rachetant à ce prix ? Vous devez croire que l'impossibilité de se sauver, l'obligerait à vous servir fidèlement. L'occasion d'en trouver serait moins rare que celle d'avoir des femmes, d'autant qu'un Esclave pourrait vous secourir, en cas que quelqu'un entreprît de vous venir attaquer et de détruire vos enchantements. 
Je n'ai pas besoin de secours, et je n'appréhende rien, répartit le Géant; il n'est aucune Puissance sur la terre, qui, tant que je vivrai, puisse détruire malgré moi la forme de mon troupeau, puisque l'on ne peut la lui rendre humaine, qu'en les peignant avec une de mes mâchoires : juge, poursuivit-il, en riant d'un air assuré, si je serai assez complaisant pour consentir que quelqu'un mette le secret en pratique. 
Cela est très-heureux, reprit la vieille; cependant je craindrais, à votre place, que quelque Etranger, vous surprenant hors de chez vous, ne vous jouât un mauvais tour : je les en défie, lui dit-il. Quoi répartit-elle, seriez-vous invulnérable ? A peu près, dit le Géant. J'en suis ravie, répliqua-t-elle avec une douleur qu'elle eut bien de la peine à cacher. Mais enfin, ajouta-t-elle, puisque vous n'avez rien à craindre, pourquoi évitez-vous donc si soigneusement d'avoir des hommes auprès de vous ? ils vous serviraient sans péril et sans conséquence; et quand vous en seriez las, vous seriez toujours le maître de les transformer. 
Je m'en garderai bien, s'écria Angoulmouëk; car, encore qu'il soit difficile de me détruire, il n'est pourtant pas absolument impossible : cependant, comme je ne te crains point, je veux bien te dire qui je suis. 
Apprends donc, continua-t-il, que mon père était le plus habile Magicien qui ait paru sur la terre : son art lui fit connaître qu'il n'aurait qu'un fils, et que cet enfant ne mourrait pas de mort naturelle, mais qu'il serait tué par un homme caché chez lui, et ne pourrait perdre la vie d'aucune autre façon. Informé de cette circonstance, il se flatta de rendre ce fils presque'éternel, en prenant des précautions si justes, qu'il ne pût entrer d'inconnus dans sa demeure. 
Il épousa ma mère, de qui il était fort amoureux; mais il ignorait qui elle était, Lorsque l'amour se mêle des affaires des Magiciens, ils sont aussi bornés, et n'ont pas des connaissances plus étendues que les autres hommes. Ne voyant que la beauté de celle qui le charmait, il la prit pour une femme de l'espèce ordinaire; cependant c'était une Ogresse, de cette race qu'on nomme Anthropophage. Le Palais où nous sommes lui appartenait, et les alentours en étaient fort habités; mais aussi-tôt que l'on eut appris qu'elle était mariée à un Magicien, quoique l'on n'ignorât pas qu'il n'employait point sa science à faire du mal, on se défia du pouvoir qu'elle aurait sur son esprit; et pour éviter les maux que la magie et la cruauté jointes ensemble pourraient causer, le Pays devint désert : ce qui fit bien du chagrin à ma mère; car, tandis qu'elle était fille, elle prenait souvent divers déguisements, sous lesquels, parcourant les chemins des alentours, elle surprenait adroitement un grand nombre de malheureux, qu'elle dévorait. 
Loin de la seconder, pour contenter cet appétit singulier, mon père, qui avait un tel goût en horreur, voyant qu'il ne pouvait obtenir de sa femme qu'elle y renonçât, fut ravi de ce que ses voisins s'éloignaient volontairement, et leur aida encore à mettre obstacle à ce goût fatal, en faisant naître autour de ce Palais des bois presque'impénétrables, et des chemins assez remplis de difficultés, pour qu'ils préservassent les malheureux voyageurs de sa dent meurtrière. 
Je naquis dans ce temps-là, et mon père, qui prit pour moi une tendresse sans égale, songea à me garantir du sort qui me menaçait d'être assassiné : il ne pouvait pas absolument m'en préserver, puisque le destin avait décidé que c'était le genre de mort où il me soumettait; mais il pouvait en suspendre l'effet pour plusieurs siècles, ayant mis de telles conditions à mon trépas, qu'il se passera bien des années avant qu'elles puissent être remplies : premièrement, il n'est pas possible de m'empoisonner, ni de me blesser avec d'autres armes qu'un sabre, encore ne doit-on pas y employer la pointe, mais seulement le tranchant; et en second lieu, on ne peut me frapper par derrière, ni en aucune partie du corps : enfin, il faut me couper la tête en plein jour, et que je voie mon meurtrier. Tu conçois bien, continua-t-il, que ce n'est pas un petit ouvrage, y ayant peu d'hommes assez grands pour atteindre à une tête posée sur des épaules qui sont à plus de douze pieds de terre. 
Toutes ces précautions ne paraissaient pas encore suffisantes à la tendresse paternelle : mon père voyant avec peine, qu'à l'imitation de ma mère, j'avais un goût infini pour la chair humaine, la pitié qu'il avait de ses malheureux le joignit à la crainte que cette sorte de vie ne me devînt funeste, en avançant ma destinée, et l'obligea à m'instruire de mon sort. 
J'en frémis; et le Magicien, se prévalant de ce moment de faiblesse, me fit jurer de renoncer à me nourrir de cette viande qui faisait mes délices. 
En récompense, pour me donner un moyen de me garantir des embûches que l'on pourrait me dresser, il m'accorda le pouvoir de transformer en bêtes tous ceux qui viendraient dans ce Palais, exigeant le même sacrifice de la part de ma mère, qui, par tendresse pour moi, consentant à renoncer à ces mets délicieux, tomba dans un si grand dégoût de toute autre chair, qu'elle en mourut en peu de temps, et que mon père ne lui survécut guère, étant mort du regret de sa perte; car il l'aimait toujours, malgré le défaut qu'il lui connaissait. 
Se voyant à l'extrémité, il me fit renouveler le serment de ne plus manger de chair humaine, et me renouvela aussi l'ordre de ne point souffrir d'hommes sous leurs figures naturelles dans mon Palais. Si, malgré les précautions que je prends pour les éloigner, me dit-il, le hasard y en conduit quelques-uns et qu'il soit nécessaire, pour votre service, qu'ils y passent du temps, ne tardez pas à les revêtir de la peau de tels animaux que vous voudrez; et lorsque vous souhaiterez leur rendre leurs figures naturelles, mettez-les le plus loin d'ici que vous pourrez; alors grattez-leur le front avec vos dents, ils redeviendront tels que la nature les a faits; mais recommandez-leur de ne plus venir chez vous, cela vous est de la dernière conséquence; car s'il séjourne des hommes sous figure humaine dans votre Palais, le premier qui y couchera vous ôtera la vie, sans que tout mon pouvoir vous en puisse préserver. La facilité que je vous donne de ne paraître dans le monde que comme un homme ordinaire, et même de ne pas être assujetti à paraître toujours sous la même ressemblance, vous doit tirer d'inquiétude d'être reconnu par ceux qui vous auront vu sous celle d'Angoulmouëk dans votre demeure; par conséquent, rien ne vous forcera à les tuer; c'est une cruauté inutile qui irriterait les Dieux contre vous. 
C'est dans ce même Palais où vous devez mourir, ajouta-t-il, en me désignant ta propre chambre; et c'est dans ce seul endroit où les hommes vous peuvent être dangereux : comme vous n'aurez rien à redouter ailleurs, il serait inutile qu'abusant du pouvoir de les transformer, vous le fissiez autre part. 
A cette condition qu'il me fit accepter, il m'apprit tous les secrets de son art; et le moment marqué pour la fin de sa vie étant arrivé, il expira. 
Je fus touché de sa perte; mais la contrainte qu'il apportait à mon goût pour la chair humaine, m'empêcha d'en être affligé autant que je l'aurais été, et j'envisageais avec plaisir, que par cette mort je devenais maître de me livrer à mon penchant. 
Mais je ne jouis pas long-temps de cette joie, car elle fut troublée par la condition qu'il y avait si injustement mise; et si mon appétit me conseillait de profiter de la liberté que j'avais de le satisfaire, l'amour de la vie m'en détournait, puisque je ne devais point manquer à la promesse que j'avais faite à mon père, et qu'il m'avait assujetti à tous les genres de mort, où sont sujets le commun des hommes, (même à la perte de sa science,) si je contrevenois à mon serment. 
Je consultai toutes les Puissances infernales pour trouver le moyen de tourner cet engagement en équivoque, sans en pouvoir tirer aucun avantage; mais mon intérêt me rendant plus inventif que l'enfer, j'imaginai un expédient qui lui était échappé; ce fut aux ordres qu'en mourant, mon père lui-même m'avait donnés, de transformer les hommes, que j'en dus l'invention. Je rendis aussi-tôt la forêt, qu'il avait fait devenir impraticable, plus facile à parcourir qu'elle n'était ci-devant difficile, et j'en embrouillai les routes d'une telle force, qu'il est impossible d'en sortir sans voir ce Palais, dont la beauté attire ceux qui se sont épuisés de fatigue, et qui se croient trop heureux d'y venir goûter quelque repos. 
Mon projet eut un plein effet, et, par son secours, j'eus des prisonniers tant que j'en voulus; mais ce n'était pas encore assez pour acquérir le droit de m'en repaître. Ne pouvant manger d'hommes tels qu'ils étaient, je les changeai en bêtes propres à la nourriture humaine, et je fus en état de me repaître des premiers, sans obstacle, et sans retardement. Mais le nombre en devint trop grand pour les manger tous à la fois, et la prudence me conseillant d'en garder pour le besoin à venir, la chasse n'étant pas toujours également heureuse, je les mis dans mon parc, où la douleur de se voir en cet état, en fit mourir quelques-uns, et maigrir tous généralement. 
Cependant l'excellence du pâturage fit qu'ils s'y accoutumèrent; et la fausse espérance de changer de sort les séduisant, ils s'y sont insensiblement faits. Leur exemple ayant influé sur ceux qui leur ont succédé, je me trouve en commodité de faire une chère délicieuse, et si fort de mon goût. Il n'y a qu'une seule chose à quoi je n'ai pu réussir; c'est à me préserver de l'ennui de la solitude où je suis condamné : j'ai pourtant trouvé le secret de l'adoucir par mon art, qui me fait paraître, quand je veux, de la taille ordinaire; et comme je suis le maître de prendre la figure qui me plaît davantage, je choisis toujours la plus agréable, en sorte que je ne suis seul que quand je rentre pour me reposer et pour prendre de la nourriture, celle où il faudrait me restreindre, si je mangeais ailleurs, me semblant trop insipide. 
De cette sorte je vis fort agréablement, me transportant, quand il me plaît, d'un bout de l'Univers à l'autre, où ne manquant pas d'argent, parlant toutes les langues, et faisant une figure brillante, j'ai tant de bonnes fortunes que j'en veux; il n'y a qu'une chose qui me borne, c'est l'impuissance où je suis d'enlever aucunes des beautés qui se livrent à mes désirs; il faut que ceux qui entrent ici, y viennent volontairement. J'en trouverais assez qui me voudraient suivre; mais ce ne serait point tel que je suis, et il ne m'est pas permis de profiter de leur bonne volonté, sous la forme où je leur apparois. 
Tu vois, continua Angoulmouëk, que, ne courant pas de plus gros risques, je vivrai long-temps selon toutes les apparences, et qu'en observant toujours de ne point entrer dans ta chambre, et de ne pas laisser venir ici d'hommes qui y conservent une forme humaine, je ne suis point exposé à de grands dangers. Quant aux femmes, comme elles ne me sont pas dangereuses, je n'observe cette loi, que parce que d'ordinaire elles ont la chair plus tendre et plus délicate que les hommes, et que c'est autant de pièces de bétail dont je me prive, lorsque je leur laisse la vie sous leur forme naturelle. Il n'y a que les vieilles à qui je fais cette grâce sans regret : comme elles ne sont point appétissantes, je ne daigne pas goûter de leur chair coriace; mais j'en tire le service qu'elles sont capables de me rendre; et, pour ne point tout perdre, les jeunes à qui j'accorde la faveur de ne les point envoyer paître, me fournissent un remède où la sensualité a part : je leur suce le sang par le petit doigt; et outre le délice de ce ragoût, c'est encore un baume excellent pour entretenir ma santé avec mes forces. Ainsi, ajouta-t-il, fais tes efforts pour conserver celle que tu as, jusqu'à tant qu'il nous en vienne une autre; auquel cas, pour donner du repos à celle-ci, je la revêtirai de la peau d'une brebis. 
L'Esclave attentive au discours intéressant de son patron, n'en avait pas perdu un mot; mais s'il l'avait fort affligée d'abord, en lui annonçant qu'il était presque invulnérable, il la consola fort par la suite, lorsqu'il lui apprit que la fin de sa vie était si proche, puisque la circonstance qui la rendait inévitable, était arrivée, et que l'homme qui devait purger la terre de ce monstre, avait non-seulement couché dans son Palais, mais qu'il y était encore, dans le dessein de périr ou de le détruire. 
Aussi-tôt que, pour s'abandonner au sommeil, il eut congédié la vieille, elle courut apprendre à Merille et à Benga ce qu'elle venait d'entendre. 
Merille, que la douleur avait presque'accablée, ne pouvait goûter cet espoir; et la crainte qu'il ne fût vain, le lui faisait envisager comme une chose impossible : mais Benga le considérant autrement, en fut transporté de joie; s'appuyant sur son courage, il ne douta point que les difficultés ne s'aplanissent, puisqu'il avait couché dans ce Palais, ce qui lui donnait une certitude que le Temps était adouci, et que la divine Patience ne tarderait pas à leur ramener le bon Temps. 
Merille contestait sur la vraisemblance que son amant trouvait à leur prochain bonheur : Comment le ferez-vous arriver, lui disait-elle ? j'avoue que votre valeur est secondée d'un sabre; mais par où vous y prendrez-vous pour atteindre â cette tête qu'il faut couper ? Espérez-vous que le Géant aura la complaisance de le mettre à genoux pour vous en donner la facilité, et qu'il recevra docilement le coup que vous lui voulez porter, tandis qu'il n'aurait qu'un mot à dire pour vous faire devenir bœuf ou mouton ? 
Encore, continua-t-elle, s'il était permis de le surprendre endormi; j'aurais quelque sorte d'espérance; mais il faut que cette action se passe en plein jour, qu'il soit éveillé, et qu'il vous voie : osez-vous vous flatter que, pouvant se garantir de votre courroux, puisqu'il ne lui faut qu'une parole, il ne la prononcera pas, ou que, n'entrant pas d'ordinaire en ce lieu, parce qu'il en connaît les conséquences, il y viendra exprès pour s'offrir à votre ressentiment ? Non, non, il n'en fera rien, ne le présumez pas. Tout cela peut être vrai, ma chère Princesse, reprenait Benga; mais comme nous n'avons pas d'autre parti à prendre, et que ce danger, tout grand qu'il vous paraît, est pourtant le seul moyen par où nous pussions nous flatter de terminer nos maux, je vous supplie de me le laisser tenter, et de considérer que, si je succombe dans cette entreprise, aussi nécessaire qu'elle est glorieuse, votre sort, le mien, celui de vos frères et de mes sœurs ne sera pas plus cruel, puisqu'il est à son période, et que nous ne pouvons être mangés qu'une fois; ce qui est inévitable, si je ne fais aucun mouvement pour nous en préserver. 
Ah de grâce, mon cher Benga, interrompit la triste Merille, ne me donnez point le crève-cœur de vous voir déchiré par ce monstre; je n'ignore pas que c'est une destinée que vous ne pouvez éviter, et où votre amour vous a forcé de vous précipiter; mais je suis assez malheureuse de ne pouvoir me le cacher, et de connaître que j'en suis seule la cause, sans que vous joigniez à mes maux le tourment de me rendre témoin d'une fin si déplorable. 
Le faible retardement que je vous demande avec tant d'instance, ne sera pas long, poursuivit-elle; ma faiblesse et ma douleur vous en sont de sûrs garants. 
Loin que ce discours produisît l'effet que désirait la Princesse d'Angole, il ne servit qu'à animer Benga : il voulait, sans tarder, courir éveiller le monstre, se flattant qu'il pourrait ne lui pas donner le temps de se reconnaître, et qu'il lui abattroit la tête à l'instant. Mais l'Esclave effrayée de la témérité d'une telle entreprise, dont elle voyait l'impossibilité, s'y opposa fortement. 
Oubliez-vous, s'écria-t-elle, qu'il est nuit, et que vous feriez des efforts aussi inutiles que pernicieux, puisqu'il faut que le jour éclaire sa destruction, et qu'il meure dans le lieu où nous sommes ? 
Ce n'était que le désespoir qu'inspirait à Benga la menace de la mort prochaine de la Princesse, qui l'avait porté à la pensée de faire cette proposition; il en connut à l'instant l'extravagance, et se calma sur la promesse de la vieille, qui l'assura que le Tyran goûterait ce jour-là du sang de Merille pour la dernière fois, et que le lendemain elle le lui livrerait. Le Prince avait bien de la peine à se résoudre de laisser supporter encore cette attaque à sa chère cousine, que la faiblesse dont elle était lui faisait appréhender qui ne lui fût mortelle. Mais la vieille le rassura, en lui disant que cette Princesse avait encore des forces pour plus de trois semaines, lui représentant qu'elle devait s'y connaître, puisque, depuis qu'elle était dans ce Palais, elle y avait vu périr plus de cent jeunes filles; mais qu'avant de terminer leurs tristes jours, elles avaient été bien plus accablées que n'était Merille. 
Cette assurance, et l'espérance prochaine que la vieille leur donnait, déterminèrent Benga à suivre ses conseils; elle y ajoutait, pour les rendre plus agréables, qu'elle avait une essence qui rétabliroit les forces de sa maîtresse, quand elle n'aurait plus qu'une heure à vivre; et que, si elle ne lui en donnait pas actuellement, c'était pour ne pas renouveler le sang, et lui rendre sa vigueur, parce que, s'il circulait plus vivement, il en couleroit davantage dans l'estomac glouton d'Angoulmouëk, ce qui épuiseroit plus promptement ses veines. 
Un espoir si flatteur les tranquillisant, ils prirent quelques moments de repos; et l'heure étant venue où Angoulmouëk se fit entendre, en demandant son déjeuner, il fallut que le Prince eût encore la douleur de voir l'objet de son amour exposé à cette horrible complaisance. La vieille avait prévenu Merille, et lui avait conseillé de se plaindre douloureusement d'une voix mourante, et d'affecter de laisser tomber sa main, comme si elle eût perdu toutes ses forces. 
Elle suivit si exactement cette leçon, que le Tyran y fut trompé. Il fut fort fâché de la perte qu'il se croyait sur le point de faire; et se hâtant de profiter du peu de temps qui lui restait, il redoubla l'ardeur dont il la suçait ordinairement, et il aurait passé sans scrupule le temps prescrit, si la vieille ne lui avait crié qu'elle était évanouie, et que, s'il la voulait conserver encore quelques jours, il lui fallait donner plus de repos, au-lieu d'augmenter sa fatigue. 
Angoulmouëk se rendit à cette remontrance, et s'en alla courir le monde à son ordinaire. Pendant son absence, Benga, par le conseil de la vieille, aiguisa son sabre avec attention, bien résolu d'en faire éprouver le tranchant à leur cruel ennemi. 
Ce jour se passa entre la crainte et l'espérance; et le moment qui devait décider de leur sort étant arrivé, l'anthropophage ne tarda pas à se faire entendre. La vieille lui dit que Merille n'était plus en état d'aller à la porte, et de passer sa main dessous; qu'ainsi il n'avait qu'à trouver un autre moyen : il est tout trouvé, dit-il brutalement; puisqu'elle est prête d'expirer, il serait inutile de la transformer, elle n'aurait que les os, et je ne veux pas manger de chair morte de misère : mais tandis qu'elle respire encore, apporte-la contre la porte, et me passe sa main, j'en tirerai ce que je pourrai; je n'ai pas besoin, pour téter, qu'elle ait ni connaissance ni mouvement. La vieille, semblant vouloir obéir, prit Merille entre ses bras; et quand elle fut tout auprès de la porte, elle se laissa tomber, en criant qu'elle venait encore de se démettre la jambe. 
Angoulmouëk, plus touché du retardement qu'apportait cet accident, et de l'obstacle qu'il mettait à sa gourmandise, que du mal qu'il croyait que son Esclave ressentait, lui cria de faire un effort pour lui passer la main de cette malheureuse; mais la vieille persistant à soutenir qu'il lui était impossible, lui dit qu'elle était tout près de la porte, et qu'il avait un moyen fort aisé de se satisfaire, pourvu qu'il ne perdît point de temps. 
Courez donc, ajouta-t-elle, allez chercher des outils pour agrandir le trou, et vous y passerez la tête. Il n'est pas besoin d'outils, dit-il, j'ai les dents assez bonnes. A ces mots, il gratta et rongea les ais avec tant de force et de diligence, qu'il y eut bientôt fait un passage. Il se coucha à l'instant sur le dos; et, ne se donnant pas le temps de le mettre à son aise, il poussa sa tête de force dans la place que ses dents lui venaient de faire : jette-moi vite sa main, dit-il à l'Esclave, en ouvrant la gueule d'une façon épouvantable; et dépêche-toi, ajouta t-il, car je ne suis pas à mon aise. 
Sa vue et cette action augmentant la fureur où Benga était contre lui, il s'avança à la portée de ses regards. Angoulmouëk, lui dit-il fièrement, regarde-moi, je vais terminer ta vie criminelle : il achevait à peine ces mots, que, sans lui donner le temps de se reconnaître, ne lui ayant laissé que celui de le voir et de l'entendre, il profita de la surprise où la vue d'un homme le mettait, pour l'empêcher de faire agir son pouvoir, et lui sépara la tête des épaules par un seul coup. 
La mort de cet abominable, dont Merille avait douté, et qu'elle craignait qui manquât, lui fit un si grand plaisir, qu'elle cessa pour quelques instants de sentir sa faiblesse, qui ne fut pas de longue durée; car, selon la promesse de la vieille, cette bonne femme lui fit avaler quelques gouttes d'une liqueur, dont elle éprouva un effet si avantageux, qu'il lui rendit toutes ses forces. Mais après avoir donné les premiers moments à la joie de leur heureuse délivrance, elle fut en état de songer à ses frères et à ses cousines. 
Les instruments du carnage et les outils de boucherie dont se servait le Tyran, furent employés à disséquer sa mâchoire : ils y travaillèrent en diligence; et, munis de ce trésor, Merille et son amant coururent avec empressement où étaient les enfants du Roi d'Angole et de Bengal, à qui elle voulut redonner elle-même la forme qu'ils avaient eue ci-devant; et après l'avoir fait reprendre à se famille, sa générosité ne s'arrêtant pas là, elle s'arracha à leurs caresses et à leurs remerciements, pour rendre le même service à plus de quatre mille malheureux qui se trouvèrent délivrés par ce qu'ils avaient le plus redouté, cette mâchoire formidable portant le remède aux maux qu'elle devait causer. 
Quand toutes les transformations magiques furent cessées, et que les Libérateurs de ces infortunés en eurent reçu les témoignages de reconnaissance qui leur étaient si légitimement dus, il fut question de pourvoir à leur subsistance, l'herbe ni le foin ne leur étant plus propres; mais on n'eut pas de peine à leur donner une nourriture plus convenable : le Palais était rempli de toutes sortes de provisions délicieuses et inépuisables, parce que le Magicien en avait pourvu ces lieux, espérant que la facilité que son fils trouverait â s'en servir, l'empêcherait de penser à manquer à son serment, en recherchant encore de si détestables ragoûts. 
Ce changement de fortune ayant été l'ouvrage de la Patience, cette charmante vertu, qui résiste courageusement aux plus cruelles adversités, ne se crut pas obligée de résister à la douceur de paraître au milieu de ceux qu'elle comblait de ses bienfaits. Elle se rendit visible, et leur fit connaître qu'elle amenait le bon Temps : Vous me revoyez, leur dit-elle, sans témoigner de courroux à ceux qui l'avaient si souvent chassée, je n'aurais pas dû revenir, si je vous avais rendu justice; mais ma bonté est inépuisable, et le bon Temps que voici, a bien voulu me sacrifier son juste ressentiment. 
Des reproches si légitimes et faits avec tant de témoignages d'une véritable affection, ne souffraient point de repliques; sans employer de mauvaises raisons à leur justification, ils avouèrent les fautes dont ils étaient coupables, en promettant au Temps et à la Patience de ne plus mettre leur bonté à l'épreuve, et jurèrent de ne se gouverner désormais que par leurs avis. Nous sommes si résolus à nous corriger, dit Merille, que nous ne voulons agir que suivant vos instructions, généreux et bon Temps. 
Et vous, illustre Patience, nous vous en offrons une preuve, ajouta-t-elle, en vous suppliant de nous guider. Qu'ordonnez-vous que nous fassions ? c'est à vous à décider de notre destinée : faudra-t-il rester ici ? Parlez, nous sommes prêts à vous obéir. Quels que soient nos sentiments, nous y renoncerons volontiers; et, si vous daignez nous le commander, nous demeurerons dans ce Palais avec la Patience, qui nous en inspire le dessein. 
Vous vous méprenez, Princesse, interrompit cette vertu, une telle inspiration ne vient pas de moi; c'est la paresse qui vous la suggère. Je vous ai invités d'attendre le bon Temps, mais non pas de négliger ses faveurs, ni d'oublier votre Patrie; le Temps fatal est passé, et vous êtes nécessaires chez vous pour remplir des devoirs qui vous rendraient en quelque sorte coupables du crime de parricide, si vous les négligiez. Mes inclinations et mes leçons ne consistent pas à exciter ceux de qui je prends soin à se livrer à une molle et honteuse indolence, elles ne vont qu'à faire soutenir avec courage les contre-temps qui arrivent, et à observer prudemment la volonté du Temps, sans entreprendre de le forcer. Enfin, loin d'exiger que vous restiez davantage en ce lieu, je vous invite à prendre au plutôt le chemin d'Angole, où votre présence est absolument nécessaire. 
La proposition de la Patience fut une loi pour ceux à qui elle parlait, il fut donc question de se préparer au départ, et de pourvoir à celui de tous ceux qui devaient leur délivrance à Benga et à Merille. La reconnaissance qu'ils avaient d'un si grand bienfait, les portait tous à suivre leur fortune, et à dépendre entièrement de leurs Libérateurs; mais cette multitude les aurait embarrassés, ils acceptèrent seulement les services de douze cents Guerriers, s'imaginant qu'ils pourraient avoir besoin de leur assistance pour délivrer la Reine d'Angole de la tyrannie de Mouba, qu'ils présumoient, avec raison, qui devait être devenue plus forte par le temps qu'il avait eu pour l'affermir. 
Ils agréerent aussi quelques femmes pour le service des Princesses, et y reçurent un petit nombre d'Officiers absolument nécessaires. Après quoi, ayant, par le moyen des provisions inépuisables de ce Palais, fourni à la subsistance de tous, ils en partirent, et le laissèrent en propre à la vieille Esclave, leur bienfaitrice, qui, malgré la tendresse qu'elle avait pour eux, était si caduque, qu'elle n'eut pas le courage d'essayer à les suivre, se déterminant de bon cœur â passer le reste de ses jours en ce lieu, où elle trouva dans la foule de tous les états qui avaient subi la rigueur des transformations d'Angoulmouëk, autant qu'elle voulut de Sujets gour lui tenir compagnie, restant leur Souveraine par la protection des Princes qui lui devaient la vie. 
Ce qui était nécessaire pour la nourriture ou pour la somptuosité, n'était pas les seuls trésors que renfermait ce Palais, il était rempli d'or monnayé. Quoique le Magicien et son fils n'en fissent aucun usage, ils en avaient cependant amassés pour n'en pas manquer, en cas qu'un hasard imprévu leur en fît naître le besoin; et ce dernier l'avait trouvé utile, quand, après la mort de son père, il avait voulu paraître dans le monde d'une façon avantageuse, devant peut-être autant à ce métal qu'à son art la beauté fantastique qu'il prenait; il y avait aussi des chevaux et des armes, dont se servirent les Princes et leur petite armée : quelque chose encore qui ne leur fut pas d'un médiocre agrément, ce fut des cartes géographiques et des instruments de Mathématiques qui servirent à leur prouver démonstrativement qu'ils n'étaient pas éloignés d'Angole, malgré l'énormité du chemin qu'ils avaient fait pour arriver où ils étaient, parce qu'ayant fait le tour du globe de la terre, ils étaient partis d'une des extrémités de ce Royaume, et que, marchant toujours en tournant, ils en étaient parvenus à une distance qui ne les séparait pas de leurs Pays de quinze jours de marche pour arriver à l'autre extrémité de la Capitale, opposée à celle par où ils étaient venus. 
Comme ce voyage se faisait avec plus d'agréments et de commodités que ceux qu'ils avaient faits ci-devant, ils avançaient tranquillement; et, malgré la nécessité que la Patience leur avait prouvée qu'il y avait pour eux à se rendre incessamment à Angole, ils ne purent résister au désir de revoir le Roi solitaire, à qui ils avaient de si grandes obligations, et des conseils de qui ils se seraient si bien trouvés, si la Prudence avait pu leur en prouver l'excellence. 
Ils ne furent pas long-temps sans arriver à ce lieu agréable, où ils avaient passé les plus doux moments depuis qu'ils avaient quitté le Palais du Temps; mais, pour ménager l'humeur paisible de ce sage Prince, ils firent faire halte à leur escorte, et Benga, Merille, Balkir et les deux Princes d'Angole, qu'il connaissait déjà, n'ayant pour toute augmentation à leur compagnie que celle de la seule Zelima, ils se flattèrent qu'en leur considération, ce Monarque la verrait avec plaisir, et, dans cette assurance, ils s'avancèrent à son petit Palais. 
Cette jeune troupe ne fut pas déçue dans l'espérance que leur retour lui serait agréable. Le Roi solitaire leur témoigna naïvement la joie qu'il avait de les revoir; et, cessant de cueillir des fruits, à quoi il était occupé, il les embrassa tendrement : Eh bien, mes aimables déserteurs, leur dit-il d'un visage ouvert, les Temps que vous avez trouvés, m'ont-ils justifié auprès de vous, et pensez-vous encore que je vous débitois des rêveries ou des impostures ? n'avez-vous pas éprouvé tous les maux que je vous avais prédits ? Avouez la vérité, ajouta-t-il en souriant, et convenez que vous n'avez pas douté que quand j'essayais à vous détourner du dangereux dessein de lutter contre la destinée, et de mettre le Temps au pis, je n'envisageais que mes intérêts; qu'enfin, l'appréhension de me trouver seul m'avait fait imaginer de vous inspirer cette crainte que vous traitiez de terreur panique, ou de duplicité : mais, ajouta-t-il, l'événement m'a assez justifié, et vous a trop punis, pour qu'il me reste le droit de vous en faire des reproches. 
Merille prenant la parole, avoua leur faute commune, y ajoutant naturellement qu'elle était la sienne particulièere, puisque ce n'avait été qu'à la seule complaisance que les frères et son cousin avaient eue pour elle, qu'ils devaient tous les maux auxquels ils avaient été exposés. 
Mais, grand Roi, poursuivit-elle, après avoir pardonné si généreusement les fautes que la jeunesse et la précipitation ont causées, daignez nous donner une preuve signalée qu'il n'en reste aucun ressentiment dans votre cœur, en acceptant une partie des trésors qui nous appartiennent. Le cruel Temps ne s'est pas contenté de nous abandonner, il s'est encore laissé succéder par le Temps opulent; ce dernier nous accompagne. Les chariots remplis de pièces d'or, de pierreries et de choses rares et magnifiques qui nous suivent, nous mettent en état de chasser la pauvreté d'auprès de vous, et de vous rendre heureux. 
Ah belle Princesse, je vous rends grâces, reprit l'illustre Solitaire avec un sourire grave et doux; mais le Temps opulent m'est inutile : la pauvreté qui m'accompagne, n'a rien de commun avec la misère, et elle ne me prive que du superflu que j'aurais conservé si j'avais voulu; ainsi ne bannissant point le bonheur d'auprès de moi, je le trouve dans la paix et dans l'innocence. Si les chimères des trésors m'avaient tourmenté, ajouta-t-il, je n'avais qu'à demeurer sur le Trône de mes Ancêtres; ou supposé que les vains honneurs, exempts des peines de la Royauté, m'eussent flatté, il ne dépendait que de moi de rester auprès de mon fils, qui m'en presse sans cesse; mais, grâces au Ciel, je suis au-dessus de ces bagatelles, et ma félicité est réelle. 
A cet entretien succéda l'offre de prendre un repas rustique, tel qu'ils en avaient pris ci-devant. La peur de le désobliger, fit qu'ils l'acceptèrent avec les témoignages les plus vifs d'une sincère reconnaissance. 
Almenza fut le plus sensible à la douceur de ce repas frugal; il n'avait abandonné la vie paisible qu'à regret; et si l'amour que lui avait inspiré la belle Zelima n'eût emporté la balance, il aurait laissé partir sa famille pour demeurer auprès de ce vrai Philosophe. Mais quoique sa passion eût trop d'empire sur son cœur pour lui permettre de faire une action qui l'éloignerait de l'objet de ses vœux, il ne put résister au désir de passer encore une nuit dans cette paisible retraite; et le sage Roi les y ayant invités, il témoigna si ouvertement le plaisir que lui faisait cette proposition, que ses compagnons y consentirent, plutôt pour l'obliger, que par rapport à eux, à qui il était fort indifférent. 
Almenza supplia le Roi, de qui il connaissait la sagesse, de consulter le Ciel pour savoir si leur mauvaise fortune était épuisée. Le généreux Solitaire, qui ne ressentait pas de plus grand plaisir que celui d'obliger, voulut bien leur rendre ce nouveau service, et passa la nuit que ses Hôtes donnaient au repos, à exercer sa science, pour être en état de leur rendre compte à leur réveil de ce qu'ils avaient à craindre ou à espérer. Ne trouvant rien que de favorable à l'inspection des astres, il entra, aussi-tôt que le jour parut, au lieu où ils reposaient. 
Levez-vous sans tarder, leur dit-il, et allez promptement éveiller les Princesses, vous devez partir tout-à-l'heure sous la protection du Temps propice; retournez à Angole avec le plus de diligence qui vous sera possible, vous n'y sauriez arriver trop tôt, un quart-d'heure plus tard vous livrerait à un repentir éternel, et aux reproches du Temps perdu. 
Si, au contraire, vous profitez des moments précieux, ajouta-t-il, vous serez à la fin de vos travaux, le Temps heureux *et constant* attend cette dernière démarche pour se déterminer à s'attacher éternellement à vous, ou pour vous abandonner à jamais. 
Cet avertissement mêlé de menaces, produisit tout l'effet que le Roi en devait espérer : ils se mirent à l'instant en devoir de continuer leur route; et les Princesses qui avaient oublié l'usage des toilettes, n'y restèrent pas assez pour se faire attendre. Cette troupe charmante prit congé du Sage, et rejoignit précipitamment leur escorte, qui, à leur imitation, sans savoir pourquoi un voyage qui avait commencé si paisiblement, se continuait avec tant de diligence, s'empressa à l'envi à qui irait le plus vite, de sorte qu'en cette journée, faisant autant de chemin qu'ils en avaient fait en quatre autres, ils arrivèrent le soir même aux portes d'Angole; mais il était déjà si tard, qu'elles étaient fermées, et il fallut rester dans le Fauxbourg. 
La crainte qu'une trop grosse escorte, excitant les soupçons de Mouba, ne l'obligeât à se précautionner contre le secours qu'ils pourraient donner à la Reine, obligea les Princes à faire prendre diverses routes à leurs gens, en leur donnant toutefois rendez-vous au même lieu, avec ordre de ne pas témoigner qu'ils se connussent, ni qu'ils eussent le moindre dessein. 
Merille et ses frères ne purent voir un Pays qui leur était si cher, et dont il y avait si long-temps qu'ils étaient absents, sans répandre des larmes de joie. La Princesse sur-tout qui était fort empressée pour savoir des nouvelles de la Reine sa mère, fut à peine descendue de son char, qu'elle fit appeler la maîtresse du lieu pour s'en informer. 
Cette femme entra à l'instant avec une contenance fort triste. La Princesse en fut touchée, et lui demanda ce qu'elle avait, parce qu'il paraissait qu'elle venait de pleurer : mais, sans attendre sa réponse, suivant sa vivacité ordinaire, elle lui demanda du même ton, ce que l'on disait de la Reine, si elle était toujours sous la tyrannie de Mouba, ce que faisait Merille, et s'il ne se trouvait point assez de Sujets zélés pour les affranchir de la domination de ce Tyran ? 
Hélas belle Dame, dit cette femme, en recommençant à verser des larmes, qu'il ne lui fut pas possible de contraindre, cette Reine infortunée, dont vous me parlez, est dans ce même instant le sujet de ma douleur; c'est le danger évident où elle est, qui cause les pleurs que vous me voyez répandre : elle touche à sa dernière heure, et le jour qui luira demain, sera le dernier de sa vie. Enfin, elle doit périr par le feu dans la grande Place d'Angole. 
A ces mots, Merille fit un cri; et, se laissant tomber sur le lit où elle était assise, elle s'évanouit. Benga, qui ne s'éloignait guère d'elle, l'ayant entendue, accourut avec l'empressement d'un amant : leurs compagnons qui l'entendirent aussi, se hâtèrent de venir à son secours, et la soulagèrent, de sorte qu'elle reprit ses esprits; mais ce fut inutilement que la connaissance lui revint, car elle n'en fut pas plus en état d'expliquer le sujet de cet accident imprévu; les sanglots qui la suffoquaient, lui ôtant l'usage de la parole, ne lui permettaient pas de s'énoncer. 
Ne pouvant savoir d'elle quelle était la raison de cette douleur subite, ils le demandèrent à la personne à qui ils avaient remarqué qu'elle parlait; mais cette femme qui l'ignorait pareillement, leur dit qu'elle en était aussi surprise qu'eux-mêmes; que cette belle Dame lui avait demandé des nouvelles du Pays par une curiosité naturelle aux Voyageurs, et qu'aussi-tôt elle était tombée en syncopes, lorsqu'elle lui avait répondu que la Reine d'Angole devait être brûlée le lendemain. 
Cet éclaircissement fut suffisant pour apprendre aux compagnons de Merille quel avait été le sujet de sa pamoison. Ils furent consternés de cette nouvelle; les raisons de se plaindre de cette Reine infortunée qu'avaient les frères de la Princesse, ne les empêchaient pas d'être sensiblement touchés d'une si cruelle aventure, et Almenza demanda avec empressement s'il n'y avait aucun moyen de mettre obstacle à cette sacrilège exécution. 
La personne qui la leur avait annoncée, lui répondit qu'elle n'y voyait nulle apparence, puisque la nuit était bien avancée, et que cette action criminelle se devait faire au lever de l'aurore. 
A la confirmation du malheur de sa mère, Merille renouvela ses cris; et se frappant le sein : Ah misérable, s'écria-t-elle, je ne suis venue en ce funeste lieu que pour être témoin de cet affreux spectacle; Temps si propice, qui ne deviez pas nous abandonner, continua-t-elle, est-ce là le bonheur qui m'attendait à Angole, et que vous m'ordonniez de venir chercher avec tant de danger et de fatigue ? 
Benga était pénétré de la douleur de sa Princesse; et Almenza, voulant essayer à la consoler, lui représenta qu'il était plus à propos de chercher les moyens de sauver la Reine, que de perdre des moments précieux à une inutile affliction, y ajoutant que rien n'était désespéré, puisque la Reine vivait, et qu'ils étaient accompagnés par des Guerriers, dont le nombre et l'abord imprévu, soutenu du nom des Princes d'Angole, pourrait changer avantageusement les affaires de ce Royaume, en détruisant le pouvoir de Mouba, et en donnant aux Sujets qui se trouveraient encore attachés à leur devoir, l'occasion de se joindre à la généreuse troupe qu'ils conduisaient; remontrant à Merille, que mal à propos elle se plaignait du Temps propice, puisque leur arrivée dans cette occurrence, était un effet signalé de se protection; et que, loin de se désespérer sans sujet, il fallait plutôt s'informer promptement des circonstances de cette aventure, pour être en état d'y apporter le remède convenable. Ces raisons tranquillisant en quelque sorte la Princesse, à qui elles donnaient à connaître la bonne volonté de son frère, la mirent en état d'écouter le récit de cette trille catastrophe, et d'ordonner, à cette femme de la leur apprendre, qui, voyant que la compagnie semblait impatiente de l'entendre, commença de la sorte : Fin de la troisième Partie. 
****LE TEMPS ET LA PATIENCE, CONTE MORAL. 
QUATRIEME PARTIE. 
L E malheur de la Reine, (dit cette femme à ses illustres Auditeurs) est regardé comme une juste punition de la dureté qu'elle a eue pour les Princes, fils du Roi. L'ambition a causé cette faute; mais elle en est si cruellement punie, qu'il n'y a personne qui n'en ait pitié; et le perfide Mouba, dont elle devient aujourd'hui la victime, est le seul qui soit véritablement coupable, puisqu'il n'est pas douteux que toutes les fautes qu'elle a commises, ne l'ont point été par un autre mobile que par son conseil pernicieux. 
Alors cette femme entrant dans le détail de ce qui s'était passé depuis le mariage de la Reine avec le Roi, jusqu'à la sortie de Merille hors du Palais, elle continua ainsi : Je puis, mes chers Seigneurs et mes belles Dames, vous apprendre bien positivement les particularités de ces funestes événements, puisque j'avais l'avantage d'appartenir à cette malheureuse Reine. Il était nuit, poursuivit-elle, et il y avait long-temps que le jour ne paraissait plus, lorsque l'on s'aperçut de l'absence de la jeune Merille; mais enfin l'heure de se coucher étant arrivée, on trouva étonnant que cette Princesse ne fût point rentrée; elle n'avait pas coutume d'abuser de sa liberté, jusqu'à découcher, et on se préparait à lui en faire le lendemain de vives remontrances, parce qu'on espérait qu'elle serait assez tôt de retour pour les entendre. Par cet espoir, on ne jugea point à propos d'en parler à la Reine; et elle ne causa pas plus d'inquiétude le second jour que le premier, ne doutant point qu'elle ne reparût d'un moment à l'autre : mais cette nuit étant encore passée sans avoir entendu parler d'elle, on commença à s'en alarmer, et la troisième journée on se donna quelques mouvements secrets pour en apprendre des nouvelles; ils furent inutiles, parce qu'on avait si peu pris garde à ses démarches, que personne ne pouvait dire par quelle porte elle était sortie, ni de quel côté elle avait tourné ses pas, ce qui faisait que l'on ne savait où la chercher avec quelque certitude de suivre ses traces, personne ne l'ayant vue passer et n'en pouvant donner des nouvelles; néanmoins on gardait toujours un profond silence sur sa fuite. 
Cette perte fut ignorée de la Reine pendant quelque temps, et il ne fut pas difficile de la lui cacher; car Mouba lui suscitant tous les jours de nouvelles affaires, elle n'avait pas un moment dont elle pût disposer. 
Uniquement occupée à consulter le petit nombre de ceux qui lui étaient demeurés affectionnés, elle fut plusieurs jours avant de s'apercevoir qu'elle ne voyait point Merille : restant plus d'un mois dans cette ignorance, elle en demanda pourtant de temps en temps des nouvelles, mais on la payait toujours de quelques raisons, dont elle se contentait, n'ayant point de soupçons qu'elles renfermassent aucuns mystères; et ce ne fut qu'après que tous les prétextes furent épuisés, qu'il fallut enfin lui apprendre cette perte : elle en fut sensiblement touchée. L'embarras que lui causait Mouba ne fut pas capable de suspendre sa douleur, elle aimait chèrement cette Princesse; les peines où elle se trouvait plongée, en étaient de sûrs garants, puisqu'il n'y avait pas eu d'autres motifs de ce qu'elle avait fait, que l'intérêt de sa fille. 
La politique était encore conforme à sa tendresse dans la douleur que lui causait ce fatal accident, puisque comme mère, elle était vivement touchée de la perte de la Princesse, et son affliction, comme Reine, n'était pas moins bien fondée. Appréhendant que ce fâcheux contretemps ne devînt funeste à sa grandeur, et que le perfide Bonze ne s'en prévalût pour la perdre, cela l'obligea de défendre à tous ceux qui savaient ce malheur, de le publier; ce n'était pas sans sujet qu'elle ressentait cette crainte, puisqu'il était homme à profiter de tout, dans l'occurrence présente où il tramait une intrigue pour terminer ses desseins avec éclat, ce qui ne tarda pas à arriver directement dans ce même temps. 
Etant parvenu aux arrangements qu'il lui avait fallu faire pour gagner le Conseil et les Grands qui avaient quelque pouvoir, il les obligea de représenter à la Reine que l'Etat, troublé depuis la mort du Roi, sentait avec douleur qu'il ne se pouvait passer de maître, une femme seule étant, disaient-ils, trop faible pour soutenir le poids d'une Couronne telle que la sienne; et ils la suppliaient de choisir, sans différer, un époux capable de la délivrer de tous les embarras dont elle était accablée, ajoutant que cet époux ne pouvait être que Mouba, parce qu'il réunissait en lui toutes les qualités convenables à ce haut rang, et qu'il était au goût général de la Nation. 
La Reine indignée de cette remontrance séditieuse, dont il ne lui fut pas difficile de reconnaître l'Auteur, répondit fièrement qu'elle ne recevait des lois de personne; que le Trône lui appartenait légitimement, puisqu'elle le tenait de la bonté du feu Roi, qui lui en avait fait présent; qu'en reconnaissance de ce qu'elle devait à ce Monarque, elle s'était fait une loi inviolable d'être fidèle à sa mémoire, et de ne jamais donner à un autre le nom sacré de son époux, ne voulant laisser partager à qui que ce fût une couronne qu'elle tenait de lui, et qu'elle remettrait à sa fille seulement, lorsqu'elle la croirait assez forte pour la porter. 
En achevant ces mots, elle se retira, en jetant sur Mouba un regard méprisant, dont il fut touché vivement, et plus qu'il ne semblait qu'il le dût être; ne pouvant en être surpris, puisqu'il n'ignorait pas les sentiments qu'elle avait pour lui. 
Tandis qu'avec beaucoup d'empressement il assemble ses amis, et qu'il les invite à prendre, sans tarder, des mesures pour forcer la Reine à faire une action où il ne peut plus mettre en doute qu'elle consente volontairement, cette triste Princesse assemble aussi les siens, mais ce fut plutôt pour se plaindre de la rigueur de son sort, que dans l'espérance qu'ils la tireraient de peine. 
Le traître avait en son pouvoir tous les trésors et toute la puissance de l'Etat; de la Reine, à qui il ne restait pas le plus petit moyen de faire des grâces, n'avait d'amis fidèles que ceux qui étaient assez désintéressés pour être sans ambition, ainsi que sans pouvoir; non pas que sa Maison et sa Cour ne fussent nombreuses, mais elles n'étaient composées que d'espions, qui rapportaient au Tyran jusqu'à ses actions les plus secrètes. 
Elle ne l'ignorait point, et c'était ce qui faisait sa principale inquiétude. 
Cette infidélité était si publique, que les Officiers qui la servaient, ne devaient point espérer d'obtenir le moindre paiement de leurs appointements, qu'en rapportant quelques-unes de ses actions, ou quelque chose qu'elle eût dites; mais ceux qui ne se pouvaient résoudre à la trahir, n'avaient que faire de se flatter de recevoir ce qui leur était légitimement dû. 
Ce fut cette raison qui força un des plus considérables de sa Maison à se marier. Il était fort peu à son aise, et trop honnête homme pour acquérir, de cette sorte, de quoi se soustraire à la nécessité; ainsi il épousa une Villageoise, qui était puissamment riche : la fortune la dédommageait ainsi de son peu de naissance, et il lui donna la main avec d'autant plus de plaisir que la pureté des mœurs de cette personne s'accordant aux siennes, ne lui permirent pas de balancer sur cette alliance, puisque le secours de sa femme le mettait en état de se passer d'acheter son propre bien au prix d'une perfidie telle que les autres lui en donnaient l'exemple, trouvant que l'infamie était moindre à se mésallier qu'à trahir son devoir et la Reine sa maîtresse. 
Il n'eut pas sujet de se repentir de cette action, puisqu'au défaut de la politesse et des façons aisées que fournissent l'éducation et le commerce du grand monde, cette femme ne lui fit voir que des manières simples et vertueuses, accompagnées d'une grossièreté champêtre, qui, dans un caractère doux, ne va qu'à la franchise, sans aucun mélange de brutalité, et n'est point incompatible avec la complaisance ni avec la paix. 
Cette personne était veuve, n'ayant eu qu'un fils unique de son premier mari : la beauté et la bonne grâce de cet enfant, qui se joignaient aux bons procédés de sa mère, donnèrent à ce beau-père une véritable amitié pour lui; et le jugeant digne d'un sort plus glorieux que celui où sa naissance semblait le destiner, il le présenta à la Reine. Ce jeune homme avait quinze ans, et sa figure villageoise ne tenant qu'à son habit, il l'avait laissée aussi-tôt après le mariage de sa mère, qui l'avait fait vêtir convenablement au rang où son époux la venait d'élever. Ce fils ne donnait pas à connaître de différence entre lui et un enfant de condition, et il parut avec agrément aux yeux de la Reine, que son beau-père assura du zèle, ainsi que du parfait dévouement qu'il aurait pour son service. 
La Reine le reçut avec joie, étant certaine de la fidélité de celui qui le lui présentait; et de plus, il avait une ressemblance si parfaite avec Merille, qu'il n'aurait pas eu besoin d'un autre motif pour qu'elle s'affectionnât tendrement à lui. Cette Princesse ne se lassait point d'admirer ce caprice de la nature; et la perte de sa fille entremêlant d'amertume le plaisir qu'elle prenait à le considérer, elle ne pouvait jeter les yeux sur lui, sans répandre des larmes. Le jeune homme, de son côté, comblé de ses bontés, ne s'affectionna pas avec moins de sincérité et de respect que son beau-père, au service d'une si bonne Maîtresse, dont les malheurs, la lui rendaient encore plus chère, joignant à l'attachement respectueux qu'il devait à sa Reine, les sentiments les plus tendres d'un fils pour sa mère et pour sa bienfaitrice. 
Il ne la quittait presque point; et, partageant ses peines, il la soulageait en tout ce qui dépendit de lui, avec tant de succès, que personne ne réussissait mieux à soutenir son courage abattu. Elle voyait avec plaisir que les soins qu'il prenait pour elle, n'étaient pas infruvtueux, car sa prudence, que la grande jeunesse où il était, n'empêchait pas d'être parfaite, le rendant aussi pénétrant qu'attentif, il devint la garde la plus sûre qu'eût la Reine; et aux heures où il ne lui était pas permis d'être auprès d'elle, il demeurait à la porte de son cabinet, afin d'empêcher, par sa présence, les espions de Mouba d'approcher d'assez près, pour entendre ses entretiens secrets. Il découvrit encore plusieurs conspirations contre la vie de cette Princesse, et la garantit une fois du poison qu'elle était sur le point de prendre. 
Ce jeune homme et son beau-père ne purent suivre long-temps une route si opposée à celle de toute la Maison de la Reine, sans que leur conduite fût publique. Quoique Mouba aimât les traîtres, parce que, dans l'occurrence présente, ils lui étaient nécessaires, il n'avait pas moins besoin de personnes qui eussent du courage, ce qui le porta à faire ses efforts pour les gagner et les détacher du service de la Reine; mais ses peines furent inutiles, ce qui le mit en telle fureur, qu'il jura leur perte, la remettant toutefois au moment où il serait revêtu de l'autorité suprême, étant, pour le temps présent, trop occupé de ses intrigues, pour être en état de donner ses soins à celles qu'il aurait fallu conduire, afin de parvenir sûrement à faire périr sans droit et sans sujet deux personnes que leur Souveraine tenait sous sa protection. 
L'esprit inventif de ce scélérat lui suggéra de se venger du refus que cette Princesse avait fait de sa main, en se faisant Roi indépendamment d'elle. 
Comme son adresse égalait sa méchanceté, il sut si bien manier les esprits, que, peu de temps après, le Conseil, où elle avait si fièrement refusé de l'épouser, lui fit proposer, par le premier Visir, et au nom de l'Etat, un autre arrangement. Ce Ministre de Mouba lui fit un discours étudié, dont le venin était couvert d'une apparence respectueuse, et d'un compliment sur la noble résolution qu'elle avait témoignée de vouloir garder une viduité, où bien des raisons auraient dû la faire renoncer, lui demandant pardon, de la part de ses Sujets, d'avoir osé le lui proposer. 
Après ce préambule, venant au fait, il lui dit, sans nul détour, que l'Etat ne prétendait pas la gêner sur un dessein qu'il approuvait trop pour la contredire; mais que le Royaume d'Angole ayant absolument besoin d'un Maître, qui, réunissant toutes les factions, le fît jouir d'une tranquillité qui n'était plus connue depuis la mort du Roi, on la priait de donner la jeune Merille pour épouse à Mouba, ajoutant insolemment que c'était le seul moyen de contenter le Peuple, qui, en voulant bien recevoir cette grâce de sa main, était résolu de se l'accorder lui-même, en cas qu'elle fît connaître, par un injuste refus, qu'elle avait plus d'obstination que d'amitié pour son Pays. 
Cette proposition semblant trop audacieuse à la Reine, elle en fut si indignée, qu'oubliant la politique et la dissimulation qu'elle aurait dû observer en cette occasion, elle ne fut pas la maîtresse de son ressentiment; et regardant cet Officier d'un œil courroucé, elle parcourut de même tout le reste de l'assemblée. Rompant enfin le silence : Audacieux, leur dit-elle, depuis quand des Sujets ont-ils eu l'impudence de disposer de leur Maître ? Et de quel droit ose-t-on me proposer l'hymen de la Princesse ou de moi avec un de mes Esclaves ? Je suis Reine, poursuivit-elle, en élevant la voix; Merille est ma fille, et n'épousera jamais qu'un Prince qui sera au moins ion égal. Que Mouba, ajouta-t-elle, en le regardant avec mépris, apprenne à se connaître, et que, voyant une différence si grande entre lui et sa Princesse, il redoute le précipice qui les sépare, ou il ne manquera pas de succomber, s'il persiste dans son dessein téméraire. 
Je ne dis plus qu'un mot, poursuivit-elle en se levant; le Trône où je suis sera le cercueil de la mère et de la fille, avant que cet infâme y puisse monter : à ces mots elle se retira, outrée d'une douleur qu'elle ne pouvait plus contenir. 
Zerbeke, c'est le nom de son jeune favori, qui l'attendait à son ordinaire à la porte au Conseil, prit sa robe et la suivit dans son appartement; elle y fut à peine, que se jetant toute en larmes sur les carreaux dont son estrade était couverte : Que vais-je devenir, mon cher Zerbeke, lui dit-elle ? La rébellion de mes Sujets éclate enfin; ils prétendent élever Mouba sur le Trône; et peu contents de m'avoir dépouillée de toute mon autorité, on veut encore m'arracher le vain titre de Reine, que je porte avec si peu de puissance. Ah fatale et criminelle ambition, s'écria-t-elle, quels malheurs ne m'attires-tu pas ? quels ressorts n'ai-je pas fait mouvoir pour satisfaire ton injustice ? mais aussi quelle infortune égale la mienne ? 
J'ai dérobé la Couronne aux Princes d'Angole; j'ai causé leur exil, et peut-être leur mort; je me suis livrée à la perfidie d'un scélérat, qui, tournant aujourd'hui mes bontés contre moi-même, en fait des armes pour me combattre, et s'en sert pour me perdre. 
Ce Confident zélé, aussi touché de l'affliction de cette Princeese qu'elle l'était elle-même, faisait son possible pour lui donner de la consolation; mais loin d'y réussir, les soins qu'il prenait ne servaient qu'à rendre les douleurs de la Reine plus vives : Hélas mon cher Zerbeke, disait cette Princesse affligée, je sens augmenter mes maux, en considérant la funeste récompense que ton zèle attend de moi. Ma perte est assurée; mais, ajouta-t-elle, avec un redoublement de sanglots, elle entraînera la tienne et celle de ton beau-père : vous n'aurez pas été vertueux impunément; et le perfide Mouba n'ayant pu vous séduire, vous fera périr indubitablement. 
Non, grande Reine, reprit ce courageux jeune homme, n'appréhendez pas que vos Sujets portent sur vous des mains criminelles, votre vie est en sûreté; et la mienne, ajouta-t-il, en se jetant à ses pieds, est d'une si petite importance, que vous n'y devez faire aucune attention; trop heureux si sa perte pouvait calmer leur fureur, et si mon sang répandu était suffisant pour les remettre dans leur devoir. 
Pendant cette conversation, la Reine était seule avec Zerbeke, et ne pouvait être entendue; mais la porte de la chambre était ouverte, de même que celle de l'antichambre où étaient les femmes en état de voir ce qui se passait, sans entendre leur discours, et elles furent fort scandalisées de ce que ce jeune homme était ainsi aux genoux de la Reine, cette familiarité leur semblant extrêmement criminelle, parce qu'il n'était point d'usage à Angole que les hommes en usassent ainsi. La Reine ne l'ignorait pas; mais la jeunesse de Zerbeke faisait qu'elle ne prenait pas autant de précaution, qu'elle aurait fait avec un homme d'un autre âge. 
Elle le remercia dans les termes les plus affectueux, et l'assura qu'il ne lui était pas moins cher que sa fille, de qui l'absence la jetait dans un terrible embarras, que l'occurrence présente augmentait. Elle craignait que le lâche Mouba ne la lui eût fait enlever pour s'en rendre maître. Ayant vainement donné au Beau-père de Zerbeke la commission de la chercher, et les perquisitions qu'il avait faites ayant toutes été inutiles, il n'avait pu rien apprendre de son sort, sinon qu'on avait vu passer dans la Ville une jeune fille seule, et faite à peu près comme on représentait la Princesse. 
Quoiqu'il y eût déjà six mois d'écoulés dans ces mouvements fatigants, et depuis l'éloignement de Merille, son absence était encore ensevelie dans un profond secret. Les Esclaves qui avaient été chargées du soin de la suivre, connaissant la punition que méritait leur imprudence, n'avaient point attendu que cette perte éclatât, pour éviter, par la fuite, le supplice qu'une négligence si criminelle leur devait attirer. 
Mais la Gouvernante, qui n'ignorait pas l'intérêt que Mouba avait de se trouver maître de toute la Famille Royale, craignant qu'il ne la soupçonnât d'avoir aidé à la Reine à la mettre en quelque lieu sûr et inconnu, ne doutant pas d'ailleurs que ce ne fût par les ordres de cette Princesse que sa fille était disparue, n'osa s'enfuir, ni s'exposer au courroux de ce Ministre, en lui déclarant cette fuite. Elle se flatta que moins on en ferait de bruit, et plutôt la Reine ferait reparaître la Princesse, prenant pour une politique affectée la douleur qu'elle témoignait de sa perte, et l'ignorance où elle paraissait être de son sort. Cette femme dissimulant, comme elle croyait que sa maîtresse dissimulait, résolut intérieurement de se taire jusqu'au retour de Merille, et de ne pas perdre de temps lorsqu'elle reparoîtroit, pour en faire sa cour au Sacrificateur, en la lui livrant, et en l'instruisant de tout ce qui s'était passé, ainsi que du motif qu'elle pensait qui avait causé cette disparition. 
Les différentes raisons que ceux qui savaient ce secret avaient pour le garder, le rendit impénétrable pendant un très-longtemps; mais enfin Mouba étant parvenu à proposer son hymen avec Merille, il ne jugea pas à propos d'en rester aux premiers refus de la Reine, ni de laisser le pouvoir absolu entre les mains de sa Souveraine, après lui avoir donné contre lui un sujet de courroux si légitime, connaissant clairement que c'était vouloir s'exposer aux plus cruels effets de sa vengeance, et chercher à éprouver son pouvoir d'une façon funeste. Sur ces entrefaites, le secret de la fuite de Merille ayant enfin percé sourdement, le bruit qu'elle n'était plus au Palais parvint jusqu'à lui. 
Pour en être entièrement certain, il fit dire à la Reine, par les Chefs du Conseil, qui étaient gagnés, qu'ils exigeaient au nom du Peuple, que sa fille parût à cette assemblée : une telle demande l'embarrassa extrêmement; elle l'avait pressentie, mais elle n'en fut pas moins alarmée. Cependant voulant payer de résolution, elle répondit sèchement à cette députation, que ce que des séditieux prétendaient exiger d'elle, était positivement contre les Loix d'Angole, qui ne permettaient point aux filles du Roi de se montrer à la vue des hommes avant qu'elles fussent mariées ou sur le Trône. 
Ces insolents Députés ne se rendant pas à cette réponse, lui répliquerent que les Loix ayant été faites par l'Etat, l'Etat en pouvait dispenser et les changer à son gré; qu'enfin, ce qu'ils lui demandaient étant au nom du Peuple, il serait dangereux pour elle de lui désobéir. 
Cette réplique l'ayant piqué vivement : Voyons donc, s'écria-t-elle fièrement, si je ne pourrai contenir sans danger ces séditieux dans les bornes de leur devoir, et si c'est eux ou moi qui devons l'obéissance. 
A ces mots, ayant fait ouvrir les jalousies, dont un balcon, qui donnait sur la grande Place, était garni, elle y parut, en se flattant que sa présence appaiseroit les mutins; mais elle fut déçue dans cette espérance, ils ne voulurent rien entendre; et la populace, qui ne se gouverne jamais sur les principes de la raison, étant animée par les Conjurés, s'écria que si Merille ne paraissait à l'instant, on allait enfoncer les portes du Palais, et faire main basse sur tout ce qui résisterait. 
Ce tumulte devint si grand en ce moment, et les gens de guerre, que Mouba fit paraître à propos, animèrent de telle sorte l'orgueil du Peuple, que la Reine ne douta plus de la perte : en effet, elle était certaine, si Zerbeke se prévalant de la ressemblance qui était entre lui et la Princesse, n'eût tout d'un coup imaginé de se servir d'un stratagème : il me demanda des habits de fille; et s'en étant promptement revêtu, sans que d'autres que la Reine et moi en eussent connaissance, il ressembla, sous ce déguisement, si parfaitement à celle qu'il voulait représenter, qu'il aurait été impossible de ne s'y pas tromper, et que ceux qui savaient l'absence de la Princesse, crurent, en le voyant, que c'était elle-même qui était de retour. 
Leur âge était à peu près le même, et tout contribuant à abuser les séditieux, fit tomber le prétexte de la rébellion : sa beauté éclatante changea en un moment les cris de fureur et de sédition, dans des éclats de joie et de bénédiction. Zerbeke ayant expérimenté dans cet instant la force des préjugés et de l'éducation dans le cœur des plus mutins, à l'aspect des Princes du sang de leur Maître. Mouba lui-même ne fut point exempt de ce premier mouvement de vénération; restant immobile, il entendit, sans avoir la force de s'y opposer, que cette fausse Princesse ordonnait impérieusement aux Guerriers de se retirer, et il vit ces derniers obéir avec une soumission parfaite. 
La Reine et sa fille supposée se retirèrent fort satisfaites de l'effet de cette industrie, la première ne pouvant assez remercier l'autre d'un service si important; mais ce qui était fait, ne suffisait pas. Quoique la feinte Merille eût su, par sa beauté et par les reproches qu'elle avait faits à ses Sujets avec autant de grâces que de majesté, arrêter ce premier coup de sédition, il fallait encore en soutenir le personnage. La Reine et Zerbeke ne doutaient point que Mouba, revenu de sa première surprise, ne fît de nouveaux efforts pour obtenir la main de la Princesse; il était donc nécessaire de se préparer au refus qu'elles seraient obligées de faire, et aux moyens d'éviter ce qui pourrait découvrir leur secret. 
Elles n'eurent pas long-temps à délibérer; car deux jours après cette aventure, le Conseil eut l'insolence de s'assembler, sans attendre les ordres de la Reine; et, peu content de cet attentat, il commit celui de lui députer un des Confidents le plus zélé qu'eût l'Usurpateur, qui audacieusement osa la sommer de s'y rendre avec la Princesse sa fille. 
La Reine justement irritée de cette témérité, répondit qu'elle ne recevait pas la loi de ses Sujets, et refusa d'aller autoriser, par sa présence, la délibération de cette Troupe rebelle; mais le beau-père de Zerbeke arrêta son juste courroux, et lui conseilla d'y paraître, en lui rappelant l'expérience favorable qu'elle avait faite par la présence de la fausse Merille. Ce prudent avis fut suivi; et la Reine, accompagnée de sa prétendue fille, s'y rendit enfin. 
Elles furent reçues avec respect; et le premier Visir, après lui avoir fait une espèce d'excuse sur la violence qu'on leur faisait, prétendit lui faire connaître la nécessité où elle se trouvait de ne se plus exposer à de semblables événements, en lui disant, que, pour les éviter, elle devait déposer son autorité entre les mains du seul homme à qui il convenait de tenir les rênes d'un Etat tel que celui d'Angole. 
Votre intérêt, Reine, se joint au nôtre, continua-t-il, puisqu'en conservant de la sorte le précieux titre que vous portez, vous serez déchargée du fardeau qui l'accompagne, et que vous jouirez d'une douceur qui vous a été inconnue depuis la mort du feu Roi. Ce séditieux Harangueur ajouta encore, qu'elle assurerait la Couronne à sa fille par ce que l'État exigeait d'elle, et que, sans cette ressource, la Princesse courait risque de perdre son rang, puisque, dans la situation où étaient les affaires, si les Princes, fils du feu Roi, arrivaient, il n'y avait point de doute que leur présence ne détruisît la donation que leur Pere lui avait faite à leur préjudice, n'étant pas assez puissante pour se préserver d'une révolution qui la précipiteroit du Trône, pour y faire monter ceux qui y avaient un droit légitime; à quoi il ajouta qu'il n'y avait pas d'autres moyens de prévenir cet accident, et de conserver la Couronne à Merille, que de la mettre sur la tête de Mouba, qui serait alors obligé, par son propre intérêt, de garantir le Royaume des événements d'une guerre funeste qui était presque sur le point de commencer; mais que si la Reine refusait l'avantage de la Princesse, il l'avertissait que l'Etat se servirait de son autorité, parce que Merille lui appartenait; qu'enfin il en disposerait malgré elle, et la donnerait au Sacrificateur, qui alors n'étant engagé à aucune reconnaissance à son égard, ne lui en aurait nulle obligation, et en useroit sans ménagement. 
L'insolence de ce discours, ainsi que le mépris tacite qui y était répandu pour la Reine, la mit dans une si violente colère, que, craignant de la laisser éclater, elle ne voulut pas y répondre, faisant signe à la fausse Merille de suppléer à son silence. 
Zerbeke, sans attendre un nouvel ordre, étant moins timide gue celle qu'il représentait ne l'aurait été, si elle se fût trouvée à sa place, jeta un regard d'indignation sur l'assemblée, et en particulier sur Mouba. 
Je ne croyais pas, dit-il fièrement, en parcourant des yeux tous ceux qui composaient ce coupable Conseil, que les Rois fussent les Esclaves de ceux qui ne naissent que pour être les leurs; et je ne me serais pas attendu que des Sujets eussent assez de témérité pour ordonner à leur Reine de disposer de leur Princesse, qui ne doit d'obéissance qu'à elle seule; puisque née si près du Trône, il lui est permis de ne connaître d'autre autorité que celle de sa mère, et de ne rendre d'obéissance qu'à sa Reine : cependant, ajouta-t-il, je m'aperçois avec surprise que mon mariage est résolu sans son consentement ni le mien…. Avec qui encore ? et en quel temps ? Est-ce pour me donner à un Roi voisin dont on redoute la puissance, qu'il faut que je renonce à la liberté du choix ? Sommes-nous accablés, ou seulement menacés par une guerre dangereuse qui nous invite d'acheter la paix, en nous soumettant à ce lâche sacrifice ? Non, ce n'est rien de cela; nous avons un Etat florissant, respecté par ses voisins, riche, puissant, et tranquille; le seul motif enfin auquel on puisse imputer un mouvement aussi irrégulier, a pour tout fondement, l'ambition d'un perfide Sujet, de qui l'ingratitude, poussée à l'extrémité à l'égard de sa bienfaitrice, tourne contre elle les armes et le pouvoir qu'il ne tient que de sa bonté. 
Que pensez-vous, rebelles, continua Zerbeke, en élevant la voix, et redoublant son air d'autorité; que pensez-vous, dis-je, que doive faire votre Princesse en une semblable occurrence ? Puisque vous avez exigé ma présence à ce Conseil odieux, ce n'est apparemment que pour apprendre mes sentiments; vous ne serez point déçus dans l'espoir de me les voir expliquer, les voici : Je vous déclare donc, ajouta-t-elle, que je suis absolument soumise aux volontés de la Reine ma mère, qui seule est votre maîtresse et la mienne; que je ne connais que son pouvoir : mais que si, par condescendance à vos coupables intentions, elle m'ordonnait de commettre la lâcheté que vous prétendez exiger d'elle et de moi, je me plongerois un poignard dans le sein, pour satisfaire à la fois mon désespoir et sa vengeance; préférant la mort à l'ignominie où vous désirez m'abaisser; et ne croyant pas néanmoins qu'une moindre peine fût due à un Sujet qui a l'audace de résister aux volontés de sa Souveraine. Voilà ce que je pense, poursuivit-il; ainsi, que Mouba et ses amis ne conservent point une espérance aussi fausse qu'inutile; qu'ils apprennent en ce jour que leur partage avec nous, est le respect et la soumission, qu'ils ne peuvent à présent pousser trop loin pour rentrer dans leur devoir, et pour que la Reine daigne oublier leur audace. 
La Reine trouvant qu'il n'y avait rien à ajouter à ce discours, se leva, et Zerbeke la suivait, quand l'orgueilleux Mouba, outré des réponses humiliantes pour lui qu'avait faites cette feinte Princesse, s'adressant à la Reine avec une fureur qu'il ne prit pas la peine de contraindre : Vous avez bien instruit votre fille, Reine, lui dit-il, mais vous n'avez pas consulté la prudence en lui permettant de dépeindre les alliances entre les Souverains et leurs Sujets, avec des couleurs aussi horribles; vous oubliez sans doute que c'est déshonorer la mémoire du feu Roi, en rappelant au souvenir de l'assemblée la bassesse qu'il commit lorsqu'il vous épousa, et qu'il vous tira d'un état plus au-dessus du sien que je ne le suis à présent du vôtre. Mais, continua-t-il, avec la même arrogance, s'il y a quelque chose qui puisse rapprocher les distances, c'est la capacité pour se soutenir honorablement dans une place si éminente : vous ne disconviendrez pas, je crois, que ce talent ne vous appartient pas, ou que, si vous l'avez, c'est par la science infuse, n'ayant apparemment pas eu occasion d'apprendre l'art de régner en balayant les cuisines du Palais, d'où le sort vous a tirée par un effet de son caprice, lorsqu'il voulut vous placer sur le Trône. 
La Reine sentit vivement tout ce que cette superbe réponse avait de choquant, mais elle n'y répartit point; il n'en fut pas de même de Zerbeke; il en fut si irrité, que se retournant fièrement : Tais-toi, insolent, lui dit-il, n'abuse pas davantage de ce que mon âge et ma situation te dérobent aux châtiments que tu mérites, et crains que les choses ne demeurent pas dans un état assez avantageux pour toi, pour te permettre encore long-temps de nous braver avec tant d'impudence. 
Au discours de celui qu'il prenait pour Merille, la rage de Mouba ne le put exprimer; il n'aurait pas tardé à en faire sentir les funestes effets à ses Souveraines, si l'amour qu'il venait de prendre dans les yeux de cette prétendue Princesse, n'eût suspendu sa fureur. Lorsqu'elles furent retirées, Mouba, que son amour rendait encore plus empressé de régner, représenta vivement au Conseil, qu'il était de la dernière importance de séparer la fille de sa mère, faisant comprendre à cette assemblée, que, dans la ferme résolution où elles étaient de ne pas consentir à ce que l'Etat exigeait, la Reine pourrait éloigner la Princesse; et l'ayant soustraite à leur pouvoir, l'envoyer dans quelque Royaume étranger, aux armes de qui on serait exposé, et à qui il faudrait la disputer avec les risques et l'incertitude du succès. Comme cette crainte paraissait probable, il fut, sans balancer, chargé du soin de prévenir cet événement, en mettant Merille dans un lieu sûr, où ils n'eussent plus à craindre l'accident qu'il leur faisait envisager. 
Fortifié d'un tel appui, Mouba ne tarda pas à mettre cet ordre en état d'être exécuté, envoyant sur l'heure des Gardes pour tirer Merille de l'appartement de la Reine, et pour la conduire dans un autre, avec défense de la laisser parler à qui que ce fût, sans une permission du Sacrificateur. 
Celui qui était chargé de cette violence, les trouva ensemble; sa présence surprit extrêmement la Reine; il ne devait pas entrer d'hommes chez elle sans ses ordres exprès, c'était un crime capital à ceux qui contrevenoient à cette Loi fondamentale; ce qui fit qu'elle lui demanda avec toutes les marques du plus violent courroux, d'où provenait cette audace, et s'il ignorait les Loix du Palais ? Mais cet homme, certain de l'autorité et de la protection de celui qui l'envoyait, ne daigna pas lui répondre, lui déclarant seulement d'un air froid et méprisant, le motif qui l'amenait; et, s'adressant à celui qu'il croyait Merille : Venez, Princesse, lui dit-il, eh lui présentant la main, et rendez grâces aux soins que l'on prend de vous soustraire au pouvoir d'une Reine injuste qui s'oppose à votre bonheur, en vous inspirant des sentiments pour l'illustre Mouba, qui ne vous conviennent point, puisqu'il est le seul homme qui puisse réparer la défectuosité du sang abject que vous tenez d'une Mere, qui suffirait pour vous exclure du Trône, si Mouba ne daignait vous y soutenir. 
A ce discours, la fureur de Zerbeke devint extrême; mais elle ne put se contenir, lorsqu'il vit que ce lâche s'apercevant qu'il ne se préparait pas à obéir aux ordres qu'il lui apportait, se mettait en devoir de lui faire violence, et le tenait déjà dans ses bras pour l'emporter : connaissant alors qu'il n'était plus temps de rien ménager, il tira son poignard, et le lui plongea dans le sein; tiens, perfide, lui dit-il, voilà ta récompense et ma réponse. 
Ce malheureux tomba noyé dans son sang; mais malgré l'état où il était, il avait tant de zèle pour le service de Mouba, qu'il s'écria à ceux qui le voulaient secourir, qu'ils songeassent plutôt à emmener la Princesse : mais la Reine, voyant l'action de son Favori, et que, le poignard à la main, il écartait les plus empressés, tira aussi le sien, se rangeant avec lui dans l'embrasure d'une fenêtre, d'où elles menacèrent de la mort ceux qui auraient la témérité de les approcher. A même temps elles crièrent par la même fenêtre, appelant le Peuple à leur secours. 
Cette fenêtre donnait sur la Place publique, et la populace qui entendait leurs cris, ne doutant point que l'on ne les assassinât, se jeta en foule dans le Palais. Si la fureur du Peuple le porte quelquefois à se révolter contre ses Maîtres, ce n'est que lorsqu'il a des Chefs qui l'excitent. Mais il est dangereux de lui laisser voir ces mêmes Maîtres dans un péril dont il ne soit point prévenu, et qu'il n'a pas causé; en ce cas son zèle n'a plus besoin d'être excité, et il court pour les soulager. 
Ce fut ce qui arriva en cette occasion : cette multitude se présenta aux portes du Palais, où on eut bien de la peine à l'empêcher de pénétrer plus loin que la Cour. Il ne fallut pas moins que la présence de Mouba, pour calmer Un tel empressement. 
Le tumulte ne fut point indifférent à ce Ministre; il n'ignorait pas qu'il avait des ennemis secrets, et il redoutait, non sans raison, qu'ils ne se missent à la tête de ces mutins, qui ne seraient pas alors si faciles à abuser. 
Il fit pourtant retirer cette cohue, en lui disant que c'était la Reine qui excitait seule ce désordre, et qui défendait à Merille de répondre aux vœux publics, en lui donnant la main. 
Ce calme n'était pas suffisant, car il appréhendait de perdre Merille, en la pressant trop. Elle le menaçait de se donner la mort pour éviter d'être associée à ses coupables desseins; il l'aurait volontiers laissé faire, quoiqu'il n'y eût pas de nécessité à ce qu'elle pérît; et il s'en serait aisément justifié, en feignant d'être fâché d'un accident dont il aurait été cause : mais il était amoureux. L'amour lui inspirait une politique timide, qui le fit résoudre à cesser les violences, et à la laisser auprès de la Reine, se contentant de faire garder les avenues de leurs appartements avec tant d'exactitude, qu'il aurait été impossible à la Princesse de se dérober à ses désirs. 
Quelque cruel qu'il fût pour la Reine de se voir ainsi prisonnière de ses Sujets, elle trouva pourtant de la douceur à ne plus être entourée de satellites, à pouvoir respirer dans sa chambre sans en être observée, ni être privée de la présence de son fidèle Zerbeke. 
Tout étant ainsi calmé, Mouba, pour achever d'apaiser le Peuple, et le détacher de l'affection qu'il venait de faire paraître pour sa Reine, lui persuada que cette aventure ne venait uniquement que de la barbarie qu'elle avait eue en poignardant celui qu'il avait envoyé vers elle, pour la solliciter respectueusement de lui accorder la Princesse sa fille. Il réussit par ce stratagème, et chacun se retira; mais il n'en demeura pas plus tranquille, en jugeant qu'il n'obtiendrait jamais cet objet de ses vœux par la force, ce qui le porta à essayer si la douceur ne lui procurerait point un succès plus favorable. 
Il prit donc un air respectueux pour faire demander à ces Princesses qu'il leur plût de lui accorder une audience; comme il avait intention d'éviter un refus, cherchant un sujet propre à lui faire obtenir cette faveur, il s'adressa au beau-père de Zerbeke; en effet, il ne pouvait employer personne qui fût plus agréable à sa Reine, elle était certaine de la fidélité de cet Officier; et, dans un tel sentiment, elle écouta plus volontiers le conseil qu'il lui donnait de dissimuler une partie de son courroux; il lui fit envisager prudemment que, tant que le Tyran serait le maître, elle avait intérêt à ne le pas pousser jusqu'à l'extrémité, lui représentant qu'il était même absolument nécessaire d'être informé de l'intention qui le faisait passer si promptement de la dernière violence à l'extrémité opposée, en lui témoignant un respect et une soumission qui n'avaient rien que de suspect. 
Ce fut pourquoi il conjura la Reine de permettre que Zerbeke dissimulât aussi en feignant de se radoucir, et ne lui ôtât pas entièrement l'espérance, pour avoir la facilité de le pénétrer; ajoutant de plus, que pendant le temps de cette dissimulation, il fallait essayer à faire entrer le Roi de Bengal dans leurs intérêts, ce qui serait aisé, puisque ceux de la Reine étaient les mêmes que ceux de sa nièce; et que, si cette négociation pouvait durer encore quelque temps, ce Monarque aurait celui de leur envoyer du secours, par le moyen duquel ils seraient en état de lever le masque. La Reine se rendit â ce prudent conseil, et accorda à Mouba la permission qu'il désirait. 
Aussi-tôt qu'il fut informé de cette grâce, il ne tarda pas è en profiter. 
Son entrée fut des plus respectueuses; il essaya à justifier les démarches qu'il faisait pour régner, sur ce que le Royaume voulant absolument un Maître, il croyait convenable aux intérêts de l'Etat, et à ceux de la Reine en particulier, que ce fût plutôt lui qu'un autre; ajoutant d'un ton hypocrite, que de tous les Sujets qui étaient sous sa puissance, il n'y en avait aucuns plus attachés à son service que lui, et qu'il serait encore plus, s'il était possible, en régnant avec Merille, cette auguste alliance devant augmenter son zèle pour une Souveraine qui l'avait ci-devant comblé de ses bontés, et qui les couronnerait en lui en donnant une preuve si précieuse. 
Les Princesses feignirent d'être ébranlées par de si spécieuses raisons et de si admirables promesses : sans lui rien répondre de positif, elles lui laissèrent la douceur de se flatter qu'il les vaincrait plutôt en employant ce dernier moyen que les précédents. Cette espérance lui sembla si certaine, qu'il se crut parvenu au point de pouvoir presser la Reine de consentir à son bonheur. Mais Merille prenant la parole au premier mot qu'il en prononça, lui répondit que c'était du temps et de ses services qu'il devait attendre cette faveur, se plaignant de la tyrannie qu'on voulait exercer contre elle, sans consulter son cœur. Je sais, disait-elle, que quand une Princesse souveraine épouse un Roi, il est impossible qu'il puisse quitter ses Etats pour venir faire connaissance avec celle qui lui est destinée, ni qu'il ait le temps d'essayer si cette douce sympathie, qui fait le bonheur de deux époux, se trouve entre eux. Mais, dans l'occurrence présente, les choses sont bien différentes, dit-il, et il me semble, que puisque le choix de mes Sujets et leur prétendue raison d'Etat me destinent au lit de l'un d'entre eux, qu'il serait en quelque sorte équitable que, me rendant des soins, il méritât que l'inclination me dédommageât de la haute fortune que je lui sacrifierais. 
Mouba, ravi de voir qu'elle lui parlait avec si peu d'aigreur, se jeta à ses pieds, en lui disant, que ce qui l'avait empêché de tenter cette voie, était la seule crainte de ne pouvoir lui plaire, n'ayant jamais espéré d'être heureux que par le secours des raisons d'Etat; que l'avantage du Royaume n'était pas qu'elle épousât un Roi qui, n'étant pas dans son Pays, la tirerait hors du sien, et priverait ses Peuples de la douceur de son Gouvernement, pour l'assujettir à des Etrangers qu'il enverrait y régner en son nom, et qui, sous ce prétexte, le tyranniseroient : ajoutant que si elle daignait l'associer à sa puissance, par le don précieux de sa foi, aussi nécessaire au bien public qu'à leur bonheur particulier, elle serait parfaitement heureuse avec un époux qui emploierait tous les moments de sa vie à lui témoigner son amour et sa reconnaissance. 
Zerbeke, suivant le conseil de son beau-père, sembla s'adoucir; à ces témoignages du repentir et de la tendresse de Mouba, il ne lui dit pas absolument qu'il lui pardonnait, et qu'il était prêt à se rendre à ses désirs, parce qu'une si prompte différence de sentiment aurait pu à son tour lui devenir suspecte de quelque tromperie; mais se contentant de le regarder avec des yeux moins irrités, ce présomptueux ne fit point de doute que sa bonne mine n'eût vaincu le cœur de cette jeune Princesse, et qu'un peu de temps ne le mît en possession de tout ce qu'il désirait. Il sortit aussi satisfait qu'amoureux, n'osant toutefois se fier assez à cette douceur apparente, pour faire retirer les Gardes, qu'il croyait qui lui répondaient de la mère et de la fille; mais en leur ordonnant de ne se pas relâcher de leur exactitude, il leur recommanda fortement d'agir d'une manière si soumise, qu'elles pussent se persuader qu'ils ne les environnaient que pour leur propre sûreté, et pour honorer leur dignité. 
Cependant le beau-père de Zerbeke était parti pour Bengal, et depuis son départ la Reine ni ce jeune homme n'avaient pas entendu parler de lui : il le passa ainsi près d'un an, qu'en espérant toujours son retour, cette fausse Princesse amusait Mouba. Mais son amour était trop violent, et son ambition trop impétueuse pour ne se pas lasser enfin d'une vaine espérance. 
L'amour-propre lui persuadant qu'il méritait de plaire, lui fit imaginer que la Reine empêchait le progrès de ses soins. 
Pour découvrir la vérité de ses soupçons, n'osant se fier aux femmes de cette Princesse, qui auraient pu le trahir, en redisant à leur Maîtresse la commission dont il les aurait chargées, Mouba trouva l'expédient d'y introduire une nouvelle Esclave, à qui il promit la liberté et une grosse récompense, si, se cachant dans quelques endroits secrets, elle pouvait écouter les conversations particulières de la mère et de la fille. Cette femme ravie de se voir employée d'une façon si avantageuse, et qui devait la rendre libre et riche, s'appliqua à mériter l'effet des promesses du Ministre, en exécutant exactement ce qu'on exigeait d'elle. 
Elle ne fut pas long-temps sans apprendre plus que Mouba n'osait espérer; et toujours attentive à se mettre à portée d'écouter, elle ne perdit pas un mot d'une conversation secrète et très-importante que la Reine et sa prétendue fille eurent ensemble, par où elle apprit que la fausse Merille n'était pas ce qu'elle paraissait, mais le véritable Zerbeke, que l'on disait avoir quitté le Palais long-temps devant le départ de son beau-père. 
Cette découverte frappa Mouba de différents mouvements; la joie de trouver un moyen certain de perdre la Reine, Zerbeke, et celui qui lui servait de père, était balancée par la terreur des conséquences d'une conspiration, qu'il ne doutait presque pas que l'absence qu'avait faite cet Officier, ne dût faire réussir, s'il n'était prévenu. Une autre raison, qui ne lui parut pas moins importante, lui causait une vive douleur; c'était la perte de les espérances, et l'intérêt d'un amour qui n'avait déjà pris que trop d'empire sur son cœur. 
Celui qu'il avait senti pour Zerbeke, cru Merille, ne tarda pas à se changer en une haine cruelle; mais si cet amour cessa pour lui, à la connaissance de son sexe et de ses desseins, il se conserva aussi vif pour la Princesse qu'il avait représentée : cette parfaite ressemblance ne fit que changer l'objet de sa passion, le flattant de plus, que si Zerbeke avait été celle qu'il osait contrefaire, il lui aurait inspiré les mêmes feux pour lui qu'il ressentait pour elle. 
Cependant cette intrigue était trop importante au repos de Mouba, pour la laisser conduire plus long-temps dans le secret; et voulant en savoir davantage, il trouva le moyen, par l'assistance de sa confidente, de se cacher dans l'appartement de la Reine, d'où, sans être aperçu, il vit cette Princesse, qui, se plaçant sur un sofa, et Zerbeke à ses pieds; se croyant seule avec lui, parlait sans se contraindre. 
Que deviendrons-nous donc enfin, mon cher Zerbeke, lui disait-elle ? Je ne vois point d'apparence que nos malheurs finissent : il est vrai que ton heureux stratagème les a suspendus depuis bien du temps; mais cela ne peut pas toujours durer, et il faudra que le Tyran se désabuse malgré nous. Je crains à tout moment que cet instant fatal n'arrive : hélas ajouta-t-elle, en soupirant, ton beau-père, qui me témoignait un zèle si sincère, nous a-t-il donc entièrement abandonnées, et ne m'aime-t-il plus, parce que je suis malheureuse ? 
Je suis plus alarmé pour sa vie que pour sa fidélité, Madame, reprit ce jeune homme, il n'y a que la mort ou l'esclavage qui puisse le détourner de ce qu'il vous doit; et je crois que, sans compter davantage sur des secours qu'il ne peut apparemment vous donner, vous devez songer vous-même à vous secourir. 
Que pouvons-nous faire, répartit la Reine ? nous sommes prisonnières. Sans trésors et sans amis, n'ayant ni crédit ni autorité, en cet état affreux tout nous est impossible. Pardonnez-moi, grande Reine, répliqua vivement le jeune homme; je puis, d'un seul coup, détruire la tyrannie, et vous rendre, avec la liberté, une Couronne qui n'appartient qu'à vous. Je plongerai ce fer, ajouta-t-il fièrement en montrant son poignard, dans le sein du perfide : ne doutez pas qu'après sa mort, le Peuple qu'il a séduit, rentrant dans son devoir, ne vienne, par un juste repentir, reconnaître à vos pieds son crime et votre puissance légitime. 
Mouba a trop de créatures, de qui les coupables actions, enchaînées aux siennes, rendent leur intérêt commun, interrompit la Reine; et quoiqu'ils n'eussent pu le préserver du châtiment qu'il mérite, ils le vengeroient pour éviter d'en subir un semblable. Supposé que cela arrivât, reprit Zerbeke, ils ne pourraient s'en prendre qu'à moi de la perte qu'ils auraient faite; et quand cet événement, entièrement nécessaire à votre repos, me coûterait la vie, mon sort serait trop glorieux de la perdre pour votre service. 
Ah cette pensée me fait frémir, s'écria-t-elle plutôt que de voir cesser mes infortunes par un si funeste moyen, dure à jamais mon esclavage j'envisage ta mort comme le plus grand des malheurs; mais, poursuivit cette Princesse, afin de le détourner d'un dessein qui ne pouvait que lui être fatal, si je chérissais assez la vie pour vouloir l'assurer à ce prix criminel, serait-il en mon pouvoir de réussir, et ne te perdrais-je pas sans me sauver ? car tu ne dois pas douter que l'on ne connût que tu aurais agi par mes ordres. 
Il sera fort aisé de vous justifier, répartit courageusement ce Sujet zélé; vous n'aurez, ajouta-t-il, qu'à me condamner pour avoir répandu un sang qui devait être sacré, si ses crimes ne l'avaient pas rendu abominable…. 
N'appréhendez pas que la peur du supplice, et l'horreur qui l'environne, puissent jamais me forcer d'avouer que je n'aurai agi que sous votre aveu. 
Tu me connais mal, lui dit tendrement la Reine, en supposant que je puisse songer à me délivrer de mes infortunes par ta perte. Non, mon cher enfant, poursuivit-elle, la mort m'épouvante moins que ce que tu me proposes. Je ressens la même affection pour toi que pour ma fille : juge, sur de tels sentiments, si je serais capable de te sacrifier à ma sûreté. Hélas ajouta-t-elle, en redoublant ses larmes, ne suis-je pas assez malheureuse, d'avoir pris les Princes d'Angole pour victimes de mon ambition, d'avoir usurpé leur rang, de les avoir contraints à sortir du Royaume, et peut-être de la vie, d'avoir enfin perdu ma chère Merille, sans mettre encore le comble à mes malheurs, en te permettant de t'exposer au danger de périr pour moi…. Non, non, s'écria-t-elle, je n'y consentirai jamais : les Dieux me feront subir quel sort il leur plaira, je m'y soumets, et je veux tout attendre du secours que me peut donner le Temps imprévu. 
Juste Ciel quelle attente interrompit Zerbeke. Ah Reine, poursuivit-il, songez-vous que voici un Temps terrible, et qu'il n'y a qu'un coup de désespoir qui vous puisse soustraire à sa puissance, qu'enfin il faut tout risquer pour éviter le Temps sanguinaire qui est prêt à nous accabler; peut-être même qu'au moment que je vous parle, le cruel Mouba, informé de mon déguisement, va m'éloigner de vous, et donner à cette action des couleurs si criminelles, que je périrai également dans l'ombre du crime, sans que ma mort vous soit avantageuse. Bannissez donc absolument cette timide prudence : enfin, s'il faut périr, que ce soit du moins en faisant des efforts pour nous sauver, et pensons que si nous y succombons, ce ne fera pas avancer notre destin de beaucoup, mais que nous nous serons donné la satisfaction d'avoir fait notre possible pour nous tirer de peine. 
Une si généreuse résolution ayant ranimé le courage de la Reine, le danger qui lui paraissait évident de toutes parts, la détermina à préférer celui qui était accompagné de quelque espérance : il la fit enfin consentir que quand Mouba croirait venir à son ordinaire aux pieds de Merille, il lui plongeât son poignard dans le sein; et qu'après l'avoir tué, il le jettât par la fenêtre, en appelant le Peuple à leur secours, dans l'espérance que cette action intimideroit les lâches qui les gardaient, et donnerait au zèle de leurs amis le temps d'éclater. 
La fureur de Mouba, qui ne perdait pas un mot de ce projet, était extrême; il pensa vingt fois se montrer, et en les prévenant, leur donner lui-même la mort qu'ils lui préparaient; mais jugeant par le discours de Zerbeke, quelle était l'intrépidité de ce jeune homme, il appréhenda de se perdre par trop de précipitation; et se retirant avec beaucoup de précaution, il ne fut point aperçu. 
En sortant de chez la Reine, il courut instruire ses amis de cette étrange nouvelle, à laquelle il ne manqua pas de donner un tour affreux, noircissant la conduite d'une Princesse qui tenait un homme auprès d'elle, sous l'habit de sa fille, et qui, par ce trait, ne laissait point à douter de l'irrégularité de sa conduite. Sur cet éclaircissement, ils ne tardèrent pas à décider qu'il fallait se saisir de l'un et de l'autre; qu'après les avoir mis dans une prison sûre, on informerait le Peuple et les Grands d'un scandale qui méritait la mort, suivant toutes les Loix d'Angole. 
L'exécution d'un projet si important ne souffrant point de délai, Mouba le fit remplir la nuit suivante; et lui-même entrant dans l'appartement de la Reine, accompagné d'une Troupe bien armée, il se jeta dans la chambre où reposait cette Princesse, ne doutant pas d'y trouver Zerbeke dans son lit; mais il fut trompé en son attente, car il couchait dans un cabinet sur des matelas destinés pour une autre esclave et pour moi. C'était nous deux qui occupions, près de la Reine, le lit où l'on croyait que Merille couchait depuis que l'appartement était gardé, cette feinte Princesse n'en ayant pas voulu sortir. 
Ce contretemps le chagrina extrêmement, en lui arrachant une preuve, dont, à la vérité, il n'avait pas besoin pour feindre d'être persuadé du désordre de la conduite de sa Souveraine, mais qui lui était absolument nécessaire pour la faire punir. Fort affligé qu'elle lui eût manqué, lorsqu'il s'en croyait si assuré, il voyait rompre par ce contre-temps une partie de ses mesures; mais pour ne pas tout perdre, comme ce déguisement était effectif, il en voulut tirer l'avantage qui lui restait, et il entreprit toujours de faire enlever la Reine, lui donnant à peine le temps de mettre un léger vêtement. 
Elle n'avait pas voulu appeler Zerbeke à son secours, dans l'espérance que, pour se sauver, il profiterait du tumulte qui accompagnait cette action; mais il était bien éloigné d'une telle pensée. Je courus au cabinet où il dormait : Princesse, lui dis-je, quoique je le connusse bien pour Zerbeke, mais seulement par habitude de feindre qu'il était Merille, on arrête la Reine, et sans doute que vous aurez le même sort, si vous restez ici plus longtemps; sauvez-vous pendant que vous le pouvez. Mais loin de profiter de cet avis, il se leva promptement, et jetant une robe sur lui, il entra dans la chambre dont on voulait arracher cette Princesse. Il avait eu la précaution de prendre son poignard, et il en donna le premier coup à un Garde qui occupait la porte, dont il lui refusait l'entrée; s'avançant à un second, il le renversa à ses pieds; et agissant toujours avec la même promptitude, il se débarrassa de quatre qui s'opposaient successivement à ce qu'il s'approchât de la Reine. 
Le massacre que, sous le nom de Merille, il faisait, sans que l'on osât se défendre, lui permit enfin de s'approcher de sa prétendue mère, qui, à son tour, donna la mort à un audacieux, qui, lui tenant le bras, l'empêchait de faire aucun effort pour le seconder, et pour se procurer la liberté. Ce fut alors que se voyant libre et secourue par son fidèle Zerbeke, elle ne se laissa pas reprendre sans y penser elle-même; et sans que l'on y eût pris garde, elle avait mis sa ceinture où était attaché le poignard que nos Reines et leurs filles portent d'ordinaire. Elle le tira courageusement, écartant par cette action, ceux qui étaient les plus empressés à porter sur elle leurs mains sacrilèges. Tous reculoient, en sorte que la profonde vénération qu'inspire à des Sujets la présence de leurs Maîtres justement irrités, était sur le point de faire échouer l'entreprise de Mouba, s'il n'eût pas connu les sentiments qui les empêchaient de le défendre. Ce n'est pas une Reine auguste, ni qui mérite vos respects, mes compagnons, s'écria-t-il, pour les désabuser, c'est une infâme qui déshonore le Trône, où la faiblesse du feu Roi l'avait placée : ses débauches sont trop avérées, puisque cette Merille que vous voyez, et que vous prenez pour votre Princesse, n'est autre chose que l'audacieux Zerbeke, qu'elle entretient sous l'habit de sa fille, qu'elle a peut-être fait mourir, pour empêcher que sa présence ne troublât la sûreté de ses amours. 
Ces mots ayant produit l'effet que Mouba attendait, détruisirent le respect qui préservait le jeune homme de la fureur de ses ennemis, et il en fut à l'instant percé de mille coups : on aurait achevé de lui ôter la vie, si Mouba n'eût crié de l'épargner, afin de le réserver aux plus honteux supplices. 
La perte de son sang, qui coulait de toutes parts, ayant affaibli ce généreux Sujet jusqu'au point de ne le pouvoir plus soutenir, il chancela quelque temps, et serait tombé sur le parquet, si la Reine, qui ne s'était pas défendue moins courageusement, tandis qu'elle l'avait vu en santé, n'eût abandonné le soin de sa défense pour le secourir; voyant l'état où il était, elle jeta son poignard, et le reçut entre les bras, où il perdit toute connaissance, en prononçant d'une voix languissante : Ah ma Reine, faut-il que je meure sans avoir pu vous secourir La Reine, qui, le voyant tomber, le crut expiré, ne donna plus de bornes à sa douleur, et fit des plaintes si touchantes, qu'elles fournirent de nouvelles armes contre elle, et que personne ne douta plus qu'elle ne fût attachée à ce jeune homme par des liens criminels. 
Mouba, ravi de cet heureux succès, les fit emporter dans des cachots séparés, où il ordonna que l'on pansât les blessures de Zerbeke avec grand soin, et que l'on n'épargnât rien pour lui conserver la vie. Cet ordre n'était pas dicté par la pitié; mais comme il ne doutait point que le jeune homme ne fût tous les secrets de la Reine, il se flatta qu'il les lui pourrait arracher par force, ou volontairement, sur des promesses avantageuses, voulant sur-tout savoir le lieu de la retraite de Merille, que toutes sortes de raisons lui faisaient désirer d'apprendre. Ne doutant pas que ce fût son beau-père qui avait fait sauver cette Princesse, il appréhendait qu'il ne lui eût cherché un asile chez quelque Souverain, qui, se prévalant du prétexte de préserver sa mère et elle de la tyrannie de leur Ministre, ne mît obstacle à sa grandeur par son propre intérêt, et ne voulût disposer de Merille d'une façon opposée à ses desseins. Il avait bien entendu que la Reine déplorait la perte de sa fille; mais ce qu'elle en avait dit, se rapportait également à son éloignement, et c'était une sorte de perte, que d'avoir été forcée, par la situation présente de ses affaires, de s'en séparer : tous ses discours convenaient à merveille à un départ volontaire, ainsi qu'à une fuite. Enfin, quoiqu'elle la regrettât, cela pouvait s'attribuer à une séparation dont la fin était incertaine, sans pour cela faire connaître à Mouba que la Reine ignorait le lieu où sa fille s'était retirée, mais il ne doutait pas qu'il ne pût découvrir ce secret par le moyen de Zerbeke. 
Les soins qu'il en fit prendre dans cette intention, eurent un effet admirable, et le blessé guérit malgré lui; car n'ayant pu secourir la Reine, il ne se souciait pas de mourir. Lorsqu'il fut tout-à-fait hors de danger, Mouba n'épargna rien pour le séduire, employant alternativement les caresses les plus pressantes, et les menaces les plus terribles; mais voyant qu'il n'était pas plus ébranlé par la crainte des unes, qu'il n'était ébloui par le brillant des autres, et que tous ses efforts étaient vains, il ne balança plus à faire juger la Reine, et lui, selon la rigueur des Loix, qui condamnent au feu, avec tous leurs complices, les Reines convaincues d'avoir renoncé à la pudeur de leur sexe. 
La nécessité de couronner ses injustices par un tel excès de rigueur, venait du Peuple même, en s'opposant comme il faisait à ce que le Trône fût rempli par d'autres que la Reine, tandis que cette Princesse vivrait. Une fidélité, que l'on peut nommer déplacée, dans le temps que personne n'en avait assez pour protéger cette Princesse opprimée, contre la tyrannie d'un infâme Sujet, loin de lui être avantageuse, était précisément l'arrêt de sa mort; et Mouba l'aurait fait exécuter sans tarder, s'il avait eu le Temps propice; mais cette entreprise était dangereuse, dans une occurrence où la pitié du Peuple pouvait faire éclater une sédition considérable. La crainte du retour imprévu du beau-père de Zerbeke le retenait aussi, non pas sans raison : quoiqu'il eût entendu l'incertitude où la Reine était de son sort, il n'osait s'y fier, parce que cet Officier et Merille pouvaient reparaître d'un moment à l'autre, et renverser, par leur présence, toutes les espérances du Tyran. Ainsi il détermina qu'il fallait laisser passer ce feu, et accoutumer le Peuple à voir indifféremment la prison de sa Souveraine, avant de lui donner le spectacle de son supplice. Cette raison prolongea des jours qui lui pouvaient être utiles encore quelque temps; parce que le peu de créatures qui étaient restées fidèles à cette malheureuse Reine, faisaient courir sourdement le bruit que les Princes d'Angole étaient prêts à reparaître; et il présumait que s'ils arrivaient en effet, avant qu'il fût entièrement maître du Royaume, il pourrait faire sa paix avec eux, en le leur livrant, et en leur persuadant que les efforts qu'il aurait faits pour s'approprier leur Couronne, avaient été mal interprétés du Public, puisqu'ils n'auraient eu pour but que d'en déposséder une Usurpatrice, et de la conserver à ses Maîtres légitimes. 
Il pensait encore qu'il pourrait trouver un autre avantage dans ce retardement puisque si la vraie Merille revenait, elle serait trop heureuse de racheter la vie de sa mère par le don de sa main. Le même motif fut avantageux à Zerbeke; personne n'ignorant la tendresse que son beau-père avait pour lui, Mouba se flattait, avec beaucoup d'apparence, que, pour sauver cet enfant du supplice, il ne balancerait pas à se détacher des intérêts de la Reine, et à se joindre aux siens. 
Ces motifs ont duré près d'une année et demie; mais ayant employé ce temps à fortifier sa puissance, et la trouvant suffisamment affermie, ne doutant point d'ailleurs que cet homme qu'il redoutait si fort, n'eût péri avec Merille, de qui il n'entendait point parler, et dont on aurait eu le temps de recevoir des nouvelles, si elle eût été, comme il l'avait appréhendé d'abord, chez des Rois voisins, ou alliés; le long-temps que les Princes d'Angole étaient parus, lui faisant présumer aussi qu'ils avaient tous eu le même sort; n'ayant plus à redouter que la puissance du Roi de Bengal, de qui les forces d'Angole ne craignaient pas les efforts, il se détermina à ne plus suspendre la mort de la Reine, d'autant qu'il apprit que le Roi de Bengal, loin de songer à le troubler en son usurpation, avait lui-même trop d'affaires dans ses propres Etats, pour penser à s'en faire de nouvelles. 
Tout étant disposé si favorablement pour lui, Mouba leva enfin le masque; et, assisté de sas Partisans, ils ont eu hier l'insolence de juger la Reine, et de la condamner au feu, suivant les Loix, avec le malheureux Zerbeke; c'est cette barbare exécution qui se doit faire à la pointe du jour. 
J'avais, poursuivit cette femme en fondant en larmes, été affranchie par la Reine, il y avait plus d'un an, lorsqu'elle fut mise en prison, et je n'étais restée auprès d'elle qu'à cause que dans la situation où elle le trouvait, ayant sujet de se défier de tous ceux qui l'approchaient, je m'étais fait un devoir de la servir, pour que ma place ne fût pas occupée par quelques perfides vendues à Mouba. Mais, au moment de sa détention, la voyant arrêtée, et connaissant que je ne lui pouvais plus être d'aucune utilité, ne me flattant pas qu'il fut permis à ses Esclaves d'aller la servir, je me sauvai, sans être aperçue, le désordre où tout était dans le Palais m'en ayant donné la facilité. Comme j'étais libre depuis long-temps, je n'appréhendai pas d'être poursuivie ni reprise; je mis, aussi-tôt que je me vis délivrée d'esclavage, tout ce que je tenais de la libéralité de la Reine, dans cette maison-ci, que j'achetai, et où mon obscurité faisant ma sûreté, je m'y suis établie, étant trop éloignée du Palais pour que la proximité du voisinage pusse faire connaître que j'ai été à elle. 
Depuis que j'y suis, poursuivit cette Affranchie, j'y ai vécu avec assez de tranquillité, en logeant des voyageurs, et en écoutant ce que l'on disait des affaires de la Reine, sans paraître m'y intéresser particulièrement, espérant toujours que la longueur de sa prison donnerait occasion à quelque événement favorable : mais, en apprenant que son sort était décidé et qu'elle touchait à sa dernière heure, l'affection que j'ai pour elle, ayant surmonté la prudence, je vous ai laissé voir ma douleur, qui est telle que je ne souhaite pas lui survivre; bien au contraire, j'ai résolu d'aller volontairement me jeter dans son bûcher, pour avoir l'avantage de la servir dans l'autre monde; car je crois que le cruel Sacrificateur poussera l'inhumanité jusqu'à refuser de lui donner aucun Esclave : on doit tout attendre d'un homme aussi barbare. C'est ce qui fait, que, pour empêcher qu'il ne s'oppose à mon dessein, je n'irai pas m'offrir en cérémonie, comme cela se devrait; mais après m'être purifiée secrètement, feignant de m'approcher du bucher par simple curiosité, je tromperai sa malice, en m'y précipitant, sans qu'il puisse m'en empêcher. 
Cette femme, ayant ainsi fini le récit des troubles d'Angole, aurait reçu des louanges sur sa fidélité, et sur la généreuse résolution qui la portait à vouloir être de la Cour de sa Reine après sa mort; mais la douleur de Merille, et l'occupation qu'elle donnait à ses compagnons, les empêcha de célébrer les louanges qu'elle méritait, et elle se retira lorsqu'elle eut tout dit, sans que ses auditeurs pensassent seulement qu'ils auraient dû la remercier de la peine qu'elle avait prise à leur apprendre ce qui se passait. 
Ce que cette femme venait de leur dire, jeta Merille dans une affliction qui ne se peut exprimer; mais Almenza, trop généreux pour conserver du ressentiment contre cette malheureuse Reine, quoiqu'il n'eût été que trop juste, le trouvant au-dessous de son grand cœur, oublia entièrement le passé, pour ne songer qu'au secours que demandait l'occasion présente où ils se trouvaient. 
Ce ne sont point des larmes stériles, Princesse, dit-il à sa sœur, que votre mère exige de vous en ce moment; le bonheur qui nous a conduits si à propos dans ces lieux, nous prescrit la nécessité d'en profiter; nous sommes suivis par douze cents Guerriers, qui nous empêche d'en faire usage ? Vous devez avoir remarqué que cette fidèle Esclave nous a dit que la Reine avoir encore des Partisans inconnus; ils se joindront sans doute à nous, si nous paraissons; peut-être même le beau-père de Zerbeke est-il secrètement dans la Ville. Au pis-aller, quand nous n'aurions d'autres secours que de nous-mêmes, c'en serait assez, et je présume que le nom des Princes d'Angole vaudra une armée dans leur Capitale : ainsi, sans nous amuser à des larmes frivoles, qui nous déroberoient un Temps précieux, nous devons agir, si nous voulons en profiter : pour cela, lorsqu'on ouvrira les portes de la Ville, il faut que nos Guerriers y entrent, et se rangent sur la place, suivant les ordres qu'ils ont déjà, comme des Etrangers qui ne se connaissent pas, et que le hasard a mis les uns auprès des autres. Par bonheur, ils sont de différentes Nations, vêtus différemment, et ne pourront être soupçonnés d'être de la même compagnie; nous les suivrons à cheval, Benga, mon frère et moi, tandis que Balkir, Zelima, et vous, paraîtrez toutes trois dans un équipage pompeux, pour donner à nos armes, par votre beauté, une autorité qui balancera certainement celle de l'Usurpateur. 
Alors Almenza rappelant cette Affranchie de la Reine, lui demanda s'il serait impossible de trouver promptement un beau char, ajoutant qu'il n'épargnerait rien pour en payer la magnificence; et pour l'encourager à lui faire désirer la même chose qu'il désirait, il lui dit que, du succès de sa diligence, dépendait le salut de la Reine; qu'il répondait de la tirer des mains de Mouba, pourvu quelle, lui fît fournir ce qu'il demandait. 
Un tel espoir ayant ranimé le zèle de cette femme, sans comprendre à quel usage il pouvait employer un char dans cette occasion, non plus que la relation qu'il pouvait avoir avec la liberté de sa Maîtresse, elle lui répondit que, pourvu qu'il le payât cher, et beaucoup plus qu'il ne valait, elle croyait avoir trouvé son affaire; ajoutant que, sur l'espérance qu'il lui offrait, si lui et sa Troupe n'étaient pas en état de donner toute la somme que le Propriétaire de ce char leur demanderait, elle fournirait le reste avec grand plaisir, quand tout ce qu'elle possédait devrait y entrer, et qu'elle devrait se vendre elle-même, et redevenir encore esclave. Almenza, édifié d'un zèle qui ne se démentait point, et qui était digne, non d'une personne née dans les fers, mais de quelqu'un de la plus haute élévation, la loua de sa bonne volonté, qu'il lui promit de faire connaître à la Reine; mais il lui dit qu'il n'avait besoin de son secours, dans cette occurrence, pour rien autre chose qu'afin d'avoir le char en diligence, étant assez riche pour en payer tout ce que celui qui l'avait exigerait, la pressant de voir promptement ce que l'on en voudrait, et de le faire amener dans sa cour, où il serait payé comptant. 
Je n'irai pas loin pour cela, reprit cette femme, ranimée par la promesse d'Almenza, puisque celui que Mouba a fait préparer pour son triomphe, est dans ma maison. Comme vous êtes Etrangers, Messeigneurs, ajouta-t-elle, vous serez peut-être bien-aise que je vous apprenne que la coutume d'Angole veut que les Rois, à leur avènement au Trône, fassent leur entrée triomphante sur un char orné de tout ce qui peut le rendre éclatant : or, vous saurez que l'ouvrier qui a été chargé du soin de faire celui du nouveau Roi, n'ayant pas de lieu commode à le mettre, en attendant le moment que le Tyran le veuille employer, m'a prié de le lui garder : ainsi il est chez moi; et celui à qui il appartient, demeure près d'ici, je n'aurai pas de peine à l'obliger de vous parler. Mais comme Mouba a déclaré que le moment de son triomphe serait deux jours après la mort de la Reine, je crains que ce court espace, ne lui permettant pas d'en faire un autre, il n'ose vous vendre celui-ci, à moins que ce ne soit le prix excessif qui le détermine, et qui le fasse résoudre à employer tout ce qu'il a d'ouvriers pour le remplacer : s'il le veut absolument, ajouta-t-elle, il le pourra, en mettant beaucoup plus de monde après. 
Le prix étant le seul obstacle que cette personne faisait appréhender au Prince, il le leva aisément, en l'envoyant elle-même offrir au maître du char une somme plus forte qu'il ne l'aurait fallu pour en payer dix autres encore plus beaux : sa prodigalité fit l'effet qu'il en avait espéré, et le char lui fut livré à l'instant. 
Aussi-tôt qu'il fut en son pouvoir, Almenza en redoubla la magnificence par une quantité prodigieuse de pierreries, dont il l'orna en profusion; et le jour ayant enfin paru, il envoya les Guerriers occuper les postes qu'il crut les plus importants : après quoi il fit monter Merille dans le char. 
Elle était extraordinairement parée, et brillait comme le soleil. Il prit encore deux autres chars, presque aussi beaux que celui de Merille, sur l'un desquels il mit Zelima avec Balkir, et sur l'autre il plaça leurs femmes, les ayant fait extraordinairement parer de même que leurs Maîtresses. Quant à lui, son frère, et Benga, ils montèrent sur les plus beaux chevaux qu'ils eussent tirés des écuries d'Angoulmouëk; et ayant eu soin de prodiguer les pierreries sur leur harnais, ainsi que sur ceux qui traînaient les chars, qu'ils avaient couverts de sonnettes d'or, ils se rendirent, dans ce pompeux équipage, où les Guerriers les attendaient. 
Cette brillante cavalcade arriva sur la place du Palais, où la Reine devait être exécutée avec le fidèle Zerbeke, et où le Peuple était déjà assemblé. 
On fut généralement surpris du spectacle que donnaient les chars, ainsi que de la beauté des Princesses, et de la bonne mine de ceux qui les accompagnaient. Cette singulière magnificence éblouit tous les yeux, personne ne pouvant comprendre ce qu'elle signifiait : on voyait bien que ce cortège était composé d'Etrangers, et on le jugeait d'autant mieux, qu'ayant l'air conquérant, et d'aller à une partie de plaisir, si ç’avait été des personnes du Pays, elles n'auraient pas pris leur temps pour exécuter une fête si belle et si superbe, au moment qu'il s'en préparait une aussi affreuse et aussi lugubre que celle d'une Reine livrée, dans ses propres Etats, à la mort par la main des Bourreaux, et par l'ordre de ses Sujets. Mais on ne soupçonnait point qu'ils eussent aucunes relations au supplice de la Reine, que la vraisemblance faisait supposer devoir être ignoré de ces jeunes inconnus, et dont la présence avait suspendu la mémoire de l'exécution. On l'avait presque oubliée, lorsqu'elle parut accablée de chaînes dans un Palanquin découvert. Le contraste de ces deux spectacles, et les gémissements de la déplorable victime de l'ambition de Mouba, excitèrent une pitié générale : plus l'état brillant des Etrangers causait d'admiration, plus la situation affreuse de la Reine toucha les Spectateurs. Le jeune Zerbeke y contribua encore par sa beauté, son innocente jeunesse, et par le souvenir de la valeur qu'il avait fait paraître à la défense de la Reine; il était à ses pieds, chargé de fers, dont le poids énorme se faisait courber, et où malgré cela, il témoignait une confiance au-dessus de son âge et de ses forces. 
Ils étaient environnés de Bourreaux à cheval et de Satellites. Cette effroyable Cavalcade s'arrêta au pied du bûcher, aux quatre coins duquel étaient quatre Ministres des fureurs de Mouba, tenant â la main chacun un flambeau allumé, prêts à y mettre le feu, lorsque la Reine et son Confident y seraient attachés. Ce perfide Sujet n'étant pas suffisamment satisfait de l'exécution d'un crime si horrible, en voulut encore être le barbare témoin. Pour assouvir son courroux implacable, il ordonna qu'on laissa goûter à longs traits à cette Princesse malheureuse l'appareil du supplice qui lui était destiné. C'était dans cette même intention qu'il avait fait mettre Zerbeke auprès d'elle, car ils avaient toujours été séparés depuis le jour de leur détention; et, persuadé comme il était de l'amour qu'elle avait pour lui, il ne lui rendait en ce moment cet objet de sa tendresse, que par un raffinement de cruauté. Le succès remplissait amplement ses désirs; la Reine, presque'insensible à ses peines, paraissait pénétrée du sort d'un jeune homme, que le zèle qu'il avait eu pour elle, conduisait à un trépas aussi honteux que cruel. 
Je mérite la mort, disait-elle, en le regardant d'une façon douloureuse; non pas, poursuivait-elle, en montrant Mouba, pour les crimes que ce perfide m'impute, desquels je suis innocente, et à qui je n'ai jamais pensé, mais pour les malheurs que mon ambition et ses pernicieux conseils ont causés à l'Etat et aux Princes d'Angole; je la recevrais sans murmurer, ajoutait-elle, si c'était à ces motifs que je fusse sacrifiée : mais si quelqu'un de vous, dit-elle, en tournant les yeux vers le Peuple, rêvait jamais nos Princes, je vous commande, comme un dernier devoir, de leur apprendre mon repentir sincère, et de les supplier, de ma part, de me pardonner une faute que la faiblesse, plutôt que la noirceur, m'a fait commettre envers eux; sur-tout de me croire innocente du crime dont je suis accusée aujourd'hui : puis jetant les yeux sur le malheureux Zerbeke, mon supplice est juste, lui disait-elle; le Ciel vengeur, qui mesure la peine à l'énormité de la faute, ne se contentant pas des tourments où il me livre, veut encore que je sois punie injustement, sous le prétexte d'une infâme débauche. Mais toi, mon cher Zerbeke, qui n'es coupable d'aucun de mes crimes, pourquoi faut-il que tu sois enveloppé dans mes infortunes; que, pour récompense de ton respect et de ta fidélité, tu éprouves une destinée si cruelle ? Hélas ton affection pour tes Princes était si parfaite, que je me flattais qu'en faveur de ces généreux sentiments, tu aurais le bonheur de les revoir, et je me faisais une sorte de joie de te charger de les instruire de mes dernières pensées; mais puisque cette consolation m'est refusée, ce sera au Temps seul à me justifier auprès d'eux. 
Ces plaintes douloureuses, qui causaient une joie infinie à Mouba, furent interrompues par le jeune homme : Ce n'est pas le trépas, ni les tourments où je vais être livré qui m'affligent, grande Reine, lui répondit-il, le malheureux Zerbeke se trouverait trop fortuné, et le regarderait comme le plus grand honneur qu'un Sujet puisse espérer, si je le recevais pour conserver vos jours sacrés : mais je mourrai sans vous secourir, poursuivit-il; et les peines qui ne peuvent manquer dans l'autre vie à vos cruels Bourreaux, n'ont rien de comparable à celle que me cause cette funeste idée. 
Ah augustes Princes d'Angole, s'écria-t-il, en levant avec transport les yeux vers le Ciel, où êtes-vous maintenant, et pourquoi ne pouvez-vous pas m'entendre implorer votre secours pour une Reine opprimée ? La justice et l'honneur qui l'exigeraient de vous, l'obtiendraient sans peine, puisque cette action serait digne de votre vertu. 
Quoique la douleur de la Reine, et les gémissements du jeune compagnon de son malheur causassent un plaisir infini à leur cruel Tyran, cependant il fut forcé de s'en priver, parce qu'il s'aperçut que ce spectacle inspirait une pitié au Peuple, qui pouvait enfin leur devenir favorable, et tourner d'une manière funeste pour lui, s'il lui donnait le temps de s'insinuer plus fortement. Ce motif fut suffisant pour l'obliger à se priver de la satisfaction qu'il goûtait en leur faisant sentir toutes leurs infortunes; il ordonna donc aux Bourreaux de faire monter la Reine et Zerbeke sur le bucher, et il allait être obéi; car, malgré la compassion du Peuple, personne ne se mettait en devoir d'y apporter d'obstacles, lorsqu'il s'éleva un cri qui surprit également Mouba et les Ministres de ses fureurs. 
C'était Benga qui l'avait fait, et qui, fendant la presse, disait à haute voix : Vivent les Princes d'Angole et la Princesse Merille. Ces mots furent répétés par les douze cents Guerriers, à qui ils servirent d'enseigne pour le rassembler. Le Peuple déjà fortement ému du sort de sa Reine, et de celui de Zerbeke, ne balança point à redire ce qu'il entendait, y ajoutant : C'est à eux seuls à qui il appartient de décider de la destinée de la Reine, et ils sont trop cléments pour ne lui pas faire grâce. 
Dans ce moment, les chars qui avaient toujours resté immobiles depuis qu'ils s'étaient placés, s'avancèrent vers le bucher, Benga criant de nouveau : Place à la Princesse Merille et à ses frères. La foule s'ouvrit, et ils passèrent sans aucunes difficultés. 
Ce fut alors que Mouba se trouva extrêmement surpris d'un événement si imprévu, et il en sentit toute la conséquence; mais se flattant que c'était un stratagème inventé par le beau-père de Zerbeke, il ne s'en émut point extérieurement; au contraire, affectant plus de fierté, il ordonna aux Bourreaux d'exécuter ses ordres sans tarder. Il y en eut un qui, pour lui obéir, prit la Reine entre ses bras, et la portait au bûcher, tandis que d'autres y traînaient Zerbeke, et que, pour hâter l'exécution, on allumait les coins de cette pyramide. Mais les Princes d'Angole et celui de Bengal, le jetant au-devant, s'y opposèrent. 
Arrête, téméraire, dit Almenza à celui qui portait la Reine, qui s'était évanouie : abandonne cette Princesse, ou redoute mon courroux. Mais ce Bourreau, persistant à vouloir exécuter les ordres réitérés de Mouba, continua son chemin sans écouter le Prince, ce qui obligea Almenza de lui séparer la tête du corps, pour le punir de sa désobéissance. 
Cette action fut un signal pour ses compagnons, et cette Troupe guerrière, excitée par l'exemple des trois Princes, ayant secondé leur intention, se fut bientôt saisie de la Reine et de Zerbeke, et mirent l'un et l'autre hors du danger qui les menaçait. 
Cette Princesse fut portée dans le char de Merille, et Zerbeke, que Benga dégagea lui-même des chaînes dont il était chargé, étant monté, à l'aide de ce Prince, sur un cheval qu'il lui fit donner, témoigna qu'il n'était pas indigne de la grâce qu'il en recevait, par la façon dont il se joignit à ses Libérateurs, leur prouvant que la crainte d'une mort aussi infâme que prochaine, n'avait pu détruire son courage. 
Il fallut moins d'efforts pour se rendre maître de la place, que les Princes ne l'avaient osé espérer. La populace, touchée du malheur de la Reine, n'avait rien entrepris pour son secours; mais ce n'était que par la crainte qu'inspiraient les Gardes armés de Mouba; il les avait fait mettre à l'entour du bucher, et ils tenaient de la sorte le Peuple en respect : cependant, comme le nombre en était moins grand que celui des Guerriers qui avaient suivi les Princes, ils furent forcés à céder après une légère résistance; Mouba, le lache Mouba vit en peu de temps ses affaires ruinées. 
Ses amis, qui voulurent, pour leur propre intérêt, ranimer le zèle du Peuple et de leurs gens, périrent tous, et furent tués les armes à la main; fin trop honorable pour des perfides Leur Chef ne se flattant plus de rétablir son autorité, essaya à trouver lui-même sa sûreté dans la fuite; mais ce moyen lui fut interdit : il fut arrêté au moment qu'il faisait ses efforts pour se retirer, en se cachant dans la foule; on le chargea, par l'ordre d'Almenza, des mêmes fers que la Reine et Zerbeke avaient apportés sur la place, d'où il fut conduit dans un cachot aussi sûr que terrible. 
Merille tenant la Reine entre ses bras, entra en triomphe dans le Palais, suivie de ses frères, du Prince, des Princesses de Bengal et du fidèle Zerbeke. On porta la Reine dans son ancien appartement, où, par les soins empressés de tous ceux qui l'environnaient, elle reprit ses esprits. 
Le premier objet qui la frappa en ouvrant les yeux, ce fut sa fille en pleurs, qui lui baignait le visage de ses larmes : elle vit aussi son cher Zerbeke à genoux aux pieds de son lit, qui ne semblait goûter d'autres biens que celui de l'avoir délivrée de la tyrannie, sous laquelle elle avait pensé succomber. 
Ces deux objets également chéris, l'occupèrent d'abord uniquement; mais insensiblement ses yeux s'étant tournés vers ceux qui l'environnaient, elle les jeta sur les Princes d'Angole, et les reconnut à l'instant, malgré leur longue absence et le changement que près de dix-sept ans avaient causé en leurs personnes; le moment où elle les aperçut, était positivement celui où ils étaient occupés à lui faire respirer les liqueurs fortifiantes auxquelles elle devait le retour de ses sens. 
Un tel excès de générosité acheva de la pénétrer, en lui faisant sentir toute l'étendue de l'injustice dont elle les avait rendus les victimes depuis tant d'années, et lui causa une confusion qui pensa la faire retomber dans l'état d'où ils la venaient de tirer. 
Quoi, Seigneurs, leur dit-elle, en essayant à se lever et à se prosterner à leurs pieds, c'est à vous que je suis redevable d'une vie que je méritais de perdre ? Ah vos généreux procédés augmentent la honte et les remords qui vont en être inséparables. Hélas grands Princes, poursuivit-elle, que vous êtes magnanimes, et que je suis criminelle j'ai mérité la mort dont vous venez de me préserver, non pour le crime que l'on osait m'imputer avec tant d'injustice, mais pour les fautes que j'ai réellement commises envers vous. L'équité exigeait que pour l'honneur d'un nom qui vous doit être respectable, et qui vous intéresse, vous daignassiez me justifier d'une action infâme, qui offensait la mémoire de votre auguste Pere, et dont la honte retombait sur sa race; mais cette même justice exige aussi que vous me punissiez des crimes dont, en effet, je suis coupable à votre égard. Ce sont vos grands cœurs qui se sont opposés à la perte de ma vie par la main des bourreaux; vous n'avez pas voulu que la veuve de votre père fût exposée à cette ignominie, et vous avez sacrifié vos justes ressentiments à l'honneur qui règle toutes vos actions, ainsi qu'à la douceur de faire du bien à une personne par qui vous aviez été si cruellement offensés. Mais si rien n'égale vos vertus, ajouta-t-elle, en fondant en larmes, il n'est pas juste pour cela que vous demeuriez sans vengeance; et, faisant mon devoir, comme vous avez fait le vôtre, je dois mourir pour vous satisfaire : c'est à moi à me rendre digne de votre alliance, en m'arrachant une vie que vos bontés ont préservée de l'ignominie du supplice; je vous l'offre et vous la sacrifie de bon cœur. 
Il n'est plus question de ces funestes idées, Reine, lui dit Almenza d'un ton respectueux; loin de vous livrer à un désespoir indigne de vous, et dont nous serions sensiblement offensés, si vous pensez nous avoir quelque obligation, vous ne pouvez nous en témoigner une reconnaissance qui nous flatte plus que de conserver cette vie que vous croyez nous devoir. 
Honorez-nous de votre amitié, ajouta-t-il d'un air affectueux, et permettez aux fils de votre Epoux de vous témoigner le respect que nous conservons pour les volontés du feu Roi, qui, en vous mettant à sa place, nous assujettis, comme ses fils et comme ses Sujets, à ne songer qu'à donner l'exemple aux Peuples d'Angole de la fidélité qu'ils vous doivent. 
La Reine voulait répondre à Almenza, et lui dire qu'elle renonçait à un Trône qu'elle n'avait pas légitimement occupé, puisqu'elle ne les en avait privés qu'en abusant de la faiblesse du feu Roi, de qui elle l'avait exigé, sans qu'il eût consulté la raison qui s'y serait opposée; mais l'accablement où elle était, ne le lui ayant pas permis, sans attendre qu'elle eût articulé ses pensées, les Princes appréhendant qu'elle n'expirât par l'effort qu'elle faisait pour parler, le retirèrent avec les Princesses de Bengal et leur frère; ils furent suivis du jeune Zerbeke, pour qui ils avaient pris, à l'instant qu'il avait été déchargé du poids de ses chaînes, une amitié des plus tendres : elle s'était introduite dans leur cœur sous le voile de la pitié; mais les actions de valeur qu'ils lui avaient vu faire, quand il avait été libre, déterminèrent tout d'un coup leur inclination en sa faveur : elle redoubla encore, lorsqu'ils furent éloignés de la Reine, par la façon dont il leur témoigna son respect et sa vive reconnaissance; mais quoiqu'il parût fort sensible à ce qu'ils avaient fait pour lui, il semblait que toute l'obligation qu'il croyait leur avoir, roulât principalement sur la joie d'avoir vu sauver la vie de la Reine. 
Ils ne rentrèrent point de la journée chez cette Princesse; les seules Zelima et Balkir y furent un moment sur le soir : et malgré l'état où elle était, elle les reçut comme le méritait le secours que lui avaient donné leurs parents. Les Princesses, craignant de l'incommoder, la laissèrent peu après, pour lui donner la liberté de se reposer entre les bras de sa chère Merille, à qui les expressions manquaient pour faire connaître à sa mère toute la satisfaction qu'elle ressentait de le voir réunie avec elle. 
Cependant le Temps heureux, qui était enfin arrivé, et qui régnait en ce lieu, leur ayant rendu la joie, la tranquillité et la santé, faisait qu'on n'y parlait plus que de fêtes et de plaisirs. L'amour des Princes avait été quelque temps suspendu, les alarmes et les mouvements tumultueux n'étant pas des moments propres à devenir heureux; mais le doux calme ayant succédé aux malheurs précédents, leur laissa la liberté d'y penser : en-sorte que, sans tarder, chacun proposa à celle qu'il aimait, d'unir leurs destinées. Merille répondit naturellement à Benga qu'elle ne s'opposerait point à l'exécution de ses désirs, mais qu'elle avait une mère et des frères, à qui elle obéirait avec plaisir s'ils lui commandaient de lui donner la main. 
Vous devez peu appréhender leur sévérité, ajouta-t-elle en souriant; de quand ma Mere ne vous aurait pas tant d'obligation, vous avez deux sœurs qui engageraient mes frères à vous être favorables. 
Kubac trouva plus de difficultés auprès de Balkir, non pas dans son cœur ni dans la crainte que l'amitié de Benga ne mît obstacle à son bonheur, mais il partagea l'appréhension que cette Princesse lui témoignait, en lui faisant remarquer qu'il ne semblait pas destiné pour régner; et quoiqu'il fût né sur les premières marches du Trône, il n'y avait pourtant pas d'apparence qu'il pût s'y asseoir, puisque, suivant les Loix d'Angole, le feu Roi avait pu disposer de sa Couronne, et que Merille, ou même Almenza l'en excluoient pour toujours : cette tendre Amante ne lui cacha point l'appréhension où elle était que la vie privée, qui semblait être son partage, ne fût un sujet de refus de la part du Roi de Bengal, étant vraisemblable que ce Monarque n'agréeroit point sa recherche, et voudrait donner à sa fille un époux couronné. 
Quoique ces raisons fussent spécieuses, elles leur laissèrent toujours une sorte d'espérance qui leur permit de se flatter; mais Almenza ne fut pas si heureux : car malgré l'estime que Zelima lui fit connaître qu'elle avait pour lui, et la reconnaissance qu'elle convenait de lui devoir, elle lui dit sans déguisement qu'il était inutile qu'il pensât à elle, puisqu'elle avait renoncé à tout engagement. Une si fatale résolution surprit extrêmement l'amoureux Prince, mais il se flatta que le Temps et ses soins la pourraient détruire; et continuant à lui parler de son amour, il continuait aussi ses assiduités auprès de la Reine, quand il pouvait croire que sa présence ne l'incommodait pas. 
La Reine, de qui la santé était entièrement rétablie, étant un jour dans son appartement avec toute cette illustre compagnie, on vint lui dire que Zerbeke demandait avec beaucoup d'empressement la permission d'entrer. Elle jeta alors les yeux sur Almenza, comme pour la lui demander; mais Merille, sans prendre garde à cette action, ayant répondu avec sa vivacité ordinaire, qu'il n'avait qu'à paraître, ce jeune homme se montra à l'instant, et fit connaître, par la joie qui brillait dans ses yeux, qu'il apportait une bonne nouvelle. En effet, son beau-père arrivait en ce moment, et Zerbeke supplia la Reine, de sa part, de lui permettre de venir lui rendre compte de son voyage. C'est au Roi, lui répondit-elle, en lui montrant Almenza, que vous devez vous adresser pour obtenir cette permission; il est temps qu'il monte sur son Trône : l'arrivée de ce fidèle Sujet, qui vient à propos, sera pour lui d'un favorable augure; elle mérite d'être célébrée par l'heureux événement qui va donner un Roi légitime à Angole. 
Almenza fort étonné de la déclaration de la Reine, lui protesta qu'il ne songeait nullement à la priver d'une Couronne qui lui appartenait légitimement, et dont le Roi son père avait été le maître de disposer; mais la Reine, reprenant la parole : Ah Seigneur, lui dit-elle, ne vous opposez pas à mon juste dessein. Le Peuple d'Angole veut un Roi, et il ne peut, sans crime, en avoir d'autre que vous : mais, ajouta-t-elle, cette résolution, qu'il y a plusieurs jours que j'ai formée, demande plus de cérémonie, et ce n'est que par une indiscrétion qu'a causée la joie de revoir le beau-père de Zerbeke, que j'ai déclaré si brusquement mon intention : ainsi, puisque je règne encore pour la forme, et que vous ne voulez pas commencer par mon appartement à dispenser vos Loix, je vais continuer à donner les miennes. Zerbeke, poursuivit-elle, en parlant au jeune homme, faites entrer votre beau-père, nous l'entendrons avec tout le plaisir que peut causer la présence d'un Sujet dont la fidélité est aussi éprouvée et aussi inébranlable que la sienne. 
Quoique cet Officier sût le changement arrivé à Angole, et qu'il n'ignorât pas le retour des Princes, comme il ne s'attendait point que la Reine pousseroit la reconnaissance qu'elle leur devait, jusqu'à vouloir descendre du Trône pour le leur rendre, il la considérait toujours comme son unique Souveraine; et, le prosternant à ses pieds, il voulut baiser le bas de sa robe, mais elle le retint. 
Arrêtez, lui dit-elle, en lui faisant voir Almenza, voilà votre Roi, c'est à lui que vous devez vos premiers respects, et à qui vous allez rendre compte du succès de votre voyage, en lui apprenant la raison qui a retardé l'effet du zèle sincère dont je sais que vous êtes animé. Le Sujet obéissant aux ordres de sa Souveraine, se tourna du côté d'Almenza; mais ce Prince refusa de recevoir ses hommages, et lui ordonna de continuer de les rendre à celle à qui ils étaient dus. Une si généreuse contestation étant finie, parce qu'Almenza protesta qu'il allait se retirer, et même qu'il sortirait d'Angole, si la Reine persistait dans une telle résolution, pour l'empêcher d'exécuter la sienne, elle fut obligée de consentir que cet Officier lui adressât enfin la parole. 
Vous savez, grande Reine, lui dit-il, que vos ordres respectables m'avaient fait partir, avant que le traître Mouba, mettant le comble à sa perfidie, vous eût fait prisonnière dans votre propre Palais. Cet éloignement m'a été favorable; car ne pouvant souffrir tranquillement une telle audace, j'aurais entrepris de vous défendre, et, sans vous secourir, j'y aurais sans doute succombé en perdant une vie qui pouvait vous être ailleurs de quelque utilité. Le hasard m'ayant préservé de cet accident, sans prévoir ce qui allait se passer à Angole, je me rendis au Royaume de Bengal, me flattant d'obtenir de son Monarque une audience assez favorable pour lui persuader, qu'il était absolument nécessaire pour son propre honneur de vous accorder un prompt secours; mais mon espérance fut vaine, et il avait trop d'affaires chez lui, pour songer à celles des autres. 
La fuite de la Princesse Zelima avait fait murmurer tous les Bengalois; ils ne doutaient pas qu'elle n'eût été enlevée par les intrigues de la Reine, qui avait dessein de la marier à son frère : mais le Prince Benga et sa jeune sœur Balkir ayant disparu peu après, leur absence acheva de mettre ces Peuples en fureur, et leur persuada que l'on avait attenté aux jours de tous les trois, ou du moins à leur liberté. 
Les Seigneurs qui détestaient la Reine et son frère, firent soulever le Peuple, et il demanda, avec de grands cris, à être informé du sort des enfants de leur Roi. Ce Prince parut vainement, dans l'espérance que sa vue appaiseroit le tumulte : ce moyen fut inutile; et, sans vouloir écouter ce qu'il leur disait, ces séditieux ne menacèrent pas de moins que de forcer le Palais pour les chercher, et d'y mettre le feu, s'ils ne les y trouvaient pas. 
Le Roi n'ayant pu réussir à les calmer par sa présence et par ses discours, pour empêcher le Peuple de joindre les effets aux menaces, fut enfin obligé de leur promettre de faire incessamment revenir le Prince et ses sœurs d'un lieu où on supposait qu'il les avait envoyés; mais pour ce retour prétendu, la Populace émue ne donna que vingt-quatre heures, ayant de la peine à ajouter foi à ce qu'on lui promettait, après avoir commencé par entendre dire que l'on ne savait où ils étaient. 
Cependant cette promesse, plus aisée à faire qu'à exécuter, calma tant soit peu l'orage; les moins violents disant qu'il était raisonnable de suspendre leur courroux pendant le court espace qu'on leur demandait, sauf, s'ils avaient été trompés, à faire tomber leur ressentiment sur ceux qui le méritaient, et de venger leur Prince et ses sœurs, en répandant le sang des auteurs de leur désastre. Ces menaces désignaient si parfaitement la Reine et son frère, que, prévoyant l'effet prochain qu'elles auraient, lorsqu'on ne montrerait pas ceux dont on exigeait la présence, ils jugèrent à propos de prendre les mesures nécessaires pour se soustraire aux violences où ils devaient se préparer; sur-tout le frère de la Reine, comme le plus intéressé à ce désordre, en étant la principale cause, songea fort sérieusement à prévenir les événements fâcheux qu'il prévoyait, et dont il ne lui était pas possible de douter qu'il ne fût la première victime : il assembla ses amis, et ceux qui étaient attachés au Roi, sans participer à la sédition; mais les deux troupes rassemblées formèrent un si petit Corps, qu'il fut impossible à cette Cour épouvantée de se flatter qu'avec ce faible secours, on ferait rentrer des rebelles dans leur devoir, le meilleur et l'unique parti étant de soustraire le Roi lui-même aux premiers efforts de leur rage. Ce Prince se retira donc pendant la nuit dans une forteresse, avec la Reine, ses Partisans, et ce qui lui restait de Sujets fidèles, en attendant le secours de ses voisins. 
Les choses étaient en cet état à Bengal, continua l'Officier, lorsque j'y arrivai : cette cruelle circonstance me désespéra; et, ne voyant point d'apparence que les affaires pussent se raccommoder sitôt, je prenais la résolution de revenir ici, où je me flattais d'être de quelque secours à ma Reine; mais le destin voulut que ces séditieux, me sachant venu pour traiter avec leur Souverain, prissent de l'ombrage contre moi, et qu'ils m'arrêtassent, m'enfermant dans un endroit si sûr, qu'il me fut impossible de leur échapper. Je réclamai en vain le droit des gens; ma dignité d'Ambassadeur ne fut point respectée par ces furieux. Vous pouvez, grande Reine, et vous, Princes généreux, vous imaginer quel fut l'excès de ma douleur en me voyant hors d'état de pouvoir servir mon auguste Maîtresse : je passai de la sorte un temps considérable, et d'autant plus cruel, que je le regardais comme très-précieux, ne doutant point que Mouba ne le mît à profit pour continuer à s'affermir dans son usurpation. J'étais en cette affreuse circonstance, lorsque le Roi mourut : il était vieux, et le chagrin acheva de terminer sa carrière. La Reine, son épouse, assistée de son frère, eut l'audace de vouloir prendre les rênes du Gouvernement, mais elle ne réussit pas dans son projet. Ce frère s'étant témérairement exposé à sortir de son asile, fut mis en pièces : on s'assura de la veuve du Roi, et un frère de la feue Reine, mère de Benga, se saisit de la puissance souveraine au nom de son Neveu, en protestant à la face des Dieux, que ce n'était que pour la lui conserver. Comme ce Prince est juste et pieux, on ne doute pas à Bengal que son dessein ne soit tel qu'il l'exprime. Les Bengalois, attendant leur Maître avec une impatience que le Régent partage, font de continuelles tentatives pour savoir où ils en pourront apprendre des nouvelles. Pour moi, après plus de deux ans de captivité, le bonheur public fit le mien, et cette révolution me procura la liberté. Je volai en ces lieux, où j'étais bien persuadé que mon zèle serait nécessaire : mais quel que soit sa sincérité, il aurait été infructueux, sans le secours que le Ciel a bien voulu envoyer à cet Etat, par l'heureux retour de nos Princes. 
La nouvelle de la mort du Roi de Bengal toucha sensiblement ses enfants; mais le Temps et la raison ayant calmé leur douleur, ils comprirent que leur fortune était dans un Temps de crise, et que le Temps favorable pouvait changer, s'ils négligeaient de l'employer, quand il se présentait. 
Benga sur-tout, que cette révolution intéressait encore plus que ses sœurs, voyant la nécessité de se rendre dans ses Etats, ne balança plus à prendre le parti qui convenait à ses affaires; mais ne pouvant vivre sans sa chère Merille, il la demanda, à la Reine avec l'empressement d'un Amant qui est certain que sa Maîtresse partage son impatience. Quoique cette alliance fût utile à l'Etat, et glorieuse pour Merille, sur-tout dans l'occurrence présente où la Reine était déterminée à remettre la Couronne au Prince Almenza, elle eut toutefois quelque peine à s'y résoudre; l'idée d'une séparation éternelle la faisait retarder un contentement qui devait la priver de sa fille; elle ne pensait pas à le refuser, mais il lui coûtait trop à accorder pour n'en point reculer le moment. Pendant qu'elle avait peine à se déterminer, le Peuple, de qui l'affection s'était ranimée par la réunion de la Famille Royale, commença à s'impatienter de la lenteur que l'on apportait à la juste punition de Mouba. 
Il avait éprouvé le sort ordinaire des favoris de la fortune, à qui le Temps devient contraire; et sa disgrâce, autant que ses crimes, lui avaient enlevé tous ses amis : en sorte qu'un homme, qui, peu de jours devant sa chute, avait le pouvoir de donner le mouvement à toute l'Asie, ne trouva qui que ce fût qui daignât garder la moindre mesure de modération sur son sujet; au contraire, chacun s'empressait à témoigner contre lui : ceux-mêmes en faveur de qui il avait employé son injuste puissance, lui en faisaient des reproches, il se trouva plus de charges qu'il n'en fallait pour hâter son trépas. Les vrais coupables d'entre ses complices avaient péri le jour de l'arrivée des Princes; mais il en restait qui n'avaient trempé dans ses crimes que par la seule crainte d'éprouver sa fureur, et qui, sans cette appréhension, ne lui auraient pas gardé le secret, n'y ayant eu que leur propre intérêt qui les y eût contraints malgré eux. Une femme de la Reine était dans cette circonstance; elle s'était vue forcée de servir d'instrument à une des plus noires actions qu'il eut commises; et lorsqu'il fut arrêté, son zèle et ses remords lui firent connaître la grandeur de sa faute : mais comme ce crime était de ceux qui, encore qu'involontaires, ne méritent point de grâce, elle se tut par timidité, appréhendant que son repentir ne fût pas suffisant pour mériter le pardon de l'action effroyable dont elle avoir été complice. 
Cette personne aurait demeuré dans le silence toute sa vie, en balançant toujours entre la nécessité qui l'obligeait à garder ce secret, ou celle qui semblait la devoir porter à se sacrifier à l'importance de la chose, et à le découvrir au risque de ce qui lui en devait arriver, quand elle apprit que Mouba était enfin condamné à être haché vif, supplice ordinaire aux criminels de lèse-majesté au Pays d'Angole. 
Alors ses remords augmentant jusqu'à ne lui point laisser de repos, elle se détermina à courir les risques de la punition, et elle demanda audience à la Reine : l'ayant obtenue, cette femme se jeta à ses pieds en fondant en larmes, qu'un sincère repentir tirait de ses yeux : Je ne sollicite point la clémence de Votre Majesté, grande Reine, lui dit-elle, je mérite de partager le supplice du perfide Mouba; lui et moi sommes plus coupables cent fois que vous ne le pouvez imaginer; mais, pour votre propre intérêt, j'ose vous supplier de faire suspendre sa mort, et même de lui faire espérer le pardon de tous ses crimes, pourvu qu'il le veuille acheter par l'aveu sincère d'un secret dont je ne fais que le commencement, où cependant j'ai une part qui m'a déjà accablée de repentir, et qui me fait regarder la perte de la vie comme le seul bien capable de me délivrer des serpents intérieurs qui me déchirent le sein. 
L'air égaré et le désespoir de cette femme, joints à la douleur qu'elle paraissait avoir d'une faute dont il ne se présentait d'autres accusateurs qu'elle-même, et dont elle témoignait tant de remords, redoublèrent l'étonnement de la Reine, qui partageait avec les Princes d'Angole la curiosité que leur en inspirait le sujet. Merille, Benga, et ses sœurs, qui étaient présents, n'en témoignant pas une impatience moins vive, firent qu'elle ne balança point à promettre à cette femme, pour elle-même, la grâce qu'elle demandait que l'on fît espérer à Mouba; ajoutant que, de quelque nature que fût son crime, non-seulement elle le lui pardonnait, mais encore l'assurait d'une récompense proportionnée à l'importance du secret. 
Cette femme, paraissant plus tranquille après une telle assurance, déclara à la Reine, qu'abusant de la commodité qu'elle avait eue, lorsque cette Princesse avait donné le jour à Merille, elle avait soustrait l'enfant qui était né après elle, en ayant substitué un à sa place, qui était mort lorsqu'elle l'apporta dans l'appartement; que c'était ce dernier qui avait été montré au Peuple au-lieu du Prince d'Angole, après avoir livré celui qui l'était véritablement, et qui se portait bien, à un Esclave de Mouba, qui l'attendait par ses ordres. 
L'importance de cette nouvelle causa une émotion générale; et toute la compagnie s'intéressant au sort de cet enfant, flottait entre la crainte que le Tyran ne l'eût fait mourir, et l'espoir qu'il n'eût pas poussé jusqu'à ce point une inhumanité inutile. La Reine, sur-tout, se contenait à peine : dans le transport de sa joie, elle voulait aller elle-même à la prison de Mouba, pour lui promettre tout ce qu'il voudrait, pourvu qu'il lui rendît son fils. Benga et les autres arrêtèrent cette vivacité, et lui firent connaître qu'une telle démarche n'était pas nécessaire, étant plus aisé de tirer cette vérité par le beau-père de Zerbeke, que par sa propre présence, cet Officier étant en état de donner au coupable le conseil de profiter des bontés de sa Souveraine, en les méritant par un aveu sincère : elle approuva ces raisons; et envoyant, sans tarder, son Député vers ce perfide, elle lui fit tous les serments dont elle se put aviser, pour l'assurer qu'elle tiendrait les promesses qu'il ferait en son nom. 
L'Officier, se rendant en diligence à la prison de ce traître, employa vainement son éloquence auprès de lui : il nia tout; et la femme qui l'avait accusé, lui ayant été confrontée, il eut l'audace de traiter d'imposture tout ce qu'elle lui dit; poussant même l'insolence à l'excès, il fut jusqu'à en demander justice comme d'une calomnie, exigeant, au nom de Ram, qu'elle fût punie de la peine des calomniateurs, qui est très-sévère à Angole; en sorte que, malgré la protection de la Reine, cette malheureuse se vit sur le point de périr innocente, par la faute du coupable; mais dans le temps qu'elle croyait sa mort la plus assurée, l'Esclave de Mouba, à qui il avait confié le petit Prince, pour le priver du jour, ayant entendu parler de cette aventure, crut qu'il était de son devoir de déclarer ce qu'il en savait. Tous les biens de Mouba ayant été confisqués au profit de la Reine, pour une félonie qui n'était pas équivoque, l'Esclave l'était devenu de cette Princesse, et, par conséquent, déchargé du serment de fidélité envers son premier Maître : sans envisager le danger qu'il courait pour avoir prêté à Mouba un ministère si criminel, il vint hardiment se présenter aux Gardes de la Reine, demandant à être introduit devant elle. 
Lorsqu'il y fut, il se jeta la face contre terre, et s'étant relevé par l'ordre de cette Princesse, il lui dit qu'il venait offrir un nouveau coupable à son juste courroux, ajoutant qu'il était prêt à soutenir au prisonnier, qu'il niait mal-à-propos un crime dans lequel il l'avait fait tremper, par la soumission et l'obéissance qu'un Esclave doit à son Patron. 
Cet aveu enchanta la Reine, qui exigea de lui un récit exact de cette épouvantable action, en l'assurant, comme elle avait fait à la femme de sa chambre, qu'il pouvait compter sur le pardon, et encore sur les récompenses dont elle les voulait combler. Mais l'Esclave, après avoir simplement répondu qu'il l'avait donné à sa femme, et qu'elle dirait elle-même ce qu'elle en avait fait, proposa à la Reine de lui permettre d'aller la chercher. L'impatiente Merille, prévenant l'ordre que sa mère en allait donner, lui dit d'y courir sans retardement. L'Esclave obéit, et parut peu de temps après suivi de sa femme, qui sa trouva éblouie par la majesté qui environnait cette auguste assemblée; mais sachant qu'elle n'avait fait que son devoir, elle ne balança pas à conter d'une voix assurée, l'histoire du jeune Prince dans toutes les circonstances; et s'adressant à sa Souveraine : Vous avez su, grande Reine, lui dit-elle, par la personne que le Sacrificateur accuse de fausseté, et par mon mari, quelles ont été les précautions qu'il avait prises pour s'assurer du Prince que vous deviez mettre au monde : elles semblèrent inutiles pendant quelques moments, puisque vous donnâtes le jour à la Princesse Merille; mais une heure après que vous en eûtes été délivrée, vous accouchâtes d'un Prince, qu'on vous a persuadé qui était mort en naissant : le traître en ayant fait faire l'échange, mit à sa place celui qu'il avait préparé, et me donna votre fils, qui m'était inconnu. Le soin que j'en venais de prendre, pensa me devenir funeste; car il me fit un crime de la pitié que j'en avais eue en lui présentant la mamelle. Ce Barbare m'ordonna de le tuer si secrètement que cela ne pût jamais être découvert, me menaçant de me tuer moi-même, si je tardais à exécuter sa volonté. 
Vous savez, puissante Princesse, ajouta cette femme, la soumission que les Esclaves doivent à leurs Maîtres, et les peines rigoureuses auxquelles sont assujettis ceux qui leur désobéissent : ainsi, pour ne nous point exposer mon mari et moi, en voulant secourir un enfant inconnu, que nous ne pouvions sauver, mais qui nous aurait entraînés dans sa perte, je me déterminai à obéir, quoique nous n'ignorassions pas (à qui que ce fût qu'il appartînt,) que le Sacrificateur excédait son pouvoir en disposant de cette vie; mais ce n'était pas à moi à m'opposer à l'injustice de mon Maître. 
Sans qu'il fût besoin de me recommander le secret, j'en connus assez l'importance pour chercher un endroit écarté, afin d'y commettre en sûreté, le crime qu'il ne m'était pas possible d'éviter. 
Je suivis le fil de la rivière, où je trouvai enfin, au-dessous d'un moulin, un lieu très-commode pour exécuter l'action dont je ne pouvais me cacher la noirceur à moi-même. Après en avoir déploré la fatale nécessité, je fis réflexion que les langes dans lesquels cet enfant était enveloppé, étaient à moi; qu'ils avaient la marque de l'esclavage du Sacrificateur, et qu'ils pourraient être reconnus pour m'appartenir par quelqu'une de mes compagnes. 
Voulant éviter ce contre temps, je l'en dépouillois, lorsque j'entendis pousser des cris perçants qui sortaient du moulin, et qui m'effrayerent au point que je pensai me sauver. Les mauvaises actions redoublent la timidité naturelle. 
Je me rassurai toutefois, poursuivit la femme esclave, et je fis attention que ces gémissements qui partaient d'une voix de femme, n'avaient pas l'air d'être causés par aucunes violences que l'on fît à la personne qui les poussait, mais qu'ils venaient plutôt d'une extrême douleur. Ces, cris me troublèrent cependant de telle sorte, qu'oubliant le dessein qui m'avait conduite en ce lieu, je laissai l'enfant à demi-nu, pour courir au secours de celle qui semblait en avoir un si pressant besoin. 
J'entrai avec précipitation dans ce moulin, où je trouvai une femme seule, qui avait été surprise des douleurs de l'enfantement, tandis que tous ceux qui habitaient cette demeure étaient par hasard dispersés, et j'arrivai assez à propos pour lui donner le soulagement qui lui était nécessaire, puisque je lui aidai à se délivrer d'un garçon entre mes mains; mais si mon secours fut avantageux à la mère, il fut inutile à l'enfant, qui ne respirait presque plus : cette femme était trop malade pour s'en apercevoir, et pour en prendre le premier soin, ne lui reliant seulement pas assez de force pour m'en remercier : je lui rendis tous les services dont elle avait besoin, sans qu'elle semblât le connaître; mais, après l'avoir mise en état de prendre quelque repos, je voulus donner, à son tour, mes attentions à son enfant; et pour voir clair à l'arranger commodément, le jour étant presque fini, je sortis hors de l'habitation; ce fut là que je connus que ma bonne volonté serait sans fruit, puisque ce petit garçon était expiré. 
L'occasion me parut favorable pour sauver la vie à celui que Mouba avait proscrit : je l'avais laissé à quelque distance du moulin, j'y retournai en diligence; et après avoir achevé de lui ôter le peu de langes qui le couvraient, je jetai le mort dans la rivière, enveloppant à sa place celui qui me restait dans les pièces que la Meûniere avait préparées pour son fils. 
Six heures de différence entre la naissance de ces deux enfants n'en fit pas une assez considérable pour que la malade la pût connaître; je restai auprès d'elle jusqu'au moment qu'elle fut revenue de sa faiblesse, qui ne fut que trois heures après son accouchement. Elle me remercia affectueusement d'une charité sans laquelle elle aurait péri indubitablement : me demandant ensuite à voir son fils, je lui présentai le vôtre, qu'elle caressa avec la même vivacité que s'il eût été celui qu'il semblait être. 
Le Meûnier arriva peu après, et fut ravi de trouver sa femme heureusement délivrée, et d'avoir un si bel enfant; car il fut trompé aussi facilement qu'elle, et ne me fit pas de moindres remerciements que ceux que j'avais reçus de la mère. Je supposai une histoire pour satisfaire la curiosité qu'ils me témoignèrent sur l'occasion qui m'avait conduite en ce lieu, et je me retirai d'autant plus satisfaite de mon artifice, que le hasard aidant à abuser Mouba, fit que l'enfant du Meûnier, qui donna dans les rêts des pêcheurs, fut porté à la Ville, où il y eut de grands mouvements pour découvrir les auteurs de cette horrible action; mais les perquisitions n'ayant point eu d'effets, le crime du Sacrificateur demeura enseveli dans un profond secret. 
L'Esclave finit ainsi, et donna une joie infinie à la Reine, qui, sans considérer la distance qui était entre elles, l'embrassa avec toute la tendresse possible. Je te dois la vie, bonne Esclave, lui dit-elle : que Ram et Vicnou te bénissent; tu as sauvé les jours de mon fils, et ce bonheur m'est presque'un sûr garant que nos Dieux ne l'ont point préservé de la fureur de Mouba, pour le faire périr misérablement. Il vit sans doute; mais où le trouver ? L'Esclave confuse des bontés de sa Reine, se prosternant de nouveau, lui dit qu'il serait aisé d'en savoir des nouvelles, parce qu'encore qu'elle se fût bien gardée de retourner depuis ce temps-là au lieu où elle avait confié ce précieux dépôt, elle n'avait pas oublié qu'elle y avait été, en suivant toujours le cours de la rivière à la droite, ajoutant qu'elle se fiait assez à sa mémoire pour se flatter de retrouver ce moulin, si la Reine lui ordonnait de le chercher; alors, pour lui faire connaître qu'elle se le rappelait, elle le dépeignit si parfaitement, que le beau-père de Zerbeke s'écria, en frappant des deux mains sur ses cuisses, et en se pliant trois fois avec transport : Vivent nos Dieux, il ne faut pas aller plus loin pour trouver cet enfant précieux, le voilà, c'est Zerbeke qui est mon Prince, et ma femme est l'heureuse et la vertueuse Meûniere qui l'a allaité, et qui s'en est crue la mère; le temps, le lieu, et les circonstances ne me permettent pas d'en douter; elle m'a récité vingt fois qu'une Divinité, vêtue en esclave, l'avait secourue dans sa couche, et qu'elle ne doutait point que ce ne fût Rama elle-même. 
La Reine impatiente de voir confirmer cette charmante vérité, ordonna à l'Officier d'aller chercher cette Meûniere; et, sans attendre son arrivée, s'abandonnant à la tendresse que la nature lui avait inspirée pour son fils, elle le prit entre ses bras, et le serrant tendrement, elle ne désira pas un plus grand témoignage pour le reconnaître, que la parfaite ressemblance qu'il avait avec la Princesse, et l'affection que Merille ainsi que ses frères avaient pour Zerbeke, tout disait assez qu'il était de leur sang. Almenza, Kuba, et leur sœur, l'arrachèrent presque des bras de sa mère, pour l'accabler de caresses â leur tour, et pour féliciter la Reine d'avoir un fils si aimable et si généreux, sa vertu ayant paru dans la conduite qu'il avait tenue à son égard, et dans le courage dont il avait soutenu son malheur. 
Mes chers Seigneurs, disait aux Princes d'Angole, dans les transports de sa joie, cette Reine enchantée, je n'ai pas douté que vous n'eussiez été assez généreux pour recevoir sans regret un frère naissant, si la perfidie de Mouba ne vous avait pas caché sa vie; mais je vous avoue que, n'ignorant point à quel excès je vous avais offensés, je n'osais en ce moment me flatter que vos bontés pour lui et pour moi fussent poussées si loin, et que nous en recevrions des témoignages aussi éclatants. C'est une nouvelle offense d'en avoir pu douter, ajouta-t-elle, et de n'avoir pas connu jusqu'à quel point vous êtes vertueux, ou plutôt, mesurant vos sentiments sur les miens, je n'ai pu m'imaginer, je l'avoue, que vous fussiez capables d'une action trop héroïque pour moi : mais, poursuivit-elle, en s'inclinant respectueusement, je ne dois pas tarder à vous faire la réparation qui vous est due; recevez-la donc, Seigneur, dit-elle à Almenza, en se jetant à ses pieds avec tant de promptitude, qu'il ne lui fut pas possible de s'y opposer. Je rentre dans mon état de Sujette, et vous supplie de recevoir mon premier hommage comme au légitime Souverain d'Angole. 
Alors, sans changer de place, malgré les efforts que ce Prince faisait pour la relever, elle invita Zerbeke à l'imiter, en jurant à son Roi une fidélité à toute épreuve. 
Tandis qu'Almenza assurait la Reine qu'il acceptait avec respect son amitié, et qu'il travailleroit toujours avec ardeur pour la mériter, mais qu'il refusait de la déposséder d'une Couronne qui lui appartenait par le droit incontestable que lui en donnait la volonté du feu Roi, et dont elle le suppliait de le décharger comme d'un fardeau, sous le poids duquel elle avait pensé être écrasée, sans envisager cette restitution comme un présent de sa part, la prétendue mère de Zerbeke arriva, qui confirma tout ce que la femme de la Chambre de la Reine de la femme esclave avaient dit, son récit le trouvant conforme à celui de l'une et de l'autre. 
Il n'y a point à douter que Zerbeke ne soit notre Prince, dit-elle; je l'aime avec toute la tendresse possible, mais cependant je ne sens pas ces mouvements de regrets de le perdre que je crois que m'inspirerait la nature. 
Quoique ce fut pour le voir dans un rang si auguste, je m'imagine que j'y résisterois, du moins dans mon cœur; mais il est aisé de lever toutes les incertitudes. Cette bonne Esclave, dit-elle, en montrant celle de Mouba, que son mari lui avait fait connaître pour la personne qui l'avait secourue, et qui lui avait mis le jeune Prince entre les mains, doit se souvenir si l'enfant qu'elle dit m'avoir donné en échange du mien, a quelques marques singulières… Vous me rappelez, dit l'Esclave, qu'il en avait une bien éclatante, et c'est le saisissement de tout ce qui s'est passé depuis que j'ai osé me présenter devant notre souveraine Maîtresse, qui m'a empêché de songer à dire qu'il doit avoir sur l'estomac… Un Soleil, s'écria, en l'interrompant, la femme de la Reine, je me le rappelle aussi, quoique je ne l'aie vu qu'un moment. Il est vrai, dit l'Esclave. Eh bien, répartit la Meûniere, il est aisé de voir si Zerbeke a cette marque. A ces mots, et à un signe que lui en fit la Reine, ce jeune Prince défit sa robe, et on vit en effet une telle singularité : le Soleil y était gravé comme il aurait pu être par un effet de l'art et cette partie de lui-même jetait un éclat semblable à celui du diamant le plus parfait. 
La Famille de Zerbeke n'avait pas besoin de cette nouvelle preuve pour le reconnaître, et pour être convaincue que ce Prince lui appartenait; mais elle en fut pourtant fort aise, pour ôter tout prétexte aux séditieux de supposer que l'on faisait passer ce jeune homme pour le fils de la Reine, afin de le soustraire avec elle à la punition qu'elle aurait justement méritée, si l'accusation de Mouba se fût trouvée véritable. 
Le Peuple reçut cet événement à sa façon; outré en tout, non-content de témoigner la joie qu'il en ressentait, il demanda avec tant de fureur la punition de Mouba, qu'il n'aurait pas été sûr de la retarder davantage. Le perfide, après avoir eu la douleur d'apprendre cette histoire au fond de son cachot (ce qui fut pour lui le plus affreux des tourments,) fut enfin abandonné à la rigueur des Loix, et finit sa coupable vie par les supplices qu'il avait mérités. 
Cependant la Reine, persistant toujours dans le dessein de renoncer au Trône, déclara qu'elle cessait de régner dès ce moment, et ordonna, pour la dernière fois, aux Officiers de la Couronne, de ne plus la considérer comme leur Souveraine, ne devant désormais d'obéissance qu'au Roi Almenza. 
Après avoir fait tout ce qui pouvait rendre sa déclaration authentique, cette Princesse témoigna qu'elle voulait ériger un Temple au Temps favorable, où elle était résolue de se retirer avec la Patience, sa chère protectrice, à qui seule elle devait le bonheur de ne s'être pas abandonnée au désespoir, et par quelques-unes des actions qu'il lui suggérait si souvent, de n'avoir pas ôté au bon Temps le pouvoir de les rendre tous heureux. 
Almenza fut peu sensible, par rapport à lui, à la grandeur dont l'abdication et la retraite de la Reine allaient le faire jouir; il ne s'y était jamais attendu, et s'en était toujours peu soucié. Son esprit doux et retiré, joint aux leçons du Roi Philosophe, ne la lui avaient point laissé souhaiter; mais il était amoureux. Le désir de couronner Zelima, lui fit envisager cet événement avec joie, et il ne tarda pas à lui offrir de nouveau sa main avec sa Couronne : cependant le bonheur dont il s'était flatté, fut de courte durée. Cette jeune Princesse, rebutée des chagrins qu'elle avait éprouvés dans le monde, résolue d'y renoncer et de suivre la Reine dans sa retraite, fit connaître sa pensée au Prince avec tant de fermeté, que, malgré les efforts qu'il fit pour la détourner de ce funeste dessein, qui ruinait ses espérances, et qui détruisait tous ses plaisirs, il lui fut impossible de la vaincre; ce qui le détermina à son tour à renoncer à la fortune qui lui tendait les bras. 
Il céda ses droits à son frère; et ayant eu la fermeté de conduire lui-même Zelima jusqu'à la porte de l'asile qu'elle s'était choisie, il renonça solennellement à tous les avantages que celui de la naissance lui donnait. Après avoir fait proclamer Kuba Souverain d'Angole, il se retira chez le Roi Solitaire, qui le reçut avec toute l'affection d'un père qui rêvait un fils chéri, sur qui il ne comptait plus. L'humeur paisible de ce sage Monarque ayant toujours éloigné de lui le goût farouche qui s'empare de presque tous les Solitaires, et qui les porte à ne voir personne, il inspira à Almenza, que, bien-loin de s'y abandonner, il ne pouvait mieux faire que d'imiter son exemple, et de prendre le temps qu'il irait voir sa Famille, pour aller visiter la sienne, sans regretter une grandeur dont il avait à peine joui. Le Prince profita de ce bon conseil, et il vécut de la même façon que le Roi son ami, jusqu'à une extrême vieillesse, toujours satisfait et sans nul chagrin. 
Quant à Kuba, il fut plus heureux dans ses amours, ainsi que Benga; ils étaient aimés de leurs Princesses, et ne voyaient aucuns obstacles à leur bonheur, qui fut parfait : Kuba monta sur le Trône de son père, et eut le plaisir d'y placer sa chère Balkir. 
Peu après leurs noces et celles de Merille avec son fidèle Benga, il fut question de se séparer d'une compagnie chérie. Des intérêts pressants les appelaient à Bengale, et ils ne pouvaient plus retarder leur départ. 
Cette séparation fut douloureuse; la jeune Reine avait peine à quitter encore une fois, et pour toujours, la Reine sa mère, son frère, et son amie Balkir, que leurs communes infortunes avaient unies encore plus que les liens du sang : mais la Patience leur en ayant montré la nécessité, ils s'y soumirent enfin, et demeurèrent toujours amis, malgré l'éloignement qui les séparait. Kuba voulut régler un apanage à son frère Zerbeke, et l'ériger en Royaume; mais ce jeune Prince le supplia si instamment de faire réflexion, qu'il mettrait un obstacle à sa fortune s'il l'éloignait de lui, puisque l'arrêt de sa destinée attachait la condition de Sujet à son bonheur, et que son inclination était si conforme à la volonté du Destin, que, s'il le forçait à monter sur un Trône, il serait de lui une victime couronnée, son affection pour son frère, et son respect pour son Roi ne lui permettant jamais d'être heureux ailleurs qu'auprès de lui, que Kuba cessa de résister; et, touché des marques si pressantes de la tendresse qu'il lui témoignait, il le laissa dans la condition privée où il se désirait; mais il la lui rendit si brillante, qu'il n'y eut pas de Souverain en Asie qui eût sujet de se croire plus heureux. Celui qui avait passé pour le beau-père de Zerbeke, et à qui, en cette qualité, ce Prince avait tant d'obligation, succéda aux dignités de Mouba, ainsi qu'à son pouvoir, sans pour cela prendre pour modèle le criminel abus que ce Prédécesseur avait fait de son autorité; au contraire, il s'appliqua à punir sévèrement le vice, et à faire triompher sa vertu : celle que l'Affranchie de la Reine avait témoignée, et son zèle pour sa Maîtresse, furent dignement récompensés, ainsi que la Femme de sa chambre, et l'Esclave de Mouba, à qui Zerbeke devait la vie; les uns et les autres furent comblés de biens sous un règne où le mérite triomphait. Cette conduite, dirigée par la prudence, attacha pour jamais à la Cour d'Angole le Temps favorable; c'est dans cette unique occasion qu'on l'a vu fixé des années sans nombre, aussi propice que confiant. 
