year=1751
title=Ah quel conte !
text=LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 1 Selon les annales de cet ancien et célèbre empire d' Isma, qui, si l' on en croit quelques-uns de nos savant, était situé dans la grande presque' île de Camanfour, il y a dix siècles, et plus,qu' un prince nommé Schézaddin Télaïzé, regnait sur les vastes et florissantes régions qui le composaient. Pour faire en peu de mots son portrait, et donner en même temps une légère idée de sa cour, je dirai à votre majesté qu' il possédait toutes les vertus dont on loue les rois pendant leur vie, sans avoir aucun de ces vices qu' on ne leur trouve qu' après leur mort: que ses courtisans, à qui, sous un prince si estimable, les ridicules n' auraient fait que nuire, ne mettaient pas leur gloire dans l' art frivole et honteux de séduire, et de tromper les femmes, de se connaître en bijoux mieux que personne, et de discuter profondément des bagatelles. Je ne craindrai pas même d' ajouter que les femmes de cette cour sçavaient pour la plus grande partie, allier les grâces à la vertu, ou, ce qui pourrait aujourd' hui paraître encore moins vrai, être sensibles avec décence. Ah quel conte! S' écria la sultane: les bonnes annales que celles d' Isma! Madame, répondit le visir, le sultan, mon invincible maître, m' a demandé de l' extraordinaire, même de l' incroyable, et j' ose supplier votre majesté de vouloir bien s' en souvenir. Oui, oui, Moslem,dit Schach Baham, et je vous ordonnerois même de me donner de ce que certains beaux esprits que je vois d' ici, seraient assez sots pour nommer de l' absurde, si, à ne vous pas flatter, je vous croyais assez de génie pour pouvoir aller jusques-là. Schézaddin, quoique fort jeune et fort aimable, s' obstinait à vivre dans le célibat, malgré les vœux de ses sujets, et dans l' indifférence, malgré les désirs de ses sujettes. Ce n' était pas qu' il n' imaginât de la douceur à aimer, mais il s' était persuadé qu' un roi doit toujours moins à sa personne, qu' à son rang, les sentiment qu' on lui montre. Cette idée, et la gloire qu' il croyait acquérir en fermant son cœur à la plus agréable des passions, l' avaient, en effet, rendu inaccessible à l' amour. ô préjugés! Que vous coûtez de plaisirs à la jeunesse! L' on a, cependant, lieu de penser que, quelque empire qu' eussent sur lui l' amour de la gloire et la crainte de ne pouvoir jamais être aimé pour lui-même, ces préjugés ne l' auraient pas empêché d' être sensible, s' il n' eût pas pensé de la façon du monde la plus extraordinaire, sur ce mouvement que nous nommons amour, et que, pourle définir, il eût attendu à le connaitre. Mais, soit qu' il eût l' esprit gâté par la lecture des anciens romans, ou qu' il fût né romanesque, il croyait qu' une véritable passion est toujours prédite à notre cœur par des événements singuliers; qu' il s' en faut beaucoup que les désirs saient de l' amour; que l' on n' aime point, lorsque l' on ne se sent pas, dès la première vue, entraîné par un penchant irrésistible; et que toutes les fois que l' on s' engage, sans y être forcé par ce sentiment impérieux devant lequel la raison même est obligée de fléchir, on ne se donne qu' un ridicule, d' autant moins pardonnable que l' on n' en est pas dédommagé par les plaisirs. Je ne sais si ce prince raisonnait juste sur le sentiment; mais il faut convenir, à la façon dont il bornait le pouvoir des sens, qu' il aurait été dans ce siècle-ci bien étonné, bien incommode, ou bien désoeuvré. Il était, cependant, d' autant plus extraordinaire qu' il eût conservé son indifférence, que l' on avait fréquemment tenté de faire sa conquête. Sa cour, il est vrai, n' était pas aussi tournée à la galanterie, qu' il l' aurait fallu pour qu' elle fût vive et brillante; mais ony était tendre quelquefois: et quand on y aurait encore moins connu l' amour, il n' aurait pas été bien surprenant qu' il s' y fût trouvé quelques femmes qui, malgré l' austérité de leurs maximes, eussent cherché à lui plaire. Il y en avait donc, et même l' histoire dit qu' il y en avait beaucoup, et que Schézaddin était accablé d' avances, tantôt indécentes, tantôt ménagées, suivant le caractère des femmes qui se les permettaient. Malheureusement pour elles, et pour lui, il haïssait les prudes, et méprisait les coquettes; et il les traita toutes avec tant de rigueur, qu' elles se crurent enfin obligées d' attendre dans le silence, que ce cœur féroce s' adoucît. Parti, auquel, assurément, il perdit bien autant qu' elles-mêmes. Les femmes de Tinzulk étaient vaines; elles ignoraient les raisons qui rendaient Schézaddin si peu sensible à leurs charmes. Ne pouvant penser mal d' elles-mêmes, et voulant penser bien du roi, il leur fut plus doux de croire qu' il y avait auprès de lui quelqu' un qui lui gâtait l' esprit, que d' imaginer qu' elles n' avaient pas de quoi lui plaire,ou qu' il fût assez malheureux pour ne pouvoir pas aimer. Celui qu' elles accuserent unanimement de lui donner d' elles des impressions désavantageuses, était un de ses courtisans qui avait toute sa confiance. Ce favori était un homme froid, et caustique, plus blessé des travers des femmes, qu' il n' était sensible à leurs agrément. Trompé, du moins à ce qu' il disait, par toutes les infortunées qu' il avait jugé dignes de sa tendresse, il croyait toutes les femmes légères et perfides; et ne voulait point penser qu' il n' était moralement pas impossible qu' il n' eût jamais fait que de mauvais choix. Avec ces ridicules idées qu' il affichait sans cesse, et dégoûté de l' amour, parce que les femmes l' étaient de lui, il employait le loisir que leur aversion lui laissait, à découvrir les aventures les plus cachées, et à les embellir de toutes les circonstances qui pouvaient le plus amuser le public. Si toute réservée qu' était la cour de Tinzulk, il avait trouvé le moyen d' y perdre de réputation plus de vingt prudes, et de prouver que les femmes que l' on n' y croyait que coquettes, étaient toutes pis que galantes; il est à présumer qu' ily a peu de cours dans l' univers dont il n' eût été le fléau. Au reste, ce courtisan que, de son humeur sombre, on avait surnommé Taciturne, était un de ces hommes heureux qui connaissent le prix des ridicules, et savent se parer de ceux qui imposent le plus. Il avait d' abord paru comme bel esprit; mais voyant qu' un titre si commun, et que, d' ailleurs, chacun se croit en droit de porter, était à la cour en assez petite considération, il s' était jeté dans les sciences; et, sans en connaître bien aucune, il avait dit si haut, qu' il était géomettre et physicien, qu' il n' y avait pas une femme qui, malgré leur haine pour lui, ne le crut, à cet égard, le premier homme de son siècle. Aussi faut-il convenir que personne ne savait, aussi bien que lui, par quelles voies l' on peut, sans talents, parvenir à une grande réputation. à de grands mots et à de petits secrets il joignait un air important et orgueilleux: air qui, loin de dégrader le mérite, n' en tient que trop souvent lieu, et finit presque toujours par subjuguer ceux même qu' il a d' abord révoltés. à considérer, cependant, tout ce qu' il lui en coûtait pour se faire un nom, il falloitqu' il eût intérieurement le malheur de ne penser pas de lui-même, aussi-bien qu' il semblait le croire. Sous un air détaché de tout, et sous des propos qui annonçaient une âme incapable de toute bassesse, il cachait une ambition sans bornes, et une complaisance que rien n' aurait effrayé. Mais persuadé par la connaissance qu' il avait du caractère de son maître, qu' il réussiroit mal auprès de lui, par cette impudente et lâche adulation qui ne déshonore pas moins le souverain qui la souffre, que le courtisan qui l' emploie, ce n' était ordinairement qu' en paraissant contrarier les goûts du roi, qu' il l' engageait à s' y livrer. Cette vérité dont il se parait sans cesse, et la souplesse de son caractère, l' avaient rendu cher à Schézaddin, qui jouissait avec lui du plaisir de s' entendre toujours louer, sans se croire flatté un instant. Ce n' était cependant pas qu' avec quelque adresse que le favori déguisât le fond de son caractère, le prince y eût été trompé long-temps, si l' humeur et l' orgueil eussent toujours permis à Taciturne de suivre ses vues: mais, à quelque point que sa faveur lui fût précieuse, il y avait des instants où il n' avait pas pour sonmaître, plus de ménagement qu' il n' en avait pour les femmes, qui n' ayant ni ridicules, ni prétentions, ne pouvaient rien pour sa gloire. Je ne dois pas, au reste, oublier de dire que, pour mieux attirer les yeux sur lui, il avait joint la politique à la géométrie, affectait souvent des distractions, et se plaignait d' être sujet aux vapeurs et à la migraine. Ce Taciturne, enfin, paraissait le personnage du monde le plus singulier, et était en effet l' homme le plus ordinaire peut-être qu' on eût jamais vu. Diable! Dit Schah Baham; attendez un moment, s' il vous plaît; je veux chercher à qui ressemble ce portrait-là. à qui! S' écria la sultane: à Taciturne, apparemment? Mais! Que vous êtes dupe! Repliqua-t-il: je vous dis, moi, entendez-vous bien? Ce n' est que moi qui vous dis qu' il y a sûrement ici quelqu' un que, sous le nom de Taciturne, le visir a voulu peindre. De plus, il est certain qu' il ne nous a pas encore dit un mot qui ne fût dans le fonds, toute autre chose que ce qu' il nous a paru; que son conte sera rempli de portraits; que nous y serons tous; et que, comme de raison, cela sera fort plaisant.Le visir voulut en vain se défendre de ce que lui imputait le sultan. Du caractère dont était Schah Baham, était-il possible qu' il ne crût pas aux allusions? Eh oui, oui! Répondit-il à Moslem, je vous connais; vous êtes critique, vous! Et vous aimeriez sûrement mieux ne pas faire des contes, que de ne vous y pas moquer de quelque chose, et de quelqu' un. Ce n' est pas, au moins, que je veuille dire que vous ne fassiez fort bien: car, au contraire, il n' y a que cela qui rende un conte comique et instructif: avec un peu de ce que vous savez, pourtant, comme il me semble que je l' ai déjà si bien dit. Moslem qui n' était pas assez heureux pour pouvoir dire tout haut ce qu' il pensait de la perpétuelle imbécillité de son auguste maître, se contenta d' en soupirer en lui-même, et reprit ainsi la parole: quoique Taciturne ne pensât pas bien des femmes, on voit assez que ce n' était pas à lui que celles de Tinzulk devaient l' indifférence de Schézaddin. Mais s' il y avait de l' injustice à ne l' attribuer qu' à lui, il n' y en a pas à croire que, trop habile pour ne pas sentir àquel point une maîtresse prendrait sur le cœur du roi, il l' entretenait dans les chimériques idées qu' il s' était faites sur l' amour, et ne lui peignait les femmes que comme il semblait lui-même les voir. Il était, en effet, plus sûr pour lui de nourrir par des portraits infidèles la froideur du prince, que d' attendre de sa complaisance, en cas que son maître vînt à changer d' avis, la continuation de son crédit. Il ne pouvait pas ignorer que, quelque bassement qu' il fût dévoué aux volontés de l' objet auquel Schézaddin pourrait s' attacher, il ne lui en serait pas moins suspect; et qu' elle souffrirait difficilement un favori qui ne lui devrait pas sa fortune. Il y a donc peu d' apparence que toutes ces considérations lui eussent échappé, et qu' il ne se conduisît pas d' après elles. Mais, d' un autre côté, l' on sait qu' il est encore plus difficile d' empêcher un cœur tendre de se livrer à l' amour, que d' en inspirer à celui qui craint le plus de le connaître. Quelque désavantageusement que Taciturne pût peindre les femmes à son maître, de pareils portraits n' auraient pas prévalu sur leurs charmes, si Schézaddin eût alors été assez heureux pour en connaître le prix; et si, en attendant ce coup de foudre, sans lequel il ne croyait pas que l' on fût véritablement frappé, il eût cru, ce qui, dans le fond, eût été vrai, qu' il était possible qu' il s' amusât. 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 2 Ce prince s' obstinait toujours à jouer le héros, lorsqu' une des plus puissantes et des plus aimables fées qui gouvernassent alors l' univers, se rendit incognito dans un château qu' elle possédait aux environs de Tinzulk. Il y avait dix ans que cette fée, occupée à faire sa tournée dans le monde, avait quitté le royaume d' Isma dont, depuis un temps immémorial, elle était la protectrice; lorsqu' elle était partie, Schézaddin était encore dans l' enfance. Depuis son départ, elle n' avait pas entendu parler de lui, parce qu' il n' avait pas encore trouvé d' occasions de se signaler, et que les vertus font toujours moins de bruit que les exploits. Celle de ses femmes à qui, en arrivant, elle demanda des nouvelles de la cour, lui parla de la froideur du roi, avectoute l' aigreur d' une femme jalouse des prérogatives de son sexe, et de l' hommage qu' elle lui sait dû. Toute irritée qu' elle était contre Schézaddin, elle ne put cependant dissimuler à la fée que ce prince, si rebelle à l' amour, était de tous les hommes peut-être le plus fait pour en inspirer. La vivacité avec laquelle cette femme parlait de l' indifférence de Schézaddin, et le désirs qu' elle marquait de l' en voir puni, firent sourire la fée. Elle ne haïssait pas ces cœurs fiers qui ne veulent pas aimer, et se souvenoit avec plaisir d' en avoir changé plus d' un. Elle rit d' abord de l' insensé projet qu' il avait formé, et de la singularité de ses préjugés. Ensuite elle le plaignit de se priver d' un bonheur qu' il était si digne de connaître. De cette généreuse pitié, elle passa bientôt au désirs de le voir amoureux. Ce n' était pas, du moins le croyait-elle, qu' elle fût tentée de lui plaire; mais, pour peu que l' on pense bien, peut-on ne pas souhaiter de voir sensibles ceux qui sont faits pour être aimés? La fée était trop compatissante pour ne pas désirer, tout intérêt à part, qu' il ne se refusât pas plus long-temps à une passion qu' il ne pouvait vouloirtoujours ignorer, sans faire son malheur, et celui, peut-être, de toutes les femmes qui le verraient. Conduite par un si louable motif, elle ne mettait point de bornes à sa compassion. était-il donc possible qu' elle ignorât que l' on ne plaint d' être indifférent que ceux que l' on trouve aimables? Quoi qu' il en soit, toujours occupée de Schézaddin et de sa froideur, la fée en vint insensiblement au point d' en négliger cette partie de l' univers, qui était confiée à ses soins, et où, peut-être, tout n' en alla que mieux. Lasse, enfin, du tourment qu' elle éprouvait, honteuse de s' occuper si fortement d' un objet qui lui était encore inconnu, elle se détermina à voir Schézaddin. Quand ses charmes, dont, sans être plus vaine qu' une autre, elle n' avait pas une opinion médiocre, ne lui auraient pas donné la certitude de plaire au roi d' Isma, elle n' en aurait guère moins compté sur la victoire. Si la fatuité eût eu quelque part à l' indifférence du prince, la fée aurait été moins sûre de le vaincre; on ne guérit pas quelqu' un d' un vice aussi aisément qu' on lui fait changer de système: et il en doit moins coûter pour subjuguerle philosophe, que pour triompher du petit maître. Qui savait, d' ailleurs, si l' art ou les agrément n' avaient pas manqué aux femmes qui avaient attaqué Schézaddin? Trop d' audace dans les unes, trop de circonspection dans les autres, n' avaient-ils pas pu lui laisser ignorer leurs sentiment, ou les lui faire mépriser? Et parce qu' aucune de celles qui s' étaient mises sur les rangs, ne l' avait touché, était-ce une raison de croire qu' il serait toujours indifférent? Persuadée qu' elle ne serait bien éclaircie sur tout cela qu' en le voyant, la fée partit, résolut, si la présence du prince achevait de la déterminer à l' amour, à ne rien oublier pour le rendre aussi tendre qu' elle aurait besoin qu' il le fût. Ce qu' elle devait à son sexe et à son rang (deux choses qu' en ce temps-là l' on respectait) et l' envie de sonder sans obstacle les dispositions de Schézaddin, lui firent prendre le parti de se rendre invisible, et d' ordonner que l' on cachât son retour jusques à ce qu' il lui plût de l' annoncer. Lorsqu' elle arriva au palais, le roi, soustrait aux yeux de toute sa cour, était seul dans son cabinet avec Taciturne. Soit qu' eneffet il fut tel qu' on ne pût le voir sans émotion, soit que la fée, déjà disposée à la tendresse par toutes les illusions qu' elle s' était faites, préférât le plaisir d' aimer à la triste gloire que l' on attacha à n' aimer pas, elle fit peu de résistance. Malheureusement pour elle, Schézaddin, dans l' instant qu' elle entra, s' applaudissait de sa cruauté, et étalait avec emphase toutes les raisons sur lesquelles il se fondait pour croire qu' elle durerait toujours. Quoiqu' elles se ressentissent toutes de l' inexpérience et de la présomption d' un jeune homme qui, pour garant de la durée de la haine qu' il voue à l' amour, n' a que son indifférence actuelle, la fée en fut effrayée. Le premier effet de l' amour est d' abaisser l' amour-propre. Le nombre de ses conquêtes, loin de la rassurer, augmentait encore ses craintes: plus il était grand, plus elle craignait que ce ne fût pour le roi un motif de plus pour ne la pas aimer; et cette crainte n' était pas tout à fait sans fondement. à l' âge que ce prince avait alors, ce sont encore moins les agrément que l' on trouve à une femme, qui donne le désirs de s' attacher à elle,que la haute idée que l' on se fait de sa vertu; et le bonheur d' être aimé ne nous touche qu' autant que nous imaginons que personne avant nous n' a occupé le cœur que nous croyons remplir. Si, sur quelques fantaisies qu' elle avait eues, Schézaddin la prenait pour une femme galante, serait-il flatté de lui inspirer des sentiment qu' il croirait devoir moins à l' amour qu' à l' habitude d' avoir des affaires, ou au caprice? Elle ne trouvait pas moins de difficultés à l' instruire de sa tendresse, qu' à la lui faire partager. Deux voies seules qui toutes deux avaient des inconvéniens, se présentaient à elle: le sentiment, ou l' indécence. En employant le premier, elle avait à craindre d' employer beaucoup de temps à rendre Schézaddin sensible; et elle pouvait, en prenant la dernière, ne lui donner d' elle qu' une opinion désavantageuse qui balanceroit le pouvoir de ses charmes, et peut-être en triompheroit. Ces façons libres et aisées que l' on n' appelle plus aujourd' hui que des agaceries, et qui ont tant de pouvoir sur nous, pouvaient fort bien, dans un siècle aussi grossier que celui où vivait le roi d' Isma, porter un nom moinshonnête, et dégoûter au lieu de séduire. Ceci, au reste, n' est qu' une simple conjecture, et même l' on ne craindra pas d' avouer qu' elle n' a pas toute la vraisemblance possible. Pour éviter les dangers qu' elle voyait attachés à l' un et à l' autre de ces deux partis, la fée chercha un moyen qui pût, sans la compromettre, disposer le prince à l' aimer, et qui fût en même temps assez extraordinaire pour remplir toutes les idées qu' il avait sur l' amour. La chose n' était pas aisée. Tout jeune qu' il était, sa sagesse lui coûtait si peu; c' était si rarement, si faiblement même, qu' elle l' embarrassait, qu' il n' y avait pas d' apparence que l' on pût, sans un peu de féerie, inspirer de la tendresse à quelqu' un qui ne connaissait les désirs que pour se plaindre d' en avoir. Elle jugea donc en personne sensée, qu' il fallait, avant que de chercher à plaire à ce prince, travailler sur ses sens, le tirer de la profonde léthargie dans laquelle il était plongé, et lui faire enfin un besoin de ces mêmes plaisirs qu' il s' obstinait à ne pas connaître. Le temps du sommeil de Schézaddin parut à la fée le seul temps qu' elle pûtchoisir pour exécuter ce projet. Elle résolut de rassembler auprès de lui ces songes heureux, dont l' unique emploi est de retracer aux amant aimés le bonheur dont ils jouissent, de consoler ceux que l' on maltraite, et de dédommager les prudes des ennuis de la journée. Quelque désirs qu' elle eût qu' ils ne lui peignissent qu' elle, elle crut qu' elle devait lui faire offrir d' abord d' autres objets, et ne lui présenter son image que lorsque, par les plaisirs, elle l' aurait accoutumé à l' amour. Le tour est, parbleu, assez fin! S' écria le sultan: mais voyez, pourtant, je vous prie, ce qu' une fée fait dans une histoire! Et vous croyez que celle-ci ne sera pas intéressante! Je ne dis qu' un mot. Que l' on y joigne seulement, s' il se peut, quelque calife ou autre chose qui n' ait pas le sens commun, et qui fasse le bel esprit, et vous verrez si celle du visir n' ira pas de pair avec ce que nous avons, dans ce genre-là, de plus extraordinaire et de plus grand. J' ai là-dessus un tact qui ne me trompe jamais. Quand j' ai vu, par exemple, qu' il était question, en commençant, d' une presque' île, et d' un royaume dont je n' avais jamaisentendu parler, je me suis dit, cela sera beau. Non, que l' on ne me fasse plaisir quand on me transporte à Bagdat, et même à Balsora, parce que du temps du calife Haroun Al Reschid, il s' y est passé de fort grandes choses: mais avec tout cela pourtant, il s' en faut beaucoup, mais je dis beaucoup, que je fasse de ces villes-là, et de tout leur territoire autant de cas que de l' île de Sérendib, ou de l' île d' Ebene, où il ne put jamais arriver rien que d' inconcevable, et même d' extraordinaire; et d' où, par conséquent, un conteur bien avisé ne doit pas sortir, à moins que, comme Moslem, on ne soit assez heureux pour trouver un pays dont personne n' ait connaissance. Mais, il faut l' avouer, cela est si rare! Si rare qu' un homme raisonnable ne peut guère compter là-dessus. 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 3 Aussi-tôt que le prince fut couché, le génie du sommeil, selon les ordres qu' il avait reçus, s' empara de lui, et amena les songes: et la fée, dans laseule intention de l' observer, se plaça à ses côtés, non sans avoir pris la sage précaution de le faire dormir assez profondément pour que le trouble de ses sens, à quelque point qu' il allât, ne pût l' éveiller. Bientôt, suivant les désirs de la fée, les objets les plus riant et les plus voluptueux s' offrirent à lui. Transporté dans un palais où tout ce qui peut étonner, et charmer les regards, se trouvait rassemblé, de fort belles houris vêtues le plus galamment, et le plus légèrement du monde, vinrent le recevoir. Pendant que ses yeux erroient sur mille beautés que la gaze dont elles étaient couvertes, n' en rendait que plus touchantes, on le conduisit dans un cabinet où une jeune personne, plus brillante mille fois que celles qu' il venait d' admirer, était languissamment couchée sur des carreaux. En ce moment, il se trouva seul avec cette divinité qui semblait rêver, et qui offrait à ses regards tous les charmes qui peuvent séduire les sens. Lorsqu' elle sortit de sa rêverie, Schézaddin, plus tendre que quand il ne dormait pas, était déjà à genoux auprès d' elle, où il admirait, soupirait, desiroit, et n' osait rien de plus.Pour la nymphe, elle parut plus étonnée de le voir, que honteuse de l' état dans lequel il la surprenait; elle s' embellit encore par l' expression que mit dans ses yeux la présence du prince: sans l' interroger, elle lui sourit tendrement, soupira plus tendrement encore, et se précipita dans ses bras. Toutes ces choses, qui, quand on consulte la pudeur, sont assez ordinairement l' ouvrage de huit jours, se firent en moins d' une minute. Il faudrait, au reste, pour s' en étonner, ignorer à quel point les songes sont ennemis des bienséances. Tout délicat qu' était Schézaddin, une déclaration si vive et si prompte, ne le révolta pas, et il se livra aux empressement de la nymphe avec autant d' ardeur que si elle lui eût laissé le temps de désirer ses bontés. La fée qui, jusques à ce moment s' était contentée d' être spectatrice, ne put, sans se sentir vivement émue, voir les transports dans lesquels Schézaddin commençait à s' égarer. Que de raisons d' en profiter se présentèrent à son esprit! Quelle faiblesse pouvait jamais être plus ignorée! Cet amant même qu' elle combleroit de plaisirs, croirait toujours n' avoir joui que d' une illusion. Elle neseroit pas, à la vérité, l' objet de ses désirs; mais aussi elle n' aurait à craindre ni son indiscrétion, ni ses dégoûts. D' ailleurs, ne serait-ce pas elle qui le rendrait véritablement heureux? Elle n' eût pas le temps de faire sur tout cela de bien longues réflexions. La nymphe devenait si faible, et le prince était si pressant, que, pour peu qu' elle eût encore délibéré, le bonheur de son amant n' aurait pas été son ouvrage: il le fut. Bientôt après, la nymphe commença avec Schézaddin une conversation fort tendre, qui cependant l' ennuya, et dont il chercha à se distraire, de la façon que dans ce moment-là, il crut la plus convenable. Le peu d' attention que la nymphe apportait à se défendre de tous les riens qu' il imaginait, et le plaisir avec lequel elle semblait se livrer à ses entreprises, donnèrent au prince l' idée d' exiger d' elle de nouvelles complaisances. La nymphe le trouva si barbare, et se plaignit si amèrement de ce qu' il osait lui demander, que la fée ne douta pas que des reproches si sanglant n' annonçassent de nouvelles bontés. Dans quel cruel état ne se trouvait-ellepas? Peut-elle aider encore à l' illusion, sans avoir rien à se reprocher? Sa vertu, même sa délicatesse doivent-elles être contentes de ce qu' elle fait pour Schézaddin? N' est-il pas affreux pour l' une d' essuyer des transports dont elle ne doit rien à ses charmes, ni aux sentiment du prince; est-ce assez pour l' autre, que sa faiblesse soit ignorée? Mais, si elle ne se prête pas à la situation, il ne lui devra donc rien? Eh! N' est-elle pas assez humiliée de n' être pas ce qu' il désir! Faut-il encore... la fée assurément était bien à plaindre! Tantôt on ne lui laissait pas le temps de faire des réflexions; tantôt on l' interrompait. Aussi, serait-il difficile de dire à quel point Schézaddin lui déplût de la mettre dans une situation si pénible. Quels que fussent, pourtant, les inconvéniens qui se rencontraient dans le stratagème qu' elle avait imaginé pour donner au roi d' Isma une idée de l' amour, et quelque vivement qu' elle les sentît, elle ne se pressa pas de rien changer à son arrangement. Les personnes prudentes ne donnent aux premiers mouvement que le moins qu' il est possible. Dans le trouble où elle était, elle ne pouvait que prendre un mauvais parti.Est-ce d' ailleurs, sur des idées vagues, et que l' on n' a pas eu le temps de combiner, que l' on peut se flatter de former un plan raisonnable? Mais, dira-t-on peut-être? La fée était de sang-froid quand elle fit rêver Schézaddin, ce stratagème était pesé et réfléchi, pourquoi n' en avait-elle pas prévu les dangers? De sang-froid! Quel est, quand on aime, le moment dans la journée où l' on puisse être de sang-froid? Pendant qu' elle en était encore à ne savoir que résoudre, le roi, que les songes continuaient à tourmenter, remerciait la nymphe de sa complaisance, et lui disait mille choses d' une tendresse achevée. Curieuse de savoir comment il se tirerait du sentiment, la fée jugea à propos de l' interrompre. Persuadée même qu' elle avait l' intérêt du monde le plus grand à connaître le cœur d' un homme à qui elle avait déjà livré le sien, elle voulut profiter d' une si belle occasion de l' étudier. Pour y réussir mieux, elle se détermina à parler pour la nymphe, et débarrassant l' esprit de Schézaddin de cet amas d' idées confuses et peu suivies qui règnent ordinairement au milieu même du songe le mieux arrangé, elle lui fitreprendre la faculté d' entendre et de répondre à propos. Vous dites donc, disait-il alors à la nymphe, que je suis le seul que vous ayez aimé? Il vous sieroit bien d' en douter, ingrat! Répondit la fée. En ce cas-là, reprit-il, il ne serait donc pas absurde que je crusse aussi que je suis le seul que vous ayez favorisé? Non, répliqua-t-elle, à moins que vous n' eussiez assez mauvaise opinion de moi, pour croire que je puis sans aimer, accorder des faveurs. Ah! S' écria-t-il, je perdrais trop à cette idée pour que vous deviez me soupçonner de l' avoir; mais ajouta-t-il en l' embrassant, se peut-il que nous aimant comme nous faisons, nous ayons si-tôt quelque chose à nous dire? Que vous êtes peu délicat! Repartit-elle, vous ne me répondez pas un mot qui ne redouble mes inquiétudes! Vous ne m' en dites pas un qui n' augmente ma tendresse, répondit-il impatiemment, nymphe charmante! Nymphe divine! On n' a pas besoin d' en dire davantage pour juger que cette belle conversation de sentiment n' eut pas tout-à-fait le succès que la fée s' en était promis. Ce fut en vain qu' elle lui dit qu' ilne pouvait jamais mieux lui prouver qu' il était l' homme du monde le moins capable d' une passion sérieuse, et qu' elle y ajouta mille choses d' une délicatesse à faire trembler; rien n' arrêta la violence du prince. Elle aurait obvié à tout en l' éveillant; mais quelque simple que paroisse cette précaution, il est réel qu' elle ne l' imagina pas. Lorsque l' éblouissement qui l' avait empêché de voir nettement les objets, se fut dissipé, elle fut si outrée d' avoir pu être encore capable d' une complaisance qui lui paraissait si honteuse, que son premier soin fut de faire évanouir le fantôme qui lui avait causé de si grands chagrins. Cette action est, sans doute, d' autant plus belle, que dans l' instant même qu' elle la fit, Schézaddin demandait pardon à la nymphe de la façon dont il l' avait interrompue, et qu' à la place de la fée, quelques autres femmes auraient eu peut-être la curiosité de savoir si les excuses du prince n' auraient pas été suivies de quelque nouveau coup d' autorité. Visir, dit alors le sultan, à dieu ne plaise que je sois jamais assez mal avisé pour trouver à rédire à ce qu' il plaît à une fée de faire. Naturellement, jene me soucie pas de contrarier, et puis, c' est qu' il y a des occasions où l' importance des gens exige qu' on prenne plus garde à ce qu' on dit, que de coutume. Mais avec tout le respect que je dois à la dame de qui il est ici question, et qui certainement est une personne d' un très-rare mérite, il me semble qu' elle éveille le prince trop tôt ou trop tard; et encore une fois, ce que j' en dis, n' est pas par esprit de critique; car, d' abord, qu' est-ce que cela me fait à moi? Il est bien prouvé, je crois, que je n' en parle comme je fais que pour le bien de la chose. Cela posé, je soutiens que c' est trop tôt qu' elle l' éveille; et pourquoi le trouvai-je? C' est que cela m' amusait beaucoup. Ce n' est pas qu' il n' y ait dans ce que vous venez de raconter, outre de certaines petites choses, sublimes d' ailleurs, mais qu' il me semble que je n' entends pas à un certain excès un mélange qui m' a embarassé. Ce n' est pas d' une espèce de galimatias que j' y ai remarqué, que je parle, parce que, sans compter que par lui même il est adorable, et d' un grand goût, rien d' ailleurs ne sied mieux dans un conte: aussi l' on m' en donnerait long-temps avant que je m' en plaignisse. C' est donc, comme je ledisois, ce mélange dont je ne me suis pas tiré. D' abord c' est une fée; après je vous demande pardon, c' est que c' est une nymphe; point du tout, c' est que, quoique la nymphe ne soit pas la fée, la fée n' est pourtant point la nymphe. Un songe, une conversation, un prince qui dort comme s' il ne dormait pas, et qui... ah! C' est à mon gré, ce qu' il y a de plaisant, n' est ni éveillé, ni... ah! Pour beau, c' est que cela l' est beaucoup; mais, ce que vous ne croiriez sûrement pas, c' est que je suis encore à comprendre comment cela peut se faire; et si pourtant je ne crois pas qu' on m' accuse de manquer de pénétration; il est cependant réel que j' en suis-là. Eh! Sire, dit le visir, la féerie! Il a ma foi raison, dit le sultan, la féerie: cela est lumineux; je n' y avais pas pris garde. Parbleu! J' ose en répondre, on ne me verra plus de ces distractions-là, d' autant plus que je commence à m' apercevoir que cette histoire sera un conte, et qu' il me serait amer d' avoir un jour à me reprocher d' en avoir perdu une parole. 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 4 Schézaddin était si peu accoutumé à rêver en dormant, qu' il eut toutes les peines du monde à croire qu' un songe eût pu lui offrir des objets aussi flatteurs que l' étaient ceux qui venaient de séduire ses sens, et qu' il chercha quelque temps encore cette nymphe avec laquelle il avait eu cet entretien si vif et si suivi. Lorsqu' il fut bien convaincu que ce n' était qu' un songe, il ne sut d' abord s' il devait s' en réjouir, ou s' en affliger; regretter une illusion qui lui avait procuré de si doux plaisirs, ou se plaindre de se trouver susceptible d' une passion qu' il avait résolu d' éviter toujours. Enfin la vanité l' emporta sur la nature; et plus il eut de quoi se convaincre que rien n' égalait les charmes de l' amour, plus il lui parut beau de continuer à s' en défendre. Le barbare! Dit en elle-même la fée qui était témoin de la cruelle résolution qu' il prenait, faudra-t-il, pour le voir sensible, le faire toujours rêver, et se peut-il qu' une âme faite pour éprouverce que l' amour a de plus doux, ait la vanité de se croire indifférente? Quelque grande que fût la confiance que le prince avait en Taciturne, il ne put jamais se résoudre à lui parler du songe singulier qu' il venait de faire, et se sentait trop humilié d' avoir eu de pareilles idées, pour en vouloir faire confidence à qui que ce fût. Loin même que les bontés de cette nymphe qu' il avait trouvé si charmante, parussent avoir affaibli l' éloignement qu' il se croyait pour les femmes, jamais il n' avait parlé d' elles avec autant d' aigreur que ce jour-là. Après avoir employé toute la journée à en médire avec un acharnement inconcevable, il se coucha, non sans désirer en lui même, malgré sa férocité, des songes pareils à ceux de la nuit précédente: mais la fée, à qui ses dispositions n' échappaient pas, et qui craignait d' ailleurs, d' être encore capable d' une faiblesse qu' elle se reprochait vivement, ne put jamais se déterminer à le faire rêver. Il se pouvait aussi que la politique l' en empêchât autant que la pudeur. Elle savait alors assez à quel point Schézaddin était sensible; une nouvelle épreuve était donc inutile, et pouvait devenirdangereuse, puisqu' il n' était pas absolument impossible qu' il ne trouvât dans quelques-unes des illusions qu' elle lui ferait offrir, assez de charmes pour en être frappé vivement, et trop, peut-être, pour qu' elle pût après, faire sur lui cette impression singulière, sans laquelle il ne pouvait pas se croire amoureux. Elle crut enfin, que pour lui faire mieux sentir le bonheur d' aimer, et éprouver sa vocation, il fallait cette nuit-là, le laisser à lui-même. Il dormit, mais s' il rêva, ce ne fut pas comme il l' aurait désiré. Aussi fut-il toute la journée de si mauvaise humeur, que la fée ne jugea pas à propos de réitérer l' épreuve qu' elle venait de faire, et qu' elle résolut enfin de se montrer en songe à son amant. Ce n' était pas une de ces majestueuses beautés que les yeux contemplent avec surprise, qui ne leur offrent aucun défaut, mais dont tout l' éclat ne prend rien sur les sens. Elle avait dans les traits de ces légères irrégularités qui font qu' une femme n' est que jolie, et la sauvent du malheur d' être seulement admirée. Ses yeux étaient noirs, moins remplis de sentiment que de feu. Si leur expression la plus ordinaire n' était pas celle qui fait le plusd' honneur aux femmes, c' était, du moins, celle dont on leur sait le plus de gré. L' on pouvait, en la voyant, ne pas espérer de la fixer; mais on desiroit toujours de lui plaire; et sans être accusé de fatuité, l' on pouvait se flatter de réussir auprès d' elle; ce n' était pas qu' elle tînt toujours à cet égard, ce qu' elle promettait; mais elle aimait mieux avoir à punir un téméraire, qu' à se plaindre d' un indifférent. Elle eût cependant été moins fâchée encore de ne faire aucune impression, que de n' en faire qu' une médiocre. Elle avait de la finesse, de la fraîcheur, et de la vivacité. à toutes les grâces qui font naître les désirs, elle joignait tous les charmes qui peuvent les remplir, et les renouveler. Elle était enjouée, même un peu étourdie. Vive dans ses goûts, elle croyait aisément qu' elle aimait, se lassait encore plus aisément de le croire; ne tenait point aux préjugés, préférait le plaisir à l' estime, donnait tout au penchant, ou à ce qu' elle prenait pour tel, et aimait mieux courir le risque de se tromper, que d' avoir l' ennui de réfléchir. Elle ne voulait pas qu' on lui fît une loi de son caprice, et qu' on prétendît l' enchaîner par ses faveurs. Quoiqu' elleperdit fort promptement la mémoire de ceux qu' elle avait honorés de ses bontés, elle se plaisait à en être regrettée long-temps, et sur-tout ne pardonnait pas à ceux dont l' inconstance prévenait la sienne. Il est vrai que le malheur d' être quittée ne lui arrivait pas souvent. Outre son inconsidération naturelle qui paraissait lui faire tout sacrifier à l' amour, pendant qu' elle ne donnait qu' à son caractère, et ne permettait pas à son amant de ne s' en pas croire adoré, c' était si brusquement qu' elle se sentait frappée d' un autre objet! Elle se livrait à son nouveau goût avec tant de précipitation! Le moment qui précédait son inconstance, elle sentait encore tant d' ardeur pour l' homme qu' elle allait quitter, qu' il était impossible de prévoir ce qu' elle-même ne prévoyait pas, et par conséquent de la prévenir. Oh ma foi! Dit le sultan, je suis bien son serviteur, comme disent certaines gens; mais quand elle aurait les yeux dix fois plus grands, et quatre fois plus noirs, (et si cela ferait de beaux yeux assurément) je ne voudrais d' elle pour rien, quoique je puisse dire, sans me vanter, que j' ai l' honneur d' être un sultan fort susceptible. Quoi! Répondit lasultane, vous résisteriez à une fée! Parbleu! Repartit-il, je crois qu' oui. Ce n' est pas au moins que je prétende dire que celle-là ne soit fort jolie; mais c' est que je n' aime pas qu' on me quitte, moi; et puis, c' est qu' elle n' a, comme il dit qu' à se fâcher, lorsqu' elle ne veut plus de vous, de ce que vous aurez, ainsi qu' à la rigueur cela peut fort bien arriver le malheur de ne vous en soucier qu' à un certain point... ces dames-là ont les bras bien longs! Et moi, par exemple, qui ne suis pas dans l' habitude de m' affliger, et qui serai peut-être las d' elle, sans en rien dire pourtant, et que je fusse bien aise d' une certaine façon qu' elle prît d' elle-même son parti, je suppose que sans le faire exprès, j' aille, sans y penser, dormir là-dessus comme à mon ordinaire seulement, il n' en faudra pas moins qu' en m' éveillant je me trouve ou à quelques cent mille lieues de chez moi, ou quelqu' autre chose que ce que j' étais en me couchant: croyez-vous de bonne foi que cela me fit un certain plaisir; moi, sur-tout, ne m' y attendant pas? Non certainement, sire, dit Moslem, sans compter la longueur, la fatigue d' un tel voyage, et l' incertitude de le voir finir, il peut en cheminarriver des choses... qui font frémir, vous dis-je, interrompit Schah-Baham; allez, allez, soyez sûr que si ces sortes d' intrigues ne laissent pas que d' avoir leur mérite, il vous en revient quelquefois aussi bien du chagrin. Souvenez-vous seulement que c' est moi qui vous le dis; mais cependant ne me citez pas, et pour cause. Quoiqu' avec tant d' agrément la fée ne dût pas craindre de déplaire, elle trembla en songeant qu' elle allait se présenter aux yeux de Schézaddin. Elle souhaita même d' être plus belle, et ne crut pourtant pas qu' il lui fut possible de s' embellir. Elle était alors si persuadée, non-seulement que sa passion pour le prince était sincère, mais encore qu' elle n' avait jamais aimé que lui, qu' elle résolut de ne rien oublier pour rendre aussi durables que vifs les sentiment qu' elle voulait lui inspirer. Avec les idées qu' il avait, elle ne doutait pas qu' il ne se rendît aisément, et qu' il ne lui fût même toujours attaché, si leur aventure commençait d' une façon assez extraordinaire pour qu' il pût croire que c' était elle que le destin lui avait réservée. Elle ordonna donc aux songes de la lui peindre telle qu' elle était, etde lui laisser arranger les objets comme elle le jugerait à propos. Lorsque la fée avait voulu donner au roi d' Isma une idée de l' amour, elle avait cru qu' il ne fallait le lui faire connaître que par les plaisirs; et sans doute, elle avait eu raison. Il n' était alors question que d' embraser ses sens; et personne n' ignore que quand une femme ne veut que produire cet effet, elle a encore moins besoin de charmes que de facilité. Beaucoup plus aimable que cet objet fantastique qui l' avait si vivement ému, la fée était bien sûre, en ne s' épargnant pas sur les complaisances, de lui causer les mêmes désirs; mais le pouvait-elle, sans risquer de le voir moins amoureux lorsqu' elle voudrait consommer son ouvrage? En effet, si avant ce moment elle ne lui laissait rien à désirer, que lui resterait-il en la voyant? Peut-être le désirs de vérifier ses songes; en supposant qu' elle lui inspirât la passion la plus tendre, il aurait au moins perdu cette impatience d' être heureux, qui procure aux amant des moment si flatteurs, et ce délire du premier moment si doux pour les hommes, et dont l' amour même le plus ardent ne peut leur rendre les charmes. Si elle s' armait desévérité, peut-être aussi le toucherait-elle moins? Eh bien? Le malheur de ne lui pas plaire d' abord autant qu' elle le voudrait, serait-il plus affreux pour elle, que ne le serait la honte de ne l' avoir séduit, qu' en commençant avec lui de façon à s' en faire mépriser? Elle a raison d' y penser, dit Schah-Baham, je vois que cela est embarrassant, et à sa place, j' y rêverois bien aussi, et ne m' en tirerois peut-être pas mieux: quand je dis peut-être, c' est qu' il est réel que je ne sais pas encore comment elle s' en tirera, et qu' une façon de parler qui serait affirmative, serait déplacée dans des choses de cette importance-là. Mais ce qui m' inquiète n' est pas qu' elle ne s' en tire. Au surplus, visir, dites-moi si je me serais trompé; n' est-il pas vrai qu' il va dormir encore, votre prince? Le visir répondit que sa majesté avoir jugé l' on ne pouvait pas mieux. Oh! Reprit le sultan d' un air satisfait, j' ai cela de bon, moi, que rien ne m' échappe. Il va donc dormir! J' en suis bien aise, par exemple. Ne pourriez-vous pas encore lui faire tenir de ces propos qui n' ont point de suite, et que tout le monde n' entend pas; c' est que cela est très-agréable dans un conte.Réellement, tout ce qu' il disait en dormant était délicieux; je donnerais beaucoup, moi qui vous parle, pour en savoir dire autant. Même tout éveillé, dit à demi-bas la sultane. La nuit vint enfin; et le prince fut à peine endormi, que la fée se mit auprès de lui; mais avec les nobles idées qu' elle avait, elle ne s' offrit à ses yeux que dans tout l' appareil de sa grandeur. Il fut ébloui de ses charmes; il lui sembla même que jamais objet plus piquant ne s' était présenté à ses regards; mais, comme suivant le plan qu' elle s' était fait, elle le recevait avec beaucoup de cérémonie, qu' elle avait l' air sérieux, qu' une longue simarre la couvrait, et qu' il se souvenoit d' avoir vu une beauté moins grave et moins habillée, il ne se crut qu' en visite. Toutes ces choses enfin affoiblissant l' impression que d' abord elle avait faite sur lui, il l' admira, et n' en parut pas touché. Elle s' en aperçut, en soupira, mit dans la conversation tout l' esprit qu' elle put, et par conséquent en mit trop. Aussi, en l' étonnant de son élégance, de sa fertilité, de son tour singulier et brillant, ne put-elle parvenir à l' amuser. Ce n' était pas qu' en la regardant, il ne souhaitât qu' elle voulûtbien être plus tendre. Mais cette severe décence dont elle s' était armée, lui faisait croire qu' il était assez inutile qu' il formât des désirs, et diminuait les siens. Sans sortir des bornes de la funeste pudeur qui lui attirait ce désagrément, la fée le mit sur le sentiment, et le trouva d' une sécheresse inconcevable. Le commencement de cette nuit n' eut enfin de quoi plaire à aucun des deux, et elle s' en étonna autant que si ce n' eut pas été sa faute. En effet, que lui avait-elle montré? Une femme charmante à la vérité, mais qui s' était respectée, avait caché son amour, ne s' était permis aucune coquetterie, ou du moins avait fait agir avec trop de finesse, le désirs qu' elle avait de plaire, pour qu' un homme qui n' avait aucun usage de femmes pût le saisir. La crainte assez bien fondée qu' elle eut qu' après s' être accoutumé à la voir avec indifférence, il ne pût plus être amené à l' amour, lui fit prendre le parti d' adoucir un peu le système qu' elle s' était fait; puisque la malheureuse illusion à laquelle elle n' avait eu recours que pour l' essayer, lui avait déjà corrompu le cœur au point qu' on ne pouvoitlui plaire qu' en lui donnant au moins l' espérance d' être aimé. La nuit était encore peu avancée, et la fée, trop inquiète de son sort pour pouvoir remettre quelque chose au lendemain, résolut de l' employer toute entière à décider Schézaddin en sa faveur. Ahi! Ahi! Dit le sultan. Qu' avez-vous donc? Lui demanda la sultane. Ce que j' ai? Répondit-il, j' ai peur; voyons, y a-t-il ici quelqu' un qui puisse m' en empêcher, si cela me fait plaisir? Vous ne voyez peut-être pas, vous, ce qui va se passer? Car vous êtes si bornée! Sur certaines choses, s' entend. Mais, moi, qui ne suis pas obligé d' être de même, je vois et je crie. Eh! De quoi criez-vous? Lui demanda-t-elle encore. Voilà positivement mon secret, reprit-il, c' est que vous me demandez ce que je ne veux pas dire. Assurément, répliqua-t-elle, c' était bien la peine d' interrompre. J' attendais de vous quelques réflexions ingénieuses, quelques découvertes fines, dignes de votre pénétration ordinaire, et... j' aurois de tout cela, vous dis-je, à vous donner, si je voulais, interrompit Schah-Baham; mais encore une fois, c' est que je neveux pas. D' ailleurs, pour ce que vous me reprochez, ce n' est pas ma faute si ce que je dis m' amuse plus que ce que j' écoute, et si interrompre ceux qui me parlent, est ma manière de les entendre. Je veux réfléchir, et tout haut même, quand cela me plaît, sans que personne me contredise plus là-dessus que sur tout le reste. Parler, où, comme, quand, et tant que je veux, est mon privilege de sultan; que cela soit dit une fois pour toutes, et que sans tirer à conséquence, le visir reprenne son histoire. La fée, après avoir substitué aux images qu' elle venait d' offrir au prince, ces fantômes vains et déréglés, que le sommeil nous présente ordinairement, transporta une seconde fois l' imagination de Schézaddin dans son palais. Il s' y était amusé si peu, qu' il ne fut pas d' abord content de s' y retrouver. Cependant il se remit en voyant la fée, qui couchée sur une chaise longue, et un peu moins habillée qu' à la rigueur elle n' aurait dû l' être, offrit mille charmes à ses yeux. Toute déterminée qu' elle était à ne le plus laisser s' ennuyer, ce qu' il lui en coûtait pour le voir moins indifférent, lui causait un chagrin mortel. Ce n' étoitpas, sans doute, à ses bontés qu' elle aurait voulu devoir le cœur de Schézaddin; mais dans la cruelle situation où elle se trouvait, ne devait-elle pas préférer le triomphe le plus sûr à celui qui l' aurait flattée le plus? Pendant qu' il arrêtait ses regards sur toutes les beautés qu' elle lui découvrait, elle lui souriait tendrement, à peu près comme ferait une femme qui craindrait de dire qu' elle aime, et qui serait bien aise qu' on la devinât. Le prince s' en aperçut, mais en ce moment, moins délicat que sensuel, sans faire beaucoup d' attention à ce que lui disaient les yeux de la fée, il continua, du plus grand sang-froid du monde, l' examen dont elle aurait voulu le distraire. L' opiniâtreté de Schézaddin embarrassait infiniment la fée. Voiler les charmes sur lesquels il portait de si avides regards, pouvait être une chose dangereuse; ne les voiler pas, en était une indécente; sa vertu souffrait de la première, son amour-propre aurait perdu à l' autre. Il serait difficile de bien parler sur une situation de cette espèce. Dire qu' en pareil cas, la vertu est toujours sacrifiée, ce serait peut-être hasarder beaucoup; dire que c' est l' amour-propre, ne serait-ce pas hasarder davantage?Pour se tirer de cet embarras, apprendre à Schézaddin qu' il y a des choses qu' il faut regarder comme si on ne les voyait pas, lorsqu' on veut les voir long-temps, paraître ne pas manquer à la vertu, et suivre cependant son objet; elle feignit enfin de s' apercevoir avec surprise de l' état où elle était; d' en rougir, et d' en vouloir réparer les désordres. à l' égard de ce dernier article, elle y mit tant d' art ou de maladresse, que lorsqu' elle se fut arrangée, on n' aurait pas dit qu' elle en eût daigné prendre la peine. Cependant la nécessité où il se crut de lui persuader qu' à cet égard, il ne lui restait plus rien à faire, et la peur qu' il eut qu' une autrefois elle ne fût plus heureuse, la mirent au point où elle le desiroit, et lui apprirent à partager ses regards. Cet article, tacitement réglé entre' eux, elle le fit asseoir sur un fauteuil qui était par hasard au bout de la chaise longue, et qui ne pouvait être placé plus avantageusement pour lui. La fée qui craignait que s' il ne lui faisait pas bientôt sa déclaration, l' amour extrême qu' elle se sentait pour lui, ne la forçât à lui faire la sienne, n' oublia rien pour lui faire rompre le silence.Ce fut en vain, long-temps, qu' elle le tenta. Moins sec, mais beaucoup plus distrait que la première fois, il ne savait que regarder. Persuadé, enfin, à l' expression qu' il trouvait dans les yeux de la fée, qu' il ne pouvait lui déplaire qu' en différant de l' instruire de sa situation, il lui dit qu' il l' adorait; mais il accompagna cet aveu de transports si vifs qu' elle en fut aussi surprise qu' alarmée. Il croyait apparemment que la meilleure façon d' exprimer de l' amour, est de prouver des désirs. Si cela est vrai pour quelques femmes, cela ne l' est pas pour toutes; et ne l' était pas pour la fée; son étonnement à des façons si peu prévues, fut si grand, qu' elle ne put d' abord que se défendre fort mal contre lui. Il faut, d' ailleurs, que ce qu' il osait tenter, choque ou séduise. Ce qui est impertinence dans un homme que l' on n' aime pas, n' est que témérité dans un amant. Elle le trouva donc fort téméraire, et prit en conséquence la liberté de le lui dire; mais d' un ton si doux, qu' en vérité, elle eût tout aussi-bien fait de ne le lui dire pas. Quelles que fussent cependant les raisons qui la forçaient à l' indulgence, la crainte de perdre son amant l' emportasur elles, et l' obligerent, enfin, à lui parler d' un ton, qui, s' il convenait moins à son amour que celui qu' elle avait employé jusques-là, allait mieux à sa dignité et à ses projets. Quoiqu' il la trouvât excessivement prude, et qu' il ne crût pas du tout l' avoir choquée, les reproches qu' elle lui fit, et l' air de sévérité dont elle s' arma, le rendirent enfin aussi respectueux qu' il avait montré peu d' envie de l' être. 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 5 Que les amant sont bizarres, et qu' ils savent peu ce qu' ils veulent! à peine la fée eut-elle forcé Schézaddin au respect, qu' elle craignit qu' il ne fût devenu indifférent. Le moyen, cependant, de le ramener à ces transports qu' à la fois elle craignait, et desiroit tant de lui voir? Un air tendre, des souris, tous ces riens qui encouragent un amant déjà instruit, sans commettre trop la beauté qui veut bien se les permettre, n' auraient pas été convenablement interprêtés par un homme qui n' avait encore aucune expérience de l' amour; et qui, plein depréjugés serait peut-être encore plus révolté par des choses plus marquées que celles qu' elle croyait pouvoir employer, qu' il n' en serait instruit. Pouvait-elle d' ailleurs, les faire succéder si promptement à la sévérité qu' elle venait de lui montrer, sans se donner un ridicule qui la dégraderait aux yeux de ce même objet qu' elle avait tant d' intérêt à charmer? Mais, d' un autre côté, pouvait-elle le voir tranquillement dans la froide langueur où il paraissait comme anéanti? Une illusion nouvelle par ses circonstances, quoique la même pour le fond parut à la fée le seul moyen qu' elle eût pour le trouver, non aussi emporté, mais plus tendre. Après l' avoir donc une seconde fois privé pour quelques instants de son image, les songes la lui offrirent encore, non sur cette chaise longue, où il l' avait perdue; elle était couchée; toutes les grâces semblaient l' être avec elle. Schézaddin en la revoyant; poussa un cri de surprise et de joie, et courut vers elle avec tout l' empressement de l' amour le plus ardent et le plus tendre. La fée, de son côté, lui avait tendu les bras, et semblait, par son silence même, approuver tout ce qu' il pourroitvouloir tenter; mais quelquefois il faut moins à l' amour qu' au désirs. Ce n' était plus ce jeune audacieux, des entreprises duquel, même en ne l' aimant pas, on aurait eu tant de peine à se défendre. C' était un amant transporté de revoir ce qu' il aimait, de qui la délicatesse croissait avec les charmes, et qui dans l' excès de sa joie, ne croyait pas que rien pût ajouter à son bonheur. La fée fut enchantée d' une modération que le trouble où elle le voyait, ne lui permettait pas d' attribuer à l' indifférence. En le craignant moins, elle se permit plus; et bientôt aussi Schézaddin desira davantage. Il ne le dit pas, mais il le prouva. On l' avait aimé, modéré; entreprenant, pouvait-on le haïr? On se livrait à ses désirs, sans le croire; on les excitait sans y penser, et l' on se repentait de l' un et de l' autre, sans avoir le courage de mieux faire. La vertu faisait, à la vérité, naître bien des remords; mais on ne s' y était pas plutôt livré, qu' on en croyait devoir une réparation à l' amour; et quelquefois on craignait de l' avoir bien offensé. La fée sentait que sa faiblesse et ses remords lui faisaient alternativement donner, et reprendre; mais il ne lui était pasplus aisé de cesser d' être tendre, que de vouloir être vertueuse. D' ailleurs ce que Schézaddin obtenait d' elle, était encore si peu de chose, qu' il eût fallu qu' elle eût été bien prude pour le lui refuser. Elle jouissait donc du plaisir de le rendre plus amoureux, sans avoir beaucoup à rougir de ce qu' elle faisait pour lui, et commençait même à ne le plus craindre, lorsque cet amant, dont on se défiait si peu, devint tout d' un coup d' une témérité inconcevable. Tout enchanteur qu' était ce moment, la fée eut la force de s' y dérober. En soupirant de la violence qu' elle se faisait, pouvant même à peine supporter la violence de ses désirs, elle reprit machinalement toute cette rigueur que peu de moment auparavant, elle avait condamnée, et en regardant Schézaddin avec des yeux que, malgré elle-même, l' amour animait encore, elle le menaça de toute son indignation, s' il ne cessait pas des entreprises que sa pudeur ne pouvait pas approuver. Encore! Dit le sultan, cette fée est bien extraordinaire! Ne pourrait-elle pas une bonne foi pour toutes savoir ce qu' elle veut, et s' y tenir? Ces manières-là m' ennuient à mourir. Je comprendsbien que cela fait durer une histoire, et même fort agréablement; mais, comme si cela n' y était pas, il faudrait bien qu' il y eût autre chose, cela reviendrait au même pour le conteur, et l' on termineroit beaucoup plus vite; ce qui ne laisserat peut-être pas que d' avoir son agrément, et même son utilité pour ceux qui écoutent. Il est vrai de dire aussi, qu' ils n' écouteroient pas si long-temps; mais à cet égard, il reste à savoir s' ils s' en trouveraient beaucoup mieux. Ma foi! Plus j' y pense, plus cela me paraît embarrassant. Car, d' un autre côté, cette fée a ses raisons, on sent cela; et puis, elle a de la vertu; voilà le malheur. Peut-être que quand une femme est dans ce cas-là, il ne lui est pas possible de cesser aussi subitement d' en avoir, qu' elle le voudrait bien; et si cela est, comme je le présume, je comprends bien qu' il y a ce qu' on appelle des combats; et que cela fait de l' intérêt, et même de la longueur. Réellement, plus j' y pense; plus il me semble que je ne sais ce que je voudrais. à tout prendre pourtant, c' est-à-dire, toutes réflexions faites, il me paraît que si, sans se gêner à un certain point, elle pouvait aller un peu plus vite, elle m' obligeroit; et il faut que ce soit cela que je veuille, puisque, tout pesé, je trouve que je le veux toujours. Quand on est jeune et sans expérience, reprit le visir, on craint trop aisément d' offenser, et l' on s' arrête quelquefois au point où, pour achever de plaire, on n' avait qu' à poursuivre. Avec quelque douceur que la fée parlât à Schézaddin, et quelque tendresse qui regnât dans ses yeux, il lui obéit en soupirant, et s' assit auprès d' elle, mais d' un air si triste qu' elle en ressentit une vive douleur. Elle se tut quelque temps, il imita son silence. Vous ne m' aimez donc plus, lui dit-elle, enfin? Ah dieux! S' écria-t-il, en lui baisant la main, et en l' arrosant même de quelques larmes. Il faut rendre justice à la fée; elle n' avait pas compté qu' il pleureroit; cependant, que fera-t-elle? Ce qu' elle croit avoir à craindre si elle écoute sa compassion, lui permet-il de s' y livrer? Si, d' un autre côté elle s' y refuse, et qu' il croie qu' il n' est pas aimé... le peut-il? Il ne le devrait pas, sans doute, mais s' il le fait? à force de rêver profondément sur ce qui se passait, la fée, que la crainte et l' amour dominaient également, crutavoir trouvé un moyen merveilleux pour ne pas aller plus loin qu' elle ne voulait, et pour ne laisser à son amant aucun sujet de douter de sa tendresse. Il était, à dire la vérité, plus usé que sûr; mais soit qu' elle s' y trompât en effet, soit qu' elle cherchât à s' y tromper, elle en jugea différemment. J' aurois pensé, lui dit-elle, en rougissant, que pour calmer vos craintes, il y aurait des choses que je pourrais... mais ce serait folie que de croire que vous pussiez jamais vous contenir... cependant vous me perdez à jamais, si vous osez abuser non-seulement de ma complaisance, mais même de ma sensibilité. Le roi d' Isma, enchanté de son bonheur, promit à la fée plus encore qu' elle n' exigeait; mais loin de s' en offenser, elle ne fut pas fâchée qu' il s' engageât à tant de choses, qu' il lui fut impossible de ne manquer à aucune. Il n' attendit pas l' ordre de la fée pour voler dans ses bras; mais quelque violence que fussent ses désirs, il fut pendant quelques moment, tel qu' il lui avait promis d' être. Enfin, il jugea que c' était encore moins à lui à se contenir, qu' à elle à l' arrêter s' il passait les bornes qu' elle lui avait prescrites. Cependant, pourne la point effrayer, il ne lui demanda que ce qu' elle lui avait déjà accordé. On recommença donc les aveux avec tous les riens qu' ils entraînent; sortes de faveurs qui ne sont pas faites pour alarmer, et qui amusent les désirs. Comme il n' est guère possible de les amuser sans les accroître, Schézaddin eut bientôt des propositions à faire; il les fit, elle les trouva très avantageuses, et pourtant, avec toute la politesse imaginable, les refusa. Le prince se plaignit, fit ses représentations, prétendit et qu' elle outroit les rigueurs, et que ce qu' il exigeait ne blessait pas la convention qu' ils venaient de faire; et ce qu' il y a de singulier, c' est qu' elle le crut! Elle n' était pas du nombre de ces personnes malheureuses, qui toujours spectatrices inanimées des transports qu' elles inspirent, sentent toutes les fureurs de l' amour, sans pouvoir en éprouver les plaisirs. De prétentions en prétentions, le prince avait été si loin, qu' il ne lui restait plus à demander que ce qu' il lui paraissait impossible d' obtenir; et la fée qui ne se trompait pas au silence qu' il gardait sur un article si important, et se défiait de lui, d' autant plus qu' il paraissait désirer moins, refusait indistinctementtoutes les propositions qu' il lui faisait, de quelque politesse et de quelque désintéressement qu' il cherchât à les couvrir. Enfin, il lui reprocha si vivement ses défiances, mêla tant de caresses aux reproches, lui fit tant de serments de la respecter, même malgré elle, qu' il ne lui fut pas possible plus long-temps de s' opposer à ce qu' il ne paraissait désirer que pour elle-même, et pour l' occuper plus agréablement et de l' amant et de l' amour. Elle se livrait de si bonne foi aux perfides attentions du prince, qu' elles auraient eu, selon toute apparence, le succès qu' il en attendait, si les questions réitérées qu' il lui faisait, l' inquiétude où il paraissait être sur les dispositions où elle pouvait se trouver, et le souris malin qui lui échappa lorsqu' il les crut telles qu' il les desiroit, ne lui eussent découvert trop tôt le véritable motif de la peine qu' il voulait bien prendre. Le danger dans lequel elle se trouvait, se cachait sous de si agréables apparences, et devenait si pressant, que pour peu qu' elle eût encore tardé à faire cette remarque, elle n' aurait eu ni la force de s' y soustraire, ni le temps de rien imaginer qui pût l' en garantir. Eh! Que lui eûtservi de se plaindre? Un homme capable d' une si horrible noirceur, pouvait-il être susceptible de repentir, et avoir la générosité de sacrifier les plaisirs qu' il en attendait? Cependant, le temps pressait. Heureusement pour la fée, il y avait peu de femmes qui eussent l' esprit aussi présent qu' elle. Se venger de lui, de la même façon précisément qu' elle en était offensée, lui parut donc le seul moyen qui lui restât pour échapper au péril qu' elle courait. Vengeance, en effet, d' autant plus adroite, qu' elle ne pouvait paraître qu' une preuve d' amour à celui qui en était l' objet, et que, quelque envie qu' il pût avoir de s' en plaindre, il ne pouvait point ne l' en pas remercier. Soit que l' inexpérience du prince lui cachât ce qu' il y avait de dangereux pour son projet, dans les tendres attentions de la fée, soit que sa présomption lui fit penser que le tort qu' elles pourraient lui faire, durerait à peine assez pour pouvoir être remarqué, il s' y livra avec autant de simplicité qu' elle le pouvait espérer. Insensé qu' il était! Mais l' ignorance et la vanité sont inséparables de la jeunesse. Un moment, je vous prie, dit le sultand' un air fâché, c' est que ceci devient d' une force qu' il faut que je meure, ou que j' y mette ordre. Je demande d' abord si tout ce qu' on vient de me dire s' entend, et si je suis dans mon tort, quand je ne l' entends pas? Mais oui, dit la sultane, cela s' entend, et plus qu' il ne faudrait, à ce qu' il me semble. Il faut, répondit-il, être bien versé dans les énigmes, ou avoir bien de l' amour-propre, pour comprendre ce qu' il vient de dire, ou pour croire qu' on le comprend. Je ne crois pas y mettre d' humeur; mais je veux bien servir de monture à l' âne de l' ante-christ, si quelque peine que je m' y sois donné, j' en ai entendu un mot. C' est votre faute, reprit la sultane, pourquoi vous êtes-vous si ouvertement déclaré en faveur des choses inintelligibles? Sçavez-vous bien, répliqua-t-il, qu' avec vos raisons et votre chien de sang-froid, je ne sais ce que vous ne me feriez pas devenir? Et quand, par hasard, et comme qui dirait, en passant, j' aurois ce goût là, serait-ce une raison pour que je l' adore toujours? Et puis, ne faut-il pas que le galimathias soit placé? L' était-il tout à l' heure, lorsqu' il s' agissait d' un stratagème qu' on ne pouvait comprendre trop bien? Si vous croyezque je ne m' y connais pas, c' est une affaire. Sire, dit le visir, je n' ignore pas qu' il y a dans ce que j' ai déjà raconté à votre majesté, des choses d' une obscurité révoltante; et je crois même devoir lui dire que, dans le cours de ce conte, il y en aura plusieurs du même genre, mais je l' assure qu' aussi-tôt qu' il sera fini, je le lui donnerai avec des notes, et un commentaire à son usage, qui seront d' une érudition si peu commune, et d' une si grande sagacité, que j' ose me flatter qu' elle en sera très-contente. Ce que vous me promettez est quelque chose, répliqua Schah-Baham; mais sans vous donner tant de peine, ne pourriez-vous point supprimer ce que vous ne pouvez pas me dire clairement, ou me dire clairement ce que vous me dites? Quant au reste, Schézaddin aurait pénétré les intentions de la fée, il aurait été impossible qu' il se fût appliqué avec plus d' ardeur à ce qui pouvait lui donner sur elle tout l' avantage qui pouvait faire réussir son projet. Il passe même pour constant que si elle eût poursuivi moins vivement le soin de sa vengeance, rien ne l' eût sauvée du malheur de porter la faiblesse aussi loin qu' elle lecraignoit: ce qui pourrait le prouver, c' est que sa victoire lui coûta des soupirs, et qu' elle ressentit de s' être vengée, le chagrin du monde le plus violent. Soit que transportée de la beauté de son stratagème, elle ne pût être assez modeste pour n' en pas tirer vanité; soit qu' après en avoir été la victime, le prince l' eût de lui-même pénétrée, il se plaignit d' elle, et l' on assure même qu' il l' appela perfide. En amour, on a des querelles à moins. Il s' en éleva donc une entre' eux, qu' il poussa avec d' autant plus de vivacité, qu' il n' espérait plus rien du raccommodement. Il eut beau faire, elle fut assez cruelle pour ne vouloir point se brouiller avec lui. Cependant la crainte de succomber, si elle le revoyait encore illusoirement, lui fit prendre le parti de ne le plus faire rêver davantage. De nuit en nuit il s' instruisait: d' ailleurs, les stratagèmes sont bornés. Celui qu' elle venait d' employer contre lui avec tant de succès ne pouvait réussir qu' une fois. Et savait-elle, en cas qu' elle en connût d' aussi adroits, si elle aurait la force de les mettre en œuvre. Toutes réflexions faites, elle se prépara à soutenir la courteabsence qu' elle s' imposait, et après l' avoir embrassé mille fois, elle ordonna aux songes de disparaitre, se hâta de le serrer encore dans ses bras, et se rendit impalpable en soupirant. Il serait impossible de dire à quel point l fin imprévue de ce songe déplut au roi d' Isma. Après avoir fait mille imprécations contre le sommeil, de ce qu' il le quittait si mal à propos: reviens, objet charmant! S' écria-t-il, puisque c' est à toi seul que le destin m' a réservé. Mais quel est mon erreur! Ses charmes et sa tendresse ne sont qu' une illusion, et mon amour seul est réel. Une illusion! Reprenoit-il, puis-je bien le croire? Quelque vivement que l' objet qui s' est présenté à la première fois à mon imagination m' ait frappé, il ne s' y est plus offert. Des fantômes qui me poursuivent depuis quelque temps, celui que je quitte n' avait d' abord fait sur mes sens que l' impression la plus légère. Pourquoi est-il le seul que les songes m' aient ramené? Pourquoi même est-il le seul que je regrette? 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 6 Schézaddin avait tant de questions à se faire sur ce qui lui arrivait, et se les épargna si peu, que l' on ne pourrait sans impatienter, les exposer toutes. Ce qu' il fit de plus sensé, fut enfin de les abandonner, et de tâcher, mais en vain, de se rendormir. à quelque point, cependant que sa nouvelle passion l' occupât, et quelque peine qu' il eut à se donner à d' autres affaires, il fallut qu' il se levât pour aller au conseil. Que la politique lui parut sèche! Et qu' il se trouva à plaindre d' être obligé de se prêter à des raisonnement de gens qui ne parlaient pas amour! Il en sortit enfin, et ne s' en trouva pas moins malheureux. Malgré le goût qu' il avait pris pour la solitude, depuis que les songes s' étaient acharnés sur lui, Taciturne qui était pour être l' homme de son siècle le plus silencieux, et devant lequel par conséquent, il était le plus commode de rêver, avait conservé ses entrées. Quoique le roi crût avoir assez bien caché salangueur, pour que personne ne l' eût remarquée; Taciturne, qui s' amusait perpétuellement à faire des observations sur les physionomies, et qui avait en effet poussé cette étude au point de connaître, sans s' y tromper, si l' on était triste ou gai, s' était fort bien aperçu que son maître n' était pas dans son état naturel; mais comme on n' interroge pas les rois, il avait cru devoir attendre qu' il voulût bien lui faire confidence de ce qui l' agitait; et en attendant, il tachait de le deviner. à moins que les mauvais succès de leurs feux, ou la jalousie ne tourmente les amants, leur rêverie est si douce, qu' il n' est guère possible de la confondre avec celle où les autres passions peuvent nous plonger. L' enchantement de l' âme se peint dans les yeux, et l' on cache plus aisément encore l' objet de son amour qu' on ne cache son amour même. Aux soupirs profonds que poussait Schézaddin, au son de sa voix qui était devenue plus tendre, à la langueur de ses regards, à le voir enfin, se suffire à lui-même, Taciturne n' avait pas douté qu' il ne fut amoureux; mais sa pénétration n' avait pas été jusqu' à deviner l' heureuse personne qui s' était soumisun cœur si rebelle. Il était d' autant plus piqué de ne la pas connaître, que, sans être plus courtisan qu' un autre, il aurait cru plus important pour lui d' être le premier à lui en faire compliment. Si quelque chose pouvait au reste le consoler de ne pas pénétrer ce mystère, c' était qu' il ne voyait pas d' apparence qu' il fût pour un autre moins obscur qu' il ne l' était pour lui. Car enfin, aucune beauté nouvelle n' était venue briller à la cour. Le roi, loin de paraître adouci pour quelqu' une de celles qui avaient cherché à lui plaire, semblait les éviter toutes, ou en faire moins de cas que jamais, et dans les occasions où il avait paru en public les jours qui avaient précédé sa rêverie, il n' avait pas seulement daigné tourner les yeux sur celles que la curiosité de le voir, ou le désirs d' en être remarquées avaient attiré sur ses pas. Quelle que fut la profondeur de son génie, il y a apparence qu' il aurait ignoré toute sa vie ce qui avait rendu Schézaddin sensible, si ce prince qui souffrait du silence auquel il s' était condamné, ne se fût enfin déterminé à le choisir pour confident. Ce n' était pas qu' il le jugeât plus propre qu' un autre à cet emploi. Ille croyait même moins indulgent que personne sur les faiblesses du cœur; mais il était accoutumé à le voir, et personne n' ignore que dans le besoin que nous avons de parler de nous-mêmes, l' habitude de vivre avec les gens, et notre faiblesse naturelle nous tiennent souvent lieu de confiance, d' estime et d' amitié. D' ailleurs, Schézaddin croyait être le seul à qui il fut arrivé de devenir amoureux d' un objet fantastique, et il était encore moins arrêté par la crainte du ridicule qu' on pouvait jeter sur sa passion, qu' il n' était entraîné par le désirs d' apprendre à quelqu' un qu' il lui arrivait une chose dont personne, selon toute apparence, n' avait à se vanter. Cette dernière raison doit paraître bien puérile; mais de quoi ne se fait-on pas des sujets de vanité? Il ne se fut pas plutôt déterminé à parler à son favori qui rêvait en ce moment dans un coin de son cabinet, que pour entrer finement en matière, il lui demanda ce qui l' occupait si fortement. Hélas! Sire, répondit Taciturne, un géometre doit-il être un instant à lui-même? Non, répliqua le roi, ce n' est pas actuellement la géométrie qui vous tourmente; et vous seriez moins rêveur,si moi-même je ne l' étais pas tant. Taciturne, qui voulait l' encourager, convint non-seulement qu' il avait raison, mais encore exagéra tant sa sagacité, que Schézaddin qui, en devinant ce qui occupait son favori, n' avait pas cru d' abord faire un miracle, se persuada enfin qu' il fallait réellement avoir bien de l' esprit pour avoir rencontré si juste. L' opinion qu' en conséquence il conçut de son propre mérite, achevant de le rassurer: tu cherches, lui dit-il, à pénétrer mon secret, et je brûle de te l' apprendre. Ce temps, où révolté contre l' amour, je me faisais une gloire de ne lui pas être soumis, ou même, non content de le braver, j' osais me promettre de le braver toujours, ce temps n' est plus, mon cher Taciturne! Ce cœur si féroce, si jaloux, si fier de son indifférence! Ce cœur... Taciturne, que toutes ces élégantes circonlocutions d' opéra impatientoient à mourir, ne put s' empêcher d' interrompre son maître. Tout cela, sire, lui demanda-t-il, ne voudrait-il pas dire, en langue vulgaire, que vous êtes amoureux? Oui, répliqua le roi, je chercherais en vain à ne le pas croire. Que je me reproche tous les moment que j' ai passéssans aimer! Qu' avais-je fait aux dieux pour être privé du seul bonheur qu' ils aient peut-être accordé à l' humanité! Insensé que j' étais! Et je croyais vivre! à la façon vive et passionnée dont ce prince s' exprimait sur l' amour, Taciturne, qui était persuadé que ce sentiment ne peut paraître une si belle chose qu' à ceux qui n' ont point à s' en plaindre, ne douta point que Schézaddin ne fût heureux. Il confia son idée au roi, qui convint en effet qu' il avait lieu de se croire aimé. J' en suis convaincu, sire, dit Taciturne, qui lui croyait sur ce chapitre des connaissances assez bornées; mais c' est que quelquefois c' est à si bon marché que l' on se flatte de l' être! En cas, par exemple, que vous n' eussiez encore obtenu qu' un aveu, je croirais devoir vous avertir que dans ce siècle-ci, les aveux tout seuls sont presque comptés pour rien, et qu' il y a même quantité d' affaires qui se font sans que l' on prenne la peine de les commencer par-là. Le roi, sans lui répondre, fit un geste si expressif, que Taciturne crut qu' il avait passé de bien loin les faveurspréliminaires. J' entends, continua-t-il, on en est aux remords, et à vous supplier d' être constant: rien n' est mieux. Par malheur, pourtant, c' est que tout cela peut encore se faire sans passion. Au reste, seigneur, je ne comprends pas comment vous, qui, il y a si peu de temps encore, vouliez qu' une femme, quoique pressée par le sentiment le plus tendre, et par l' amant le plus aimable, résistât au moins deux ans, vous avez pu vous accommoder d' une victoire si prompte? Convenez du moins qu' on se fait bien peu de systèmes sur la durée desquels on puisse compter? Ce qui me paraît encore bien plus singulier que de vous voir changer d' avis à ce point-là, c' est que cette affaire se soit liée, et ait été conduite à sa perfection, sans que qui que ce puisse être dans votre cour s' en soit douté. Vous ne le croyez peut-être pas, mais cela est incompréhensible. Schézaddin, qui s' amusait de l' embarras où il voyait Taciturne, le laissa long-temps raisonner sur ce qu' il venait de lui confier. Eh! Que dirais-tu donc, lui demanda-t-il enfin, si tu savais que la beauté que j' adore aujourd' hui n' est pas celle qui a reçu mes premiers hommages; qu' avant elle, une nymphe tout au moins, a été l' objet de mes vœux, et que je n' ai pas eu à me plaindre de ses rigueurs? La seule chose qui m' étonne ici, répliqua Taciturne, c' est votre discrétion. Ce qui te surprendroit bien plus encore, lui dit le roi, c' est que cette nymphe, cette divinité! ... le croirais-tu? Des songes seuls les ont offertes à mes yeux. Taciturne fut si indigné contre Schézaddin du ridicule qu' il venait de lui donner, et si fâché de perdre les hautes idées de fortune que l' honneur d' être confident de son maître lui avait fait concevoir, qu' il n' en put parler de fureur. Le roi qui s' aperçut du chagrin qui venait de le saisir, n' en pénétrant point la cause, la lui demanda, mais d' un air si tranquille et si froid, que Taciturne, qui prit cette question pour une nouvelle raillerie, ne put enfin se contenir. Parbleu! Repartit-il brusquement, j' ai bien besoin, moi, que votre majesté me fasse des fables, ou me raconte des songes. Schézaddin trouva cet emportement si singulier, que malgré la colère où le mettait le manque de respect de Taciturne, il ne put s' empêcher d' en rire. Tu crois, à ce que je puis voir, lui dit-il, queje cherche, en m' égayant à tes dépens, à te punir du désirs extrême que je t' ai vu de savoir ce qui me rend si différent de moi-même. Tu le crois; tu te trompes. Il est vrai que je n' ai vu qu' en songe l' objet dont je te parle; mais il ne l' est pas moins, qu' il m' a inspiré la plus violente passion qu' on puisse ressentir. Je sens bien que je dois te paraître ridicule de concevoir les sentiment les plus tendres qu' il soit possible d' imaginer, pour un objet qui peut-être n' existe pas... peut-être! Interrompit Taciturne, ce doute est de trop assurément! Vous devriez avoir déjà formé le dessein de chercher cette beauté dans l' univers; et je serai même bien surpris si, aidés de son portrait, que v m fera faire sans doute, et le plus ressemblant du monde, d' après les idées qui vous restent d' elle, nous n' allons pas la chercher dans l' univers! Non, Taciturne, répliqua séchement le roi, ne craignez ni les ridicules, ni les fatigues de ce voyage. Je le ferai sans doute, mais vous n' en serez pas. Taciturne qui vit que son maître était en colère, n' osa lui répondre; et Schézaddin piqué contre son favori, cessa de parler. Ils se turent tous deuxassez long-temps. Cependant le désirs de prouver qu' il y avait moins d' extravagance dans sa passion, qu' on ne voulait le croire, l' emportant chez le prince sur sa colère, il raconta son songe, mais avec tant d' ordre et une si forte persuasion, que le destin était infailliblement l' auteur du dernier, que Taciturne ne pouvait assez s' étonner que de semblables chimères fissent sur un cerveau, d' ailleurs si bien rangé, une impression si vive et si constante. Plus il s' était préparé à avoir de l' indulgence pour les fantaisies de son maître, lorsqu' il leur avait cru un objet réel, qui aurait pu s' offenser qu' il les eût combattues, plus il crut devoir être inexorable quand il vit qu' il pouvait, sans rien risquer, paraître ferme et véridique. Si votre majesté, lui dit-il, savait seulement un peu de médecine, il ne me serait pas difficile de la convaincre qu' il n' est pas d' un homme bien sensé de régler, d' après ses songes, ses craintes, ses désirs et ses espérances; une petite dissertation sur la nature des aliments dont on se nourrit, sur la sécrétion du chyle et la disposition des visceres, renverseroit totalement lesconséquences que vous tirez de vos rêves. Mais, comme pour vous persuader, il faudrait remonter aux premiers principes des choses, je crois qu' il vaut mieux encore vous prendre par les raisonnement, que d' entrer dans une discussion de ce genre. Oui, Taciturne, dit le roi, je crois que nous y gagnerons tous deux. Si même tu voulais mieux faire, tu ne te jetterois pas dans des discours avec lesquels tu cours le risque de m' ennuyer beaucoup, et de me persuader peu. Taciturne ne convint ni de l' un, ni de l' autre. Après s' être recueilli quelques instants, il dit à son maître, sur la vanité des songes, et sur la puérilité qu' il y a à les regarder comme des présages, de si belles choses, que s' il ne le persuada pas absolument, il eut du moins le plaisir de lui faire sentir toute l' absurdité de sa passion, et de le forcer à perdre la parfaite certitude qu' il avait de trouver un jour l' objet qui l' avait fait naître. Qu' est-ce que cela lui fait à ce Taciturne-là, demanda le sultan? Nous sçavons bien, nous, que ce roi ne se trompe pas; mais quand il se tromperoit, dès que cela l' amuse, qu' importe à cet autre, avec sa médecine, d' autant qu' onn' ignore pas que c' est par contrariété qu' il en parle comme il fait? Moi, par exemple, je crois assez communément aux songes. Hors pourtant à un que je fis la veille de mon mariage, et sur lequel j' aurois tout net, fait étrangler madame, si je n' avais pas fait une réflexion qui m' en dégoûta; en réfléchissant... oserais-je vous demander, lui dit la sultane, ce que c' était que l' heureuse réflexion qui me sauva une si tragique aventure? Ma foi! Reprit Schah Baham n' en riez pas. Si le même songe m' était revenu, vous partiez. Vous savez que dans ma famille on a le défaut d' étrangler un peu légèrement. Je rêvai donc de vous; de nègre, de petites portes, enfin, toute l' histoire de feu mon grand-père mot à mot. Cette vision me venait un peu mal à propos, et m' alarma pour l' avenir; mais enfin, je me rappelai que je venais de lire les annales de mon père et de mon aïeul; et cela me calma, parce que je me doutai bien que c' était plutôt une affaire de mémoire qu' un présage: et voilà, comme en toute occasion, il faut toujours, avant que d' agir, peser, comme on dit, le pour et le contre; sur-tout quand on est sultan, parce que cela y fait encore une différence. 
LIVRE 1 PARTIE 1 CHAPITRE 7 Il y avait déjà quelques jours que la fée avait abandonné Schézaddin à lui-même, lorsqu' elle prit enfin le parti de lui faire annoncer son retour. Ce prince était renfermé dans son cabinet avec Taciturne, quand on vint lui dire qu' un envoyé de la fée protectrice demandait à lui parler. Quelque fâché qu' il fût de ce que cette fée revenait dans ses états, il reçut poliment l' envoyé, qui était un de ces génies subalternes dont les fées se servaient pour leurs plus importantes commissions. Le génie dit au roi que la fée protectrice qui arrivait en ce moment, avait une extrême impatience de le voir, et que si elle eût été moins fatiguée, elle serait venue elle-même lui annoncer son retour. Le roi dissimulant son chagrin, répondit le plus obligeamment qu' il put, aux compliment qu' elle lui faisait, et chargea l' envoyé de lui dire qu' il irait dans la journée se féliciter de ce qu' enfin elle était rendue à leurs vœux. Lorsque le génie fut congédié: louéesoit à jamais la bonté du ciel, qui nous ramène enfin la très-auguste Tout-Ou-Rien ! S' écria Taciturne. Que nous pensons différemment! Lui dit Schézaddin, et que le retour de cette fée me déplaît! Les rois ne seront-ils donc jamais débarrassés de ces êtres superbes et capricieux, qui, sous prétexte de les protéger, les tiennent en effet dans la plus servile dépendance? Celle-là, répondit Taciturne, ne passe pas, comme beaucoup de ses compagnes, pour être méchante à propos de rien; et de plus, elle est fort jolie. Je l' ai vue autrefois; et comme j' étais alors un peu libertin, et que ces figures tristes que l' on appelle figures à sentiment ne m' intéressaient pas, sa physionomie vive, mutine et étourdie me plût beaucoup. Son retour ne doit, au reste, vous causer aucun chagrin; et à moins qu' elle ne cherche à présent la grande considération, et que pour y parvenir elle ne soit devenue prude ou dévote (ce qui nécessairement la rendrait plus difficile à vivre et un peu moins bonne) je doute que votre majesté ait à s' en plaindre. Après plusieurs propos qui n' instruiraient de rien, et je ne sais quoi d' aussi peu digne de passer à la postérité, quefit Schézaddin; ce prince, accompagné du grand confident de ses songes et d' une cour superbe et nombreuse, prit le chemin du palais de Tout-Ou-Rien, on ne peut pas plus convaincu, que rien ne pouvait égaler l' ennui que cette visite allait lui causer. Il fut reçu chez la fée, avec les plus grands honneurs, et traité en roi, dont on estimait la personne et de qui l' on respectait la puissance. Rempli de son amour, il s' aperçut peu de la magnifique réception qu' on lui faisait, et ne sortit même pas de sa distraction, lorsque Tout-Ou-Rien, qui était venue le recevoir au bas du degré, se présenta devant lui. Pendant qu' il la saluoit les yeux baissés, puissiez-vous, seigneur, lui dit-elle, regarder mon retour dans vos états, comme le gage de leur félicité! Cette voix, dont le son était si connu de Schézaddin, le fit tressaillir; il leva précipitamment les yeux sur la fée; et sa surprise et sa joie de retrouver en elle l' objet de sa tendresse, furent si marquées, que toute sa cour s' en aperçut. Taciturne qui le remarqua, comme tout le monde, persuadé que son maître se repaissoit de la plus chimérique des espérances, lorsqu' il se flattait de retrouver un jour la beautéqu' il adorait, fut aussi étonné que personne, et ne fut pas mieux instruit. Tout-Ou-Rien qui, malgré l' amour que Schézaddin lui avait marqué en dormant, craignait encore son indifférence, fut enchantée de l' égarement où sa présence le mettait. La certitude d' avoir plu, ajoutant en elle à l' émotion que lui causait la présence de son amant, elle parut elle-même si troublée, que si dans cet instant, il l' eût été moins, il aurait été impossible qu' il ne se ft pas aperçu de l' intérêt singulier qu' elle prenait à lui. Il n' était pas encore revenu de sa surprise, lorsque la fée voyant qu' il ne songeait pas à lui présenter la main pour entrer dans le palais, lui offrit la sienne. Cette action le tira de sa stupidité; il prit la main de Tout-Ou-Rien avec une vivacité, et la baisa avec des transports qui étonnerent beaucoup dans un prince aussi froid, et aussi peu galant que lui. Taciturne, sur-tout, ne comprenait rien à ce qui se passait; il voyait la fée interdite, le prince hors de lui-même, sans pouvoir attribuer qu' à l' embarras d' une première entrevue l' état où ils étaient tous deux, et sans imaginer cependant qu' il pût aller jusques à les troubler au point où ils paraissaient l' être.Si ce qu' il savait de Tout-Ou-Rien, lui faisait quelquefois penser qu' elle n' avait pu voir Schézaddin avec indifférence, ce que ce prince lui avait dit de l' état de son cœur, l' empêchait de croire que la fée, toute aimable qu' elle était, eût pu lui plaire. En imaginant que Tout-Ou-Rien était la dame aux songes, il se serait tiré d' une grande inquiétude; mais il était trop fermement persuadé qu' il ne se pouvait pas que Schézaddin la retrouvât jamais, pour former cette idée. Pendant qu' il raisonnait le plus inutilement du monde sur cette main prise, et baisée avec la plus grande ardeur, le prince et la fée étaient parvenus dans un salon superbe, où ils trouvèrent un trône sur lequel ils s' assirent tous deux. Quoique Tout-Ou-Rien sentit bien que les témoins ne pouvaient qu' augmenter l' embarras de son amant, et qu' elle-même n' en eût pas souhaité, elle aima mieux n' avoir avec lui qu' une conversation indifférente, que de risquer de lui montrer trop tôt toute sa tendresse. Elle commença donc par lui dire qu' elle craignait qu' il ne la vît dans ses états, qu' avec chagrin; et sur ce qu' il se défendait d' avoir un sentiment que tout aurait condamné: quand vous l' auriez, seigneur,lui dit-elle, je n' en serais pas surprise. On fait de nous tant de contes ridicules! On nous prête tant de méchancetés! On nous fait agir d' une façon si bizarre et si peu sensée, que quand on ne connaît les fées que par les livres qui parlent d' elles, il n' est pas possible que l' on ne craigne point un peu d' en rencontrer. J' ignore comment l' on vous a parlé de moi; mais j' ose croire que si l' on m' a rendu justice, ce que l' on vous en a dit n' a pas dû vous effrayer. Je suis née douce, j' aime mieux le repos que la gloire; et si mon cœur est capable de quelques passions, la haine et la vengeance ne sont pas les siennes. Eh! Madame, répondit Schézaddin, faite pour être respectée et adorée de toute la terre, qui pourriez-vous haïr, et de qui auriez-vous à vous venger? Tout-Ou-Rien qui, au ton et aux regards du prince, jugea qu' il s' enhardissait, ne répondit point à ce qu' il venait de lui dire, et tourna la conversation sur ses voyages et sur mille choses aussi indifférentes. Après quelques moment d' un entretien d' autant plus gênant pour tous deux, qu' ils s' y disaient moins ce qu' ils auraient voulu se dire, la fée le conduisit dans ses jardins, de-là à l' opéra.De l' opéra qui, tout brillant qu' il était, le fit bâiller quelquefois, ils rentrerent dans le palais, sans que les soupirs que Schézaddin avoir poussés fort souvent, et fort haut, eussent pu engager la fée à lui demander ce qu' il avait, ni qu' elle eût paru entendre les regards, et les tendres et spirituelles applications que l' opéra lui avait fournies. Il se flatta, mais en vain, qu' il serait plus heureux au souper. Il eut beau parler toujours sentiment, définir son cœur, dire sans cesse, à propos de rien, que si jamais il aimait, ce serait d' une façon si particulière, que jamais on n' aurait rien vu de pareil; quelque délicat, quelque exagéré que fût ce qu' il disait, quelque contente que la fée pût en être intérieurement, elle ne parut s' y intéresser qu' autant que la politesse l' exigeait. Le prince eut enfin la douleur de ne pouvoir pas douter qu' il n' eût ennuyé tout le monde, sans avoir la consolation de croire que Tout-Ou-Rien l' eût entendu, et même qu' elle se souciât de l' entendre. à quelque point, cependant, que l' air indifférent de la fée l' inquiétât, il ne voulut jamais croire que ses songes ne dussent lemener à rien, et que le destin ne se fût si visiblement mêlé de cette affaire, que pour avoir le démenti. Une si puissante raison d' espérer, rendit un peu de calme à son esprit, et lui fit imaginer, contre toute apparence, que l' après-souper lui serait plus favorable que ne lui avait été le reste du jour. Tout-Ou-Rien, qui n' aimait pas le jeu, se mit, en sortant de table, sur une chaise longue. Schézaddin, sur le champ, courut à un fauteuil, et se donna tant de peine, pour le placer comme l' était celui qui lui avait, en dormant, valu tant de plaisirs, que la fée à qui les faits étaient aussi présent qu' à lui, ne put s' empêcher d' en sourire. Ce fut encore en vain qu' il prit tant de peine; Tout-Ou-Rien, qui voulait porter au plus haut point les désirs de son amant, loin d' avoir pour lui la plus légère complaisance, ne lui laissa seulement pas entrevoir le bout de son pied. On ne croyait pas, dès ce temps-là, que la vertu dans une femme, pût jamais l' emporter sur l' amour-propre, et l' on trouvait dans le monde tant de grosses gorges exposées aux regards avec autant d' indécence, que si ceux qui les rencontraient, eussent eu à se louer de leur sort, tant de pieds qui, pourêtre énormes, n' en avaient pas plus appris à se tenir en repos, que ce que l' on pensait de mieux en faveur des femmes modestes, c' était qu' elles étaient moins aveuglées sur leurs défauts que les autres. Heureusement pour la fée, ce que Schézaddin voyait d' elle, était si semblable à ce que les songes lui en avaient offert, qu' il ne douta pas qu' ils n' eussent été aussi vrais sur les beautés qu' elle s' obstinait à cacher, et qu' elle ne perdit beaucoup à être si retenue. Persuadé qu' elle changerait bientôt d' avis, mais trop amoureux pour attendre tranquillement qu' elle se décidât en sa faveur, il se rapprocha d' elle. Ce ne fut pas tout; bravant les spectateurs, il se mit à genoux auprès de la fée, et lui dit des choses si galantes; lui baisa si tendrement les mains! Enfin lui témoigna tant d' amour, qu' elle eut toutes les peines du monde à se souvenir de ses résolutions. Elle se les rappela pourtant; mais ne pouvant mettre dans ses regards, la même circonspection que dans ses discours ses yeux s' arrêtèrent sur lui, d' une façon si touchante; il lui échappa même un soupir d' une espèce si particulière, qu' il ne douta pas qu' on ne l' aimât déjà, et qu' on ne le lui dîtbientôt. Le plaisir que Tout-Ou-Rien prenait à le voir à ses genoux, ne lui permit pas pendant quelque temps, de songer qu' il était un peu indécent qu' elle l' y laissât; et quand enfin elle s' en aperçut, ce fut avec tant de douceur qu' elle le pria de se rasseoir! Le regard qu' en lui parlant, elle jeta sur les spectateurs, lui fit si bien sentir que s' ils eussent été seuls, elle n' aurait jamais eu pour lui cette cruauté, que son espérance en redoubla de moitié. Enfin l' heure de se séparer arriva. La fée qui ne se sentait pas capable d' une dissimulation bien longue, et qui doutait que dans une visite de cérémonie, elle trouvât facilement le moyen de s' arranger avec Schézaddin, lui dit assez bas, en le reconduisant, qu' elle aurait désiré de le voir le lendemain; mais qu' elle se sentait encore si fatiguée, qu' elle n' osait se promettre de pouvoir aller si-tôt à Tinzulk; et le prince lui répondit que si elle le permettait, il viendrait lui-même la voir. Comme en effet, elle desiroit qu' il y vînt, et qu' il n' est pas naturel qu' avec quelque soin que l' on observe, on puisse toujours paraître ne point vouloir ce que l' on veut, elle lui répondit de façon à luifaire entendre que toute cérémonie à part, il lui ferait plaisir; et ses yeux le lui dirent beaucoup plus, et bien mieux que ses discours. En vérité! Seigneur, dit Taciturne au roi, dès qu' ils purent s' entretenir, vous m' avez aujourd' hui bien étonné! J' ignore comment l' aimable objet auquel vous avez jugé à propos de vous dédier, prendra vos soins pour la non-pareille Tout-Ou-Rien; mais je vous avoue que si j' étais à sa place, vous n' auriez pas à vous louer de votre premier songe, et qu' au moins je vous y ferais de terribles reproches sur votre inconstance. Je ne crains rien sur cet article, répondit Schézaddin d' un air railleur, il y en a tant de puérilité à croire aux songes! Tant de sottise à imaginer que, dirigés par une main supérieure, ils puissent quelquefois annoncer les événements, que je ne serais pas excusable de donner dans de si ridicules visions! Taciturne qui crut que son maître parlait sérieusement, le félicita d' avoir enfin perdu les idées qu' il lui avait vues là-dessus; et pour assurer encore mieux sa guérison, entama un parfaitement beau discours sur sa faiblesse et leserreurs de l' esprit humain. Imbécille créature! S' écria le roi, il est temps que je confonde ton orgueil et tes raisonnement, et que je te prouve combien, avec ta morale, ta physique, ta médecine, et toutes ces sciences qui ne t' ont servi qu' à te rendre le plus contrariant, et le plus incommode des mortels, tu t' es lourdement trompé! Apprends donc (et puisse-tu en ressentir autant de douleur que tu m' as causé d' ennui! ) que cet objet que je ne devais jamais avoir l' espérance de rencontrer, n' est autre que Tout-Ou-Rien. Le philosophe Taciturne fut si confondu de voir arriver une chose que tout lui démontrait impossible, qu' il eut toutes les peines du monde à en croire son maître, et qu' il pensa lui soutenir que ce qu' il lui disait, n' était pas plus vrai qu' il n' était vraisemblable. Eh bien! Continua le roi, qui jouissait avec un plaisir extrême de la confusion de son favori, es-tu actuellement bien convaincu de la fausseté de tes principes? On ne peut pas moins, repartit Taciturne; car quelle conséquence peut-on tirer d' un fait qui n' est pas dans l' ordre naturel des choses? Oserois-je, au reste, vous demanderquel est le parti que vous prenez dans cette aventure? Spirituelle question! M' en reste-t-il d' autre que d' adorer Tout-Ou-Rien, et de tout employer pour lui faire partager ma tendresse? Ou je serais bien trompé, répliqua Taciturne, ou ce dernier article ne sera pas ce qui dans votre projet vous coûtera le plus. Aime-t-elle donc facilement? Ce n' est pas ce que je veux dire, reprit le favori; mais si de toutes les fées du monde Tout-Ou-Rien est peut-être celle à laquelle il est le plus aisé d' inspirer une passion, elle est du moins celle de toutes qui se prend de goût le plus volontiers. Plaisante distinction! Dit le roi. Oh! Sans doute! Poursuivit Taciturne, elle est en effet si chimérique! Ce n' est pas, au surplus, pour gâter le destin dans l' esprit de votre majesté; mais j' oserai pourtant lui dire que puisqu' il voulait se mêler de ses affaires, et lui donner une maîtresse de sa propre main, il fallait du moins qu' il lui en choisît une qui ne l' exposât pas à de si grands inconvéniens. Pour ne point parler des autres, moi qui n' ai point l' honneur d' être le destin, j' en vois dans cette affaire deux également fâcheux pour vous. L' un, si vous aimezvéritablement Tout-Ou-Rien, de la voir promptement changer: l' autre, si cette grande passion que vous vous croyez pour elle, et qui, à ce que je présume, est encore moins fondée sur ses agrément que sur la singularité de vos opinions, ne se trouve qu' un simple goût de ne pouvoir, sans le danger le plus grand, vous livrer à l' inconstance. Une maîtresse fée est une étrange affaire! Soyez las d' une autre femme, vous la quittez sans avoir à essuyer d' elle que des reproches: et les noms de perfide, et de scélérat sont usés aujourd' hui, et n' effraient plus personne: mais les fées ne bornent pas leur colère à de semblables bagatelles, et leurs ménageries ne sont formées que d' amant, qui ont prévenu leur inconstance, ou qui ont cessé de leur plaire. La matière était belle, et Taciturne éloquent. Il dit, ainsi qu' on peut le croire, plus de choses qu' on n' en rapporte ici: mais quelque frappantes qu' elles fussent, elles n' arrêtèrent pas Schézaddin, qui persuadé qu' après ce qui lui arrivait, il ne se pouvait pas que lui, ou la fée changeassent, ne daigna seulement pas l' écouter. Eh bien! Interrompit Schah-Baham,il avait tort, par exemple: car, pour un savant, ce Taciturne-là ne raisonne point du tout mal. Ce n' est pas pour cela que je veuille dire que la science empêche de raisonner juste, mais d' ailleurs, on m' entend. L' article des ménageries est sur-tout incontestable; et pour le nier, il faudrait certainement n' avoir rien lu. à l' égard de l' inconstance, n' est-il pas prouvé que l' on s' ennuie encore plus d' aimer toujours la même chose que l' on a de chagrin de devenir cheval, tigre, ou telle autre bête qu' il vous plaira? Donc il a tort. Enfin, l' on n' est pas jeune pour rien; et moi qui vous parle, ajouta-t-il en baissant la voix, n' ai-je pas eu des fées tout comme un autre? Je ne vous connaissais pas de ces bonnes fortunes-là! Dit la sultane. Eh oui! Repliqua Schah-Baham, c' est que vous verrez qu' il est si sûr de s' en vanter, qu' on va le dire à tout le monde? Brisons là; je laisserai des mémoires qui en apprendront de bonnes. Je ne fais, moi, mes confessions qu' après ma mort. 
LIVRE 1 PARTIE 2 CHAPITRE 8 Si Schézaddin, tourmenté par ses désirs et rempli des plus agréables idées que puisse donner un amour heureux, travailla vainement à s' endormir, Tout-Ou-Rien, de son côté, ne passa pas une nuit plus tranquille. Contente des sentiment du prince, mais inquiète de leurvivacité, elle craignait qu' il ne la forçât à mettre dans leur affaire plus d' amour que de décence, et qu' il ne lui laissât pas le temps de s' arranger avec lui, comme elle l' aurait désiré, et qu' il ne voulût point attendre les deux jours qu' elle croyait devoir le faire soupirer. Cette scrupuleuse fée se reproche même mille fois l' imprudence qu' elle avait eue de lui donner un rendez-vous, sans cependant songer une seule à le révoquer. Deux jours! Disoit-elle en elle-même, jamais il ne les attendra! Jamais je ne les attendrai moi-même! Mais au fond, ces deux jours me sont-ils si nécessaires? Quand je me les suis prescrits, je doutais encore de sa tendresse: sûre à présent qu' il m' aime, à quoi cette précaution peut-elle servir qu' à nous tourmenter tous deux? à quoi bon différer? à quoi bon! Eh que pensera-t-il, si l' instant où il m' apprendra son amour, devient celui de son bonheur? ... il pensera qu' il est adoré. Un homme en pareil cas peut-il penser autre chose? Pendant qu' avec la crainte de paraître trop facile, la fée songeait moins à être cruelle qu' à trouver les moyens de se rendre avec décence, Schézaddin, peut-être aussi fat qu' amoureux, trouvoittout simple qu' elle s' arrangeât avec lui ce jour-là. Afin même de lui ôter tout prétexte de rigueur, il se fit habiller avec toute la coquetterie imaginable, et aida ses grâces naturelles de tout ce que l' art a inventé de plus séduisant. Aussi-tôt que ce prince fut libre, uniquement suivi de Taciturne, et formant les plus téméraires projets, il vola chez la fée. On lui dit qu' elle s' était retirée seule dans le bosquet des myrtes, où, sans doute elle reposait. Cette nouvelle qui aurait dû le confirmer dans ses espérances, fut un coup de foudre pour lui. Sans songer qu' il n' est pas naturel qu' une femme qui attend son amant, et qui l' attend pour la première fois, puisse, avec une idée si faite pour l' agiter, se livrer au sommeil; sa première pensée fut de respecter le repos de Tout-Ou-Rien; à son air incertain et interdit, Taciturne la devina, et elle lui parut si déplacée, qu' il ne put s' empêcher de le faire remarquer. Au souris malin qui lui échappa, le roi comprit à quel point sa timidité était ridicule. Il entra brusquement dans les jardins, sans que personne lui fît sur cela la plus légère représentation, et prit le chemin du bosquet des myrtes, qu' une des femmes de la fée lui montra en souriant.Quoiqu' il affectât un air ferme, son favori n' en eut pas meilleure opinion de son courage; et ne voulant pas être témoin des malheurs de son maître, il alla rêver loin de lui; et d' autant plus volontiers, qu' alors il cherchait les longitudes. Objet qui assurément exige les plus profondes méditations! Le roi d' Isma, fort incertain de son sort, s' avança lentement vers ces lieux, où peut-être la fée l' attendait avec la plus vive impatience. Il y parvint enfin. La volupté même semblait y avoir fixé son séjour. L' ombre et le silence y regnaient: tout y célébroit, tout y inspirait l' amour. Les marbres dont il était orné, étaient des monument de la puissance de ce dieu, et de la félicité des mortels qu' il avait enchaînés. Les oiseaux y semblaient encore moins occupés à chanter leur tendresse qu' à se la prouver. Les arbres même chargés de chiffres et de vers galants, y invitaient les cœurs indifférent à devenir sensibles. Que de choses n' auraient-ils pas appris sur le bonheur de ceux qui savent aimer, si Tout-Ou-Rien, moins vaine que prudente, eût laissé subsister tous les madrigaux que ses amants avaient gravés sur ces arbres, témoins de leur ardeur etde ses bontés! Un pavillon bâti avec autant d' élégance que de simplicité, s' élevait au milieu de ce bocage. Le mystère, l' amour et la volupté, sculptés par les meilleurs maîtres, soutenaient au-dessus du portail une inscription galante qui annonçait que ces beaux lieux étaient consacrés aux plaisirs, et que la tendre langueur que l' on sentait en y entrant, rendait presque superflue. Après avoir erré quelque temps dans ce bosquet, Schézaddin tremblant encore, tourna ses pas vers le pavillon. Il en ouvrit doucement la porte, et marchant à pas lents et suspendus, il arriva jusques au cabinet où Tout-Ou-Rien s' était retirée. On ne s' arrêtera pas à le décrire; il était digne du bosquet, et orné de mille tableaux qui dévoiloient les plus doux mystères du dieu que l' on y servait, et peignaient ses plus riant sacrifices. Quelques piles de carreaux, et un grand canapé étaient les seuls meubles que l' on y trouvât. Sur ce canapé dormait la fée: elle y était languissamment étendue; une de ses mains soutenait sa tête; l' autre pendait avec négligence: ses cheveux épars tombaient par boucles sur sa gorge, mais la cachaient moins qu' ils ne l' ornaient. Ellen' avait sur elle qu' une simple robe de gaze brodée de fleurs, et qui, rattachée avec des roses au-dessus du genou, laissait voir des beautés trop parfaites pour pouvoir être décrites. Dieux! Disoit Schézaddin, en attachant avidement ses regards sur tant de charmes, pourquoi faut-il que le respect contraigne des mouvement auxquels il serait si doux de se livrer! Quelle bouche! Que de fraîcheur! Que de grâces! Que de beautés dont j' ai joui, je suis forcé d' adorer dans le silence! Divine fée! Est-il bien vrai que vous ignoriez encore mon amour; ou serait-ce un sacrilege que d' oser vous l' apprendre par mes transports? Non, reprit-il en soupirant, ne tentons rien dont sa délicatesse puisse s' offenser, et que, s' il se peut, elle n' ait rien à reprocher à la mienne. En formant cette résolution, qui ne lui parut pas moins prudente que héroïque, il se jeta aux genoux de Tout-Ou-Rien, lui prit la main et la baisa avec autant de transport que si l' état où il la trouvait ne lui eût laissé rien de plus à faire. On dit que la fée pensant assez bien de son amant, pour espérer que s' il la trouvait endormie, elle aurait à son réveilbien des reproches à lui faire, avait imaginé l' innocent stratagème de se retirer dans ce cabinet, et d' y feindre le sommeil le plus profond. On ajoute même que quand elle sentit que le roi lui baisait la main, elle en soupira de douleur, et qu' elle ne put jamais comprendre comment, s' il était possible qu' il la crût véritablement endormie, il imaginait de la réveiller avec si peu de satisfaction pour tous deux, ou, s' il jugeait de la situation comme il le devait, il ne sentait pas que son respect ne pouvait être qu' une injure pour elle. Ma foi! Dit le sultan, oui et non. Elle se fâchait de cela; mais comme elle n' en disait mot, il n' était pas obligé de savoir ce qui en était. Elle se serait peut-être fâchée du contraire: comment s' arranger? Voilà, par exemple, de ces situations embarrassantes. Qu' auriez-vous choisi, lui dit la sultane, ou du respect, ou de l' insolence? Elle était bien jolie, répondit Schah Baham; je suis fort galant, comme vous savez: d' ailleurs, l' insolence a cela de bon; c' est qu' elle amuse l' un certainement, et qu' il n' est pas sûr qu' elle fâche ou désoblige l' autre. J' aurois été insolent pour peu que cela lui eût fait plaisir. J' entends bien,répliqua la sultane; mais si elle s' en était offensée? Eh vraiment oui! Repartit-il, voilà le diable; c' est qu' à la rigueur, cela pouvait fort bien arriver: c' est une affaire au moins que de manquer de respect à ces dames-là, mais ce qu' il y aurait de pis, ce serait que la peur vous en prît après. Ce serait au contraire, dit la sultane, ce qu' il y aurait de mieux; en reconnaissant son tort, on en ferait au moins des excuses. Ah! Parbleu oui, répliqua-t-il, des excuses? C' est bien à ces offenses-là qu' il en faut, on serait bien reçu avec des excuses. à ce que je vois, reprit la sultane, vous savez ce que vous aimeriez mieux faire, mais vous ignorez ce que vous feriez. Oui, comme cela, repartit le sultan, c' est-à-dire, que cela est douteux, peut-être oui, peut-être non, comme je le disais tout à l' heure. Sçait-on jamais bien ces choses-là? Cependant, que le visir continue, en attendant que je me détermine. L' espérance qu' avec de l' amour et de l' esprit, le prince rentreroit enfin en lui-même, obligerent Tout-Ou-Rien à soutenir sa feinte. Un sommeil si opiniâtre, et que les circonstances rendaient si peu naturel, ne donna cependant à Schézaddin aucune idée salutaire. Cehéros, qui était venu en méditant de si grandes choses, parcourait des yeux tous les charmes qui lui étaient si libéralement offerts, sans que les désirs qu' ils lui inspiraient, bannissent sa timidité. Grands dieux! Disoit en elle-même l' infortunée Tout-Ou-Rien, aurai-je donc toujours la main baisée? Hier trop libre, aujourd' hui trop respectueux! Ah! Schézaddin, que si je l' avais prévu, vous m' auriez trouvé éveillée! Eh bien! Puisqu' il le veut, combattons: hélas! Ce ne sera jamais autant qu' il le mériterait. Le cruel parti que la fée venait de prendre, était trop peu conforme à ses sentiment actuels, pour qu' elle se pressât de l' exécuter. Elle n' espérait plus rien; elle attendait pourtant encore. Qu' il est rare qu' on se repente d' avoir employé la clémence! Le délai qu' elle accordait au prince lui donna le temps de se reconnaître. Il était, en effet, bien difficile que jeune, amoureux, seul avec l' objet qu' il adorait, et avec quelques raisons de croire qu' on lui pardonnerait un peu d' audace, il n' écoutât jamais que les craintes chimériques, qui avaient jusques-là retardé son bonheur.Plus il considérait ces lieux et la fée, plus il les sentait s' évanouir. Tout-Ou-Rien, disait-il, ne m' a-t-elle pas donné rendez-vous? Aurait-ce été dans ce cabinet si solitaire, et qu' il semble que l' amour même ait orné de ses propres mains, qu' elle m' aurait attendu, si je lui eusse été aussi indifférent que je viens de le penser? Mais, dans quel état s' offre-t-elle à ma vue! Ce négligé si charmant peut-il être sans mystère! Pas seulement un corset! S' habille-t-on si bien pour quelqu' un qu' on n' aime pas! Mais elle dort, elle ne m' attend donc point? Ah! Quand elle dormiroit, je n' ai que trop, sans doute, respecté son sommeil. Les charmes de la fée aidant les réflexions de Schézaddin, il se détermina, quoi qu' il pût lui en arriver, à profiter d' un instant précieux qu' alors il se reprochait d' avoir négligé trop long-temps. Ses craintes n' avaient pas laissé prévoir à Tout-Ou-Rien sa témérité. Il venait de former un projet si grand, si singulier pour lui! C' était avec une si prodigieuse discrétion qu' il s' arrangeait pour le faire réussir; et les mesures qu' il prenait en ce moment, la regardaient encore si peu, que ne pouvant imaginerà quel point l' amour venait de l' éclairer, elle ouvrit enfin les yeux. Quelle surprise! Quel coup de foudre! Que ce réveil inopiné fût terrible pour tous deux. Tout-Ou-Rien ne fût qu' étonnée; Schézaddin fut abattu: mille terreurs s' emparerent de son esprit. Il ne sut pas plus profiter de l' étonnement de la fée, qu' il n' avait su profiter de son sommeil; et la crainte de mériter de nouveaux reproches l' empêcha de prendre l' unique parti qui pût la forcer à l' indulgence. La situation où la consternation et la témérité de son amant la mettaient tour-à-tour, était si délicate que, malgré sa présence d' esprit, elle ne sut d' abord à quoi se déterminer. Si elle lui témoigne à quel point elle est blessée de son insolence, il est si neuf sur certaines choses, qu' il ne doutera pas qu' elle ne soit réellement irritée; et timide comme il l' est, il sera, peut-être, impossible de le rassurer. Si, d' un autre côté, elle ne s' en plaint pas, que ne pensera-t-il pas de son silence? Mais pourquoi donc, lui donnerait-il de si singulières idées? Quand on s' éveille, les sens sont encore si appésantis, on ne voit encore les objets que d' une façon si confuse, qu' ilne serait pas bien extraordinaire qu' elle n' eût rien aperçu. Se persuader qu' elle s' était trompée, et en conséquence, ne marquer aucune colère à Schézaddin, parut à la fée le parti le plus décent qu' elle pût prendre. Elle tourna la tête, comme si elle eut été éblouie du jour, porta ses mains sur ses yeux, les frotta long-temps, s' étendit, et dut se savoir d' autant plus de gré de s' être épargné un éclat, que quand elle se retourna vers Schézaddin, elle le retrouva à ses genoux. Quoique le silence qu' elle gardait si généreusement, dût le rassurer, il était encore si ému du mauvais succès de son entreprise, qu' il baissa les yeux lorsqu' elle leva les siens sur lui. Me pardonnerez-vous, lui dit-il en rougissant, d' avoir osé troubler votre sommeil? Assurément, répliqua-t-elle, et vous m' auriez même obligé de l' avoir interrompu plutôt. à ces mots, elle le pria de s' asseoir auprès d' elle: il obéit; et sur le prétexte obligeant de la soutenir, il passa le bras derrière elle, et la serra tendrement contre lui. On ne prétend pas nier que cette action ne fût très familiere; aussi Tout-Ou-Rien, qui la jugeait telle, fut sur le pointde s' en offenser: mais comme elle ne donnait pas dans les minuties, et que dans le fonds, il y a bien loin de la familiarité à l' insolence, elle crut, toutes réflexions faites, que ce n' était pas même une chose à remarquer. Que cette solitude est délicieuse, s' écria-t-il; est-il possible, divine fée, que vous en connaissiez assez peu les charmes, pour ne la consacrer qu' au sommeil! Je suis charmée qu' elle vous paroisse belle, reprit-elle en souriant, mon intention n' était pas, cependant, que vous m' y trouvassiez. J' imagine bien, répliqua-t-il, que ce n' est point ici que vous recevez vos visites; et je vous avoue que je ne saurais comment vous rendre grâces de vos bontés, si je pouvais me flatter que vous y eussiez daigné m' attendre. Il me serait bien doux, répondit-elle, que vous fussiez dans le cas de me devoir de la réconnaissance; mais je vous dirai ingenuement que je n' en mérite pas de votre part. Je ne vous attendais que ce soir; l' ennui m' a prise dans mon palais; j' en suis sortie. Le hasard, plus que mon choix, a guidé mes pas vers ces lieux. Moins sensible que vous aux beautés dont ils sont ornés, je m' y suis assoupie; le sommeilenfin m' a surprise: voilà, je crois, toute l' histoire; et si je ne me trompe, vous ne devez pas plus y trouver de quoi vous louer de moi, que moi de quoi m' y plaindre de vous. Cruelle! S' écria-t-il, vous n' aviez pas besoin de cette justification; et je ne sais que trop que ce n' est pas l' amour qui vous a conduite ici! Je serais surprise, reprit-elle en baissant les yeux, que vous desirassiez qu' il m' y eût amenée, et qu' un insensible tel que vous... charmante fée! Interrompit-il, daignez ne me pas donner un titre qui me dégraderait trop, si après vous avoir vue, je pouvais encore le mériter. Que je vous suis indifférent, continua-t-il, si vous ignorez encore à quel point je vous aime! Toute préparée qu' était Tout-Ou-Rien à cette déclaration, elle ne put l' entendre sans un mouvement si vif, que ç' aurait été vainement qu' elle aurait voulu le dérober à Schézaddin. Elle le regarda languissamment; ses yeux, en le fixant, se troublerent, et elle laissa échapper un soupir si passionné, qu' il ne put douter du plaisir avec lequel il était écouté. Cette certitude achevant de le ranimer, il dit à Tout-Ou-Rien les choses du monde les plus vives et lesplus tendres. Pour le confirmer encore dans une idée qui ne pouvait que hâter leur bonheur réciproque, ou pour l' entendre plus commodément, elle se laissa aller dans ses bras. Vingt fois, et quoi qu' il en pût coûter à sa pudeur, elle pensa l' interrompre, comme alors il méritait d' être interrompu. Il est encore plus doux pour une femme sensible de dire qu' elle aime, qu' il n' est flatteur pour une coquette de s' entendre dire qu' elle est aimée. La fée s' imputait à crime que Schézaddin ne connût pas encore tout son bonheur, et s' en croyait moins digne de sa tendresse. Il fallait, pour se faire de semblables scrupules, qu' elle fût bien délicate; car assurément elle n' avait rien à se reprocher. On sait de reste, que si son arrangement avait été suivi, les faits auraient amené les discours, et que ce n' était point du tout sa faute, si c' était aux discours à amener les faits. Schézaddin était tendre; mais il n' était pas pressant. Le respect le gênait encore; et la fée, en ce moment, ne pouvait encore que lui faire comprendre qu' elle lui pardonnerait de le perdre. Afin, cependant, qu' il n' eût pas un jour à lui reprocher de l' avoir trop tôtinstruit de ses sentiment, et pour n' avoir pas à se reprocher à elle-même de les lui avoir trop long-temps cachés, elle crut devoir, et lui paraître persuadée qu' il l' aimait, et sembler craindre qu' une passion née si subitement, ne s' éteignît avec la même promptitude. Si, lui marquer cette crainte, c' était lui avouer sa tendresse, c' était du moins la déclarer d' une façon trop indirecte pour s' exposer aux risques qui suivent toujours un aveu précis. Ce qu' il y avait de décent dans le discours de la fée, cacha au prince ce qu' il avait de tendre; et il employa les protestations, où il n' aurait dû mettre en usage que les transports. L' histoire de la passion qu' elle lui avait inspirée, et de l' extraordinaire commencement qu' elle avait eu, lui parut, sur-tout, infiniment propre à la rassurer. Quoique le détail en fût en cet instant un peu déplacé, il ne pouvait être importun à Tout-Ou-Rien. En lui parlant des bontés dont elle l' avait comblé, Schézaddin les lui peignit avec des couleurs si vives! Ce souvenir lui paraissait si cher! Il la conjurait si tendrement de ne plus s' opposer aux volontés du destin, que quand elle se serait cru obligée de résister plus long-temps, ellen' en aurait sûrement pas eu la force. La crainte de lui accorder une victoire trop aisée, était la seule raison qui la soutint encore contre sa faiblesse. Elle consentait à se rendre, mais elle avait besoin d' une excuse; le récit du prince la lui fournit. Elle parut l' écouter avec tant de surprise, que malgré l' agitation où il était, il le remarqua, et lui en demanda la raison. Quoi! Schézaddin, lui dit-elle, dans l' instant même que le destin m' enchantait de votre image, il vous offrait la mienne! ... ciel! Qu' entends-je! S' écria-t-il! Quoi! Lorsque vous m' avez vu... je vous adorois déjà, interrompit-elle; jugez de ce que votre présence a dû ajouter aux sentiment... quelque flatteur que pût être pour Schézaddin le récit des songes de la fée, il crut qu' il pouvait se remettre à un autre temps; l' aveu qu' elle venait de lui faire, bannissant ses craintes et justifiant ses transports, il lui fut impossible de la laisser parler plus long-temps. Quoique le parti qu' il prenait n' offensa Tout-Ou-Rien en aucune façon, elle parut craindre sa violence, et tenter de s' y soustraire. Elle le pria même de se contenter de l' aveu qu' elle venait de luiarracher; mais où les menaces même n' auraient pas imposé, de quel poids pouvaient être les prières? Enfin, dit le sultan, car vous savez bien qu' il faut que tout finisse. Tout-Ou-Rien, reprit le visir, outrée de douleur, sans doute céda à sa destinée. En effet, répliqua Schah-Baham, je conçois que cette nécessité lui fut très-cruelle; il me semble pourtant que si elle l' eût bien voulu, les choses se seraient passées tout différemment. L' usage particulier que vous avez des fées, lui dit la sultane, peut vous avoir donné là-dessus des lumières qui nous manquent. Que voudriez-vous qu' elle eût fait? Qu' elle eût crié, madame, répondit le sultan, et par parenthese, comme on crie quand on est bien aise d' être entendu. Le palais de la fée, dit froidement le visir, était bien loin du bosquet des myrthes. Il était douteux que ses cris y parvinssent. Quand ils auraient percé jusques-là, ils ne pouvaient servir qu' à y apprendre à toute sa cour qu' un téméraire lui manquait de respect; et ce sont de ces choses, que par rapport à l' exemple qu' elles donnent, il est toujours prudent de laisser ignorer. La détestable raison! S' écria Schah-Baham; mais passons, jela prends pour bonne. Si, crier l' exposait à de si grands inconvéniens, elle n' avait qu' à se défendre; mais là, de bon jeu. Depuis, repartit le visir, que l' expérience a convaincu les femmes, qu' en se défendant, elles ne font que se lasser, on en voit bien peu qui, dans le cas où se trouvait la fée, aient recours à un moyen plus violent qu' il n' est utile. La résistance, d' ailleurs, laisse plus de traces que la faiblesse; et comme notre malignité est si grande que, de ce qu' une femme s' est défendue, nous en concluons rarement qu' elle n' a pas succombé; je serais assez d' avis qu' elle préférât un plaisir sûr à une gloire fort incertaine. Mais oui-da, répliqua le sultan: ce qu' il vient de dire est assez sensé. Aussi vous avez pu remarquer que mon sentiment était, non que Tout-Ou-Rien avait eu tort de céder, mais seulement que si elle l' avait voulu, elle ne l' aurait pas fait; et je ne pense point qu' on me soutienne que cela revient au même. Ce qu' il y a de sûr, c' est que je ne le trouverais pas bon, et je me crois pourtant, dans le commerce, aussi doux que personne, à cela près. 
LIVRE 1 PARTIE 2 CHAPITRE 9 Quand deux amant se parlent à cœur ouvert pour la première fois, ils ont tant de choses à dire, et même à se répéter, qu' il ne leur est guère possible de compter les moment. Le jour allait donc faire place à la nuit, que Tout-Ou-Rien, et le prince croyaient n' avoir pas été plus d' une heure dans ce délicieux pavillon. Quelque décidée que fût la fée à se rendre, ce ne fut pas aussi peu que votre majesté le croit, qu' elle lui disputa la victoire; mais ils étaient seuls; elle était tendre; il était pressant, trop sûr d' être aimé, pour craindre de pouvoir déplaire. Si l' on voulait se défendre, on craignait encore plus de le fâcher, qu' on ne desiroit qu' il se contînt. Eh! Qu' est-ce que les scrupules contre l' amour? Ils ne retardent jamais sa victoire que pour la lui rendre plus douce; et Schézaddin, pour être heureux moins promptement, ne l' en était que plus. Aussi, au milieu de son bonheur, il osait croire à peine qu' elle eût enfinconsenti à le rendre heureux. Sans ses pleurs et les tendres reproches qu' elle lui faisait sur son audace, il aurait toujours douté qu' il eût tant à se louer d' elle, et qu' elle eût tant à se plaindre de lui. Il lui semblait qu' il avait encore tout à désirer, tant, après avoir tout obtenu, il trouva encore de résistance. Enfin, il craignit sérieusement d' avoir offensé; demanda grâce, l' obtint, et avec son pardon, le droit d' offenser encore. Nouveaux reproches, nouvelles excuses, nouvelles entreprises. Il outrageait sans cesse; l' on pardonnait toujours: sa témérité, toute opiniâtre qu' elle était, égalait à peine l' indulgence de la fée. La pudeur ne sert qu' à multiplier les faveurs; mais toute simple qu' est cette vérité, elle n' est pas faite pour être sentie par tout le monde. Le prince, de qui tous les vœux paraissaient devoir être comblés, trouvait encore mille choses à demander à Tout-Ou-Rien. N' était-ce plus la faveur même qu' il exigeait; il avait manqué quelque chose à la façon dont elle lui avait été accordée? En l' obtenant une seconde fois, avec tout ce qu' il desiroit qu' on y joignît, il savait la rendre nouvelle. Amans! Puissiezvous apprendre à ne vous pas trop presser d' être heureux! Regardez-moi donc un peu tendrement, lui disait-il; plus tendrement encore! Pourquoi craignez vous plus de me prouver que vous m' aimez, que vous ne craignez de me le dire? Cette main ne se refuse pas à mes baisers, il est vrai, mais je sens qu' elle ne s' y livre point. Ne verrai-je jamais dans vos yeux que le regret d' avoir fait mon bonheur! Levez-les donc sur moi ces yeux charmant! ... que je voie! ... que j' adore encore! ... cruelle! Et vous m' aimez! ... oui! Reprenoit-il avec transports, tu m' aimes; mais puissé-je ne jamais perdre le bonheur d' en douter! Enfin Tout-Ou-Rien et le prince sortirent du pavillon des plaisirs. En entrant dans le bosquet, ils rencontrerent Taciturne qui s' y promenait d' un air sombre, et qui commençait à sentir que le rôle qu' il jouait, tout grand, tout flatteur qu' il est, ne compte pas toujours entre ses prérogatives celle d' être exempt d' ennui. Schézaddin, qui ne pouvait se résoudre à s' éloigner d' un lieu que les plaisirs dont il y avait joui, lui faisaient trouver charmant, proposa à la fée d' y souper; elle y consentit. Taciturne,que la fée, ennemie déclarée du mérite sérieux, avait assez froidement accueilli, fit en vain pendant le souper tout ce qu' il put pour s' en faire regarder avec plus de considération. Tout entière à son amour et à son amant, à peine daigna-t-elle lever une seule fois les yeux sur lui, et remarquer à quel point il peinoit pour avoir de l' esprit. Cette conduite de Tout-Ou-Rien lui déplût; et ce fut avec une joie extrême qu' il reçut du roi l' ordre de retourner à Tinzulk, y annoncer que le palais de la fée était désormais le seul lieu qu' il voulait habiter. Cette indécente résolution que Taciturne ne manqua pas d' attribuer à la fée, qui naturellement aimait mieux se satisfaire que se respecter, fut infiniment de son gout. Il voyait avec regret son maître sous l' empire d' une femme, sur qui le mérite faisait si peu d' impression, et il ne douta pas que le parti qu' ils prenaient n' usât bientôt le goût qu' ils avaient l' un pour l' autre, et ne les forçât de recourir à l' inconstance. Les plaisirs du jour, loin d' être un obstacle aux désirs du soir, n' avaient rendu que plus ardent l' amour du prince et de la fée. Aussi-tôt que Taciturneles eut quittés, ils volerent tous deux sur ce même canapé où ils s' étaient déjà entretenus. Serrés dans les bras l' un de l' autre, ils soupiraient, et mêlaient à l' ivresse des regards celle des plus tendres caresses. Le feu dont ils étaient embrasés, n' était pas cette passagère ardeur qui n' affecte que les sens, que le désirs allume, et que le plaisir éteint. C' était ce sentiment fin, délicat et voluptueux, qui occupe l' âme toute entière, que l' esprit ne conçoit pas, et dont, pour croire qu' on puisse le peindre, il faudrait n' avoir jamais connu les charmes. Tout-Ou-Rien s' abandonnait à des transports, que malgré toute son expérience, elle n' avait jamais éprouvés, lorsque Schézaddin se levant avec vivacité, la prit dans ses bras et la porta dans un petit appartement, où tout ce que le goût et l' usage des plaisirs peuvent avoir inventé de commode et de délicieux se trouvait rassemblé. Quoique tout ce qui leur était nécessaire, y fût préparé, la fée voulait y transporter ses femmes; mais le prince l' assura qu' il la servirait beaucoup mieux qu' elles. Elle ne le crut point; mais pourtant elle n' appela pas. Le vêtement qu' elle avait à prendre, n' était guère plussimple que celui qu' elle avait à quitter. Cependant, s' il la débarrassa du premier avec une promptitude surprenante, il serait difficile d' imaginer combien de temps il lui fit attendre l' autre. Quelque impatientante que dût être sa lenteur, la fée la supporta plus aisément que l' activité dont elle fut suivie. Amour! Jusques à quels soins ne le fis-tu pas descendre; mais aussi, de combien de plaisirs ne payas-tu pas son zèle! Le jour commençait à peine, que Taciturne, que ses réflexions avaient incommodé toute la nuit, était de retour au palais de la fée; et le soleil allait bientôt disparaitre, que le sommeil, ou l' amour regnaient encore dans le pavillon des plaisirs. Enfin, les deux amant du monde les plus heureux s' éveillerent, et parurent. L' ivresse que Taciturne remarqua dans les yeux de son maître, et la vivacité qu' il lui voyait pour Tout-Ou-Rien, ne lui ôterent pas la certitude qu' il avait de le voir bientôt tomber dans la langueur. Quand la fée eût été moins aimable, il lui aurait paru tout simple que Schézaddin eût cru l' adorer. Il savait à quel point nos premiers plaisirs prennent sur nous, et combien quelquefois le désirs d' aimer,et le trouble des sens ressemblent à l' amour. S' il croyait que le prince se trompait à ses sentiment, il doutait bien moins encore que la fée ne le trompât, ou ne s' abusât beaucoup elle-même quand elle lui promettait une tendresse éternelle. Quelque vive enfin que dût lui paraître leur passion, il ne voulut jamais la regarder que comme une fantaisie qui ne les occuperoit pas huit jours. Cependant, ces huit jours s' écoulèrent, huit autres encore, un mois enfin, et loin que le prince et Tout-Ou-Rien parussent dégoutés l' un de l' autre, l' abus même du plaisir semblait ajouter à leur ardeur. Ils se voyaient sans cesse, et jamais ne se voyaient assez. Si la fée, qui craignait quelquefois que l' amour ne suffît pas pour remplir tous les moment de Schézaddin, lui donnait des fêtes. Pourquoi, lui disait-il tendrement, ordonnez-vous ces jeux? Vous y serez, il est vrai, mais je n' y serai pas seul avec vous. D' autres yeux que les miens y pourront admirer vos charmes, et peut-être vous en penserez moins à moi. Souvent ils allaient s' enfermer dans le pavillon des plaisirs. Ils y passaient des heures entieres, les yeux attachésl' un sur l' autre, dans le ravissement le plus doux, et n' en sortaient que pour se livrer à toute la fureur des désirs qu' ils venaient de s' inspirer. Ils n' avaient pas besoin, pour se plaire, de ces conversations brillantes et étudiées, où l' on cherche toujours et si vainement, à faire parler à l' esprit le langage du cœur, et où l' on ne trouve jamais ni la chaleur, ni la simplicité du sentiment. Souvent même ils ne se parlaient pas. Eh! Que se seraient-ils dit en effet? Ce désirs toujours ardent de se plaire, ce soin de se chercher, ce dégoût pour tout ce qui n' était pas eux, leurs yeux, leurs transports, leur délire, tout enfin ne les assurait-il pas assez de leur tendresse mutuelle? Un jour que Schézaddin, dans les bras de la fée, rendait le plus vivement du monde grâces au destin, à qui il attribuait toujours son bonheur, Tout-Ou-Rien, blessée qu' il s' y trompât encore, imagina de lui apprendre à qui il devait ces songes, dont le souvenir et les suites lui étaient si chères. Elle devait le connaître assez pour sentir tout le danger qui était attaché à cette confidence; mais elle était dans un de ces moment où l' on se reproche comme un crime d' avoir quelque secret pour cequ' on aime, et qui semblent encore plus consacrés aux imprudences qu' aux plaisirs. Source de mon bonheur et de ma vie, lui dit-elle, il importe à ma gloire, puisque je ne la mets plus qu' à t' adorer, que tu connoisses enfin l' excès de ma tendresse. Cesse de rendre grâces au destin d' un bien dont tu n' aurois jamais joui, si, pour t' aimer, j' eusse attendu ses décrets. Oui Schézaddin, sans mon amour tu languirois encore dans cet affreux néant où je t' ai trouvé enseveli; ce n' est enfin qu' à moi que tu dois ces illusions qui ont été les premiers plaisirs de ta vie, et sans lesquelles tu aurois conservé cette froideur funeste, moins nécessaire encore à la gloire de tes jours, qu' elle n' était contraire à leur bonheur. Quelque vives que fussent les caresses dont la fée accompagnait cette fatale confidence, et quelque séduit qu' il en fût, Schézaddin ne put l' entendre sans frémir. Tout-Ou-Rien s' aperçut aisément que son discours avait fait impression sur lui; mais loin d' en connaître le genre, elle ne lut dans les yeux de son amant que de la surprise et de la joie. Il lui sembla même, à l' incertitudede ses regards, qu' il hésitoit à la croire. Pour ne le pas laisser plus long-temps penser qu' elle pouvait manquer de vérité, elle se hâta de lui raconter et la façon dont il l' avait touchée, et les moyens qu' elle avait employés pour le séduire. Quelque agréablement qu' elle lui fît ce récit, et quelque tendres que fussent les réflexions dont elle l' ornait, elle ne put jamais l' amener à lui savoir gré de cette supercherie. Cependant, il en était trop amoureux, et l' instant qu' elle avait choisi pour lui faire cette confidence avait trop de charmes pour qu' une idée qui gênait sa passion fît sur lui de grands progrès. Plus touché alors des agrément de la fée, que piqué qu' elle eût abusé de ses opinions pour lui plaire, il la remercia tendrement du tour ingénieux dont elle s' était servi, et se livra avec autant de vivacité qu' elle pouvait le désirer, à l' amour qu' elle lui inspirait encore. Il se peut même que l' aimant alors avec toute l' ardeur possible, il se fût consolé de ne la pas tenir immédiatement du destin, si elle ne l' eût pas raillé sur la singularité des opinions qu' il s' était faites. L' avoir trompé, n' était pas l' avoir convaincu que les idées qu' ilavoit sur la façon dont l' amour doit naître, fussent aussi fausses qu' elles pouvaient paraître bizarres. D' ailleurs, il était vain: les plaisanteries de la fée, toutes ménagées qu' elles étaient, lui firent penser qu' il avait dû lui paraître bien ridicule; et quelque plaisirs que lui eût procuré son erreur, il n' en rougit pas moins d' avoir été abusé. Tant qu' il fut dans les bras de Tout-Ou-Rien, séduit par ses caresses, entraîné par son propre goût, il s' arrêta peu sur toutes ces idées. Cependant, inquiet et rêveur, il s' ennuya pour la première fois dans le pavillon des plaisirs. Sans savoir encore ce qui lui faisait désirer la solitude, il se sentait gêné par la présence de la fée, et chercha des prétextes pour s' éloigner d' elle. Aussi-tôt qu' il fut seul, et dans cet état tranquille où l' âme peut se rendre compte de ses mouvement et de leurs causes, il sentit dans toute son étendue l' impression fâcheuse qui lui était restée du récit de la fée, et ne le sentit pas sans en être mortellement affligé. Son cœur, plus équitable que son esprit, lui faisait trouver injuste qu' il eût moins d' amour pour elle, à proportion qu' il lui en devait plus. Mais sa vanité, plus forte encore que satendresse, s' indignait du stratageme dont elle s' était servi pour le tromper. Il se rappela même que la première fois qu' il l' avait vue illusoirement, elle ne l' avait que médiocrement touché; et de cela il conclut qu' il fallait qu' ils ne fussent pas nés l' un pour l' autre. Il aurait en même temps dû se rappeler que si elle ne l' avait pas frappé aussi vivement qu' il voulait l' être à la première vue, c' était moins qu' elle manquât de ce qui pouvait produire cet effet, que parce qu' elle avait mieux aimé toucher son cœur que séduire ses sens. Loin de lui rendre cette justice, il trouva dans toutes ses actions une indécence, et dans ce qu' elle lui disait de plus tendre, un jargon d' habitude qui le firent souvenir de toutes les aventures que Taciturne lui avait attribuées, et en constaterent la réalité dans son esprit. Il eut alors presque autant de plaisir à imputer à une trop grande facilité de mœurs tout ce qu' elle avait fait pour lui, qu' il aurait auparavant eu de chagrin de croire que ce n' était pas l' ouvrage de l' amour. Autant, enfin, que dans les commencement de sa passion pour elle, il rejettoit avec horreur tout ce qui aurait pu l' avillir dans son esprit, autant alors s' exagéroit-il tout ce quipouvoit l' effacer de son cœur, ou le disposer à l' inconstance. 
LIVRE 1 PARTIE 2 CHAPITRE 10 Le prince, ce jour-là, raisonna beaucoup, et ne décida rien. Désespéré que la fée lui eût fait cette cruelle confidence, se blâmant quelquefois de déférer tant à une idée chimérique peut-être, mais dont il tachait vainement d' affaiblir le pouvoir; tour-à-tour combattu par l' amour, par ses préjugés, par son orgueil, mais s' ennuyant de ne pas voir Tout-Ou-Rien, il la rejoignit bientôt. Le noir chagrin, qui loin d' elle l' avait occupé, se dissipa par sa présence. Quand elle aurait deviné quel avait été le sujet de la méditation de son amant, elle n' aurait pas pu chercher plus à le rendre à sa première ardeur; et ce ne fut pas en vain qu' elle le chercha. Aussi sensible que jamais aux charmes de la fée, il ne s' occupa plus que du bonheur de la revoir; et bientôt le plaisir d' aimer lui fit oublier qu' il croyait ne pas aimer dans les règles. Le coup cependant était porté. Qu' unamour aussi violent que celui du prince, s' éteignît tout d' un coup, rien n' était moins possible; mais qu' après en avoir à ce point altéré le principe, il eût toujours subsisté, rien n' eût été moins naturel. De jour en jour, Schézaddin perdait de son ardeur, mais c' était imperceptiblement. Si ces fêtes, qui ne lui avaient long-temps paru que d' incommodes distractions, lui semblaient alors des plaisirs nécessaires, il s' en fallait beaucoup qu' il les desirât toujours. Les rendez-vous dans le pavillon des plaisirs étaient aussi fréquent; et si quelque chose les distinguait des premiers, c' est qu' ils étaient un peu moins longs; et que moins rempli de son amour, il en pouvait parler davantage. La fée avait assurément beaucoup d' usage de la galanterie, mais c' était la première fois qu' elle aimait, et l' expérience qu' elle avait acquise ne pouvait pas lui être utile dans une situation si différente de celle où elle s' était trouvée. Quand, d' ailleurs, les désirs seraient dans les hommes moins semblables à l' amour, les femmes, qui mesurent presque toujours notre tendresse sur nos emportement, s' y laisseraient tromper encore. Schézaddin était toujoursardent; il résultait de-là pour la fée, qu' il était toujours amoureux; et en supposant même qu' il eût langui près d' elle, elle était si vive, s' enivrait tant elle-même de sa propre ardeur, qu' il n' eût pas été bien étonnant qu' elle ne s' en fût pas aperçu! Lorsque l' amour commence à s' éteindre, les sens sont bien près de se lasser. Le souvenir des plaisirs que nous avons goûtés, l' habitude, nous soutiennent quelque temps contre l' ennui. Au défaut de cette ardeur si vive et si délicate dont l' âme était embrasée, on passionne son imagination; les illusions qu' elle fournit tiennent quelque temps lieu du sentiment que l' on n' a plus; mais elle s' use plus promptement que le cœur, et l' on finit par se trouver d' autant plus épuisé, que l' on s' est d' autant plus combattu. Ce fut ce qui arriva à Schézaddin. La nécessité de vivre avec la fée lui devint enfin un supplice. Les caresses qu' elle lui faisait, si charmantes autrefois pour lui, ne le tiraient de sa langueur qu' avec peine; et jamais il ne sentait plus vivement le dégoût qu' elle lui inspirait, que quand il avait cédé aux faibles désirs qu' elles faisaient encore naître. Cruelle Tout-Ou-Rien! S' écriait-il quelquefois,ou reprends tes faveurs, ou rends-moi mon amour! Oui! Rends-moi! Dit Schah-Baham, comme si cela se rendait quand on en a envie. Pourquoi aussi l' a-t-il perdu à propos de rien? Parce qu' on lui dit qu' on l' a fait rêver le plus agréablement du monde? Passe encore si on lui eût fait faire de ces songes qui effraient. Pour cela, à parler franchement, je ne le pardonnerais pas à mon meilleur ami; d' autant plus que personne n' ignore qu' il y a quantité de gens que l' on a trouvés morts le matin, de la peur qu' ils avaient eue d' un mauvais rêve: mais pour ceux de la fée, il faut certes avoir un peu d' humeur pour s' en plaindre, et même s' en fâcher. Eh bien! Madame, que dites-vous de cet homme-là? Qu' il avait, dit la sultane, une opinion bizarre; et qu' il agissait d' après. Oui, mais reprit Schah-Baham, ne le voyez-vous pas dans une ménagerie, de cette belle affaire? C' est qu' à ne vous rien cacher, cela y mène de plein saut. Elle en va, peut-être à présent, faire quelque grosse bête. Il y a, répondit la sultane, quelques personnes qui rendraient cette métamorphose impossible. Eh bien, reprit-il, vous avez voulu-là avoir de l' esprit,et médire de quelqu' un, suivant votre usage. Mais je veux mourir si je vous ai entendue. Cela m' est, au reste, fort égal. Vous pourriez pourtant vous dispenser de dire au visir de ces galanteries-là. Elles ne vont pas, soit dit entre nous, à un premier ministre. Tout visible qu' était le dégoût du prince, Tout-Ou-Rien ne le saisit pas, Taciturne fut plus clairvoyant; mais son maître avait si mal reçu les représentations que de temps en temps il s' était avisé de lui faire, qu' il avait résolu de le laisser à ses erreurs. Schézaddin cependant, périssait d' ennui, autant de l' état où il se trouvait, que de n' avoir personne à qui le confier. Il jettait de temps en temps sur son favori des regards tristes, que Taciturne comprenait aisément, mais que jamais il ne paraissait entendre. Le prince, enfin, ne pouvant plus tenir à sa situation, la lui découvrit. La chose parut au confident de la plus grande importance. Sans compter sa haine pour la fée, il était de ces sortes de gens qui craient que la gloire sert à quelque chose, et il fut d' abord charmé que son maître se rendît à la sienne. Il voulait même que le roi quittât avec éclat Tout-Ou-Rien: mais son attachement pourSchézaddin combattant en même temps sa haine et sa pédanterie, il jugea que s' il fallait qu' il l' abandonnât, il fallait du moins que ce fût avec les plus grandes précautions. Loin donc de l' exhorter à la quitter, il lui conseilla d' attendre le plus patiemment qu' il pourrait, qu' elle se degoûtât de lui, puisqu' il était si dangereux de la prévenir. Attendre! S' écria Schézaddin, songes-tu bien qu' il y a un mois que je péris d' ennui? Est-il possible que tu ne sentes pas combien il est affreux de témoigner de l' amour à quelqu' un qui n' en inspire plus! Eh! Seigneur, répliqua le favori, croyez-vous être le seul qui ayez passé par les horreurs des bons procédés? Je vous suppose, au reste, encore plus aimé que vous ne l' êtes; et je ne doute pas, si vous voulez vous conduire avec une certaine sagesse, que vous ne soyez, dans fort peu de temps, abhorré de Tout-Ou-Rien. L' art de se faire haïr est fondé sur des principes encore plus sûrs, que l' art de se faire aimer; et tout désagréable qu' il paraît, il est quelquefois si nécessaire que l' on ne peut que risquer beaucoup à l' ignorer. Cet art, par exemple, peut seul vous tirer de la situation où vous êtes. Vous n' aimez plus la fée,mais elle vous aime encore; elle est vaine et puissante, il est dangereux de l' offenser! N' osant la quitter, c' est de son dégoût seul que vous pouvez attendre votre liberté: vous rendre haïssable à ses yeux, est donc aujourd' hui l' unique parti qui vous reste à prendre; et c' est sur cela précisément que je me crois en état de vous donner de fort bons préceptes. Je dis donc que pour amener la fée à vous haïr encore plus qu' elle ne vous a aimé, sans la mettre cependant dans la nécessité de se venger de vous, il faut d' abord que vous feigniez pour elle plus d' amour que jamais. Paroissez tendre; mais soyez jaloux, bizarre, emporté: exigez des sacrifices; qu' elle ne soit pas tranquille un instant. En lui demandant pardon d' une querelle injuste que vous lui aurez faite, ménagez-vous de quoi en faire naître une autre. Sur-tout, faites durer les brouilleries, et éloignez les raccommodemens: mais en tourmentant sans cesse son cœur, flattez toujours sa vanité; conduisez-vous enfin avec tant d' art qu' elle ne puisse ni douter de votre amour, ni ne se pas lasser d' être si désagréablement aimée. J' avoue que cette conduite réveillerad' abord le goût malheureux qu' elle a pour vous, mais en même temps, il est impossible qu' elle ne l' use pas, et que des caprices perpétuels, suivis de retours froids et languissant; des jalousies mal-fondées, et sur-tout bien offensantes; des réponses humiliantes et dures, ne vous rendent bientôt à ses yeux l' amant du monde le plus insoutenable. Piquée, tourmentée, inquiète sans doute, elle se plaindra de n' être plus aimée. Dans ces moment d' impatience, elle vous proposera de rompre... ah! Plût au ciel! S' écria Schézaddin, que ce serait avec plaisir que j' accepterois... point du tout, seigneur, interrompit Taciturne, n' acceptez pas si légèrement; en pareil cas, la colère suppose toujours de l' amour. Au lieu de donner dans ce piège, plaignez-vous vous-même de sa froideur; rejettez tous vos torts sur elle, reprochez-lui ses injustices, conjurez-la de vous rendre son cœur; excusez-vous, accusez-la; promettez tout, faites-lui tout promettre; mais ne changez pas. Eh! Traître, s' écria le roi, ne vois-tu pas où tu me rejettes avec tes perfides conseils. D' ailleurs n' est-ce pas assez de ne plus aimer la fée, sans me faire une étude constante et suivie de tourmenterun cœur auquel je n' ai rien à reprocher que d' être trop constant et trop tendre. Eh bien! Seigneur, répondit le favori, puisque les ménagement vous déplaisent, écrivez à la fée que vous ne l' aimez plus. Une métamorphose bien humiliante, et qui pourra durer quelques siècles, sera sûrement le prix de votre franchise, et l' unique réponse qu' elle fera à votre lettre; mais vous aurez du moins, dans ce malheur, la consolation de n' avoir pas manqué de sincérité. Si cependant ce que je vous propose, se trouve trop contraire à votre façon de penser, pour qu' il vous soit possible de le mettre en usage, il n' en faut plus parler. Et s' il plaît à la fée de m' aimer toujours, lui demanda Schézaddin? Oui! Toujours! Repliqua Taciturne, est-ce qu' on aime toujours? Il est indubitable qu' enfin Tout-Ou-Rien changera. Et tu crois, apparemment, reprit le roi, que la certitude que tu as que dans deux ou trois ans peut-être elle m' oubliera, suffit pour adoucir le malheur que j' ai d' être aimé? Puisque vous en êtes si fâché, répondit le confident, faites donc ce qu' il faut pour ne l' être plus. Comme j' ai plus de zèle que d' amour-propre, le peu de cas que vousfaites de mes conseils, ne m' empêchera pas de vous donner ceux que, dans la situation présente, je crois vous devoir. La fée est vaine; et si l' amour peut quelquefois l' emporter sur la vanité, il est certain qu' il ne la détruit pas. C' est d' après cette idée exactement vraie que vous devez marcher. Malheureusement vous en êtes à votre première affaire; et quelque simple que paroisse la conduite que je vais prendre la liberté de vous prescrire, il faudrait être bien heureusement né pour pouvoir, dans une situation telle que la vôtre, se passer des discours de l' expérience. Il n' est cependant question que de paraître froid et rêveur auprès de la fée, de feindre de vouloir cacher votre ennui, et de le laisser toujours percer; d' avoir sans cesse l' air occupé de quelqu' autre chose que d' elle, et de n' en jamais convenir: de vous prêter à ses caresses d' un air froid et languissant, et de ne les chercher jamais. Elle pourrait tenir contre vos fureurs; mais il ne se peut pas qu' elle tienne contre un aussi cruel ennui que celui que vous lui causerez. Sur-tout, n' exagerez aucun de vos mouvement; la finesse de l' art ne consiste que dans l' imitation la plus vraie de la nature. évitez,au reste, de lui inspirer de la jalousie. Cette passion donnerait à son âme un mouvement qui l' empêcherait de tomber dans la langueur. Songez que l' ennui seul doit y régner. Pour lui faire même mieux sentir à quel point vous êtes changé pour elle, dites-lui quelquefois que vous l' aimez. Le ton dont vous le lui direz; la froideur de vos expressions, celle de vos regards, que malgré elle-même elle comparera avec ces transports et cette ardeur qui vous animaient autrefois, ne la laisseront plus douter de votre changement. La crainte d' être prévenue, si elle ne se hâte pas de vous quitter doit naturellement être la suite de cette certitude; mais quelque détachée de vous qu' elle paroisse, quelque adresse qu' elle puisse employer pour lire dans votre cœur, gardez-vous de lui en laisser pénétrer les secrets; que tout lui parle sans cesse de votre inconstance, et que jamais votre cœur n' en prononce l' aveu; qu' en vous séparant enfin elle puisse se flatter, non seulement, que c' est elle qui vous quitte, mais encore que vous la regretterez long-temps. Visir, mon fils, dit alors le sultan, en attendant que vous me donniez ce conte tout entier, avec les beaux commentairesque vous m' avez promis, ne pourriez-vous pas me donner d' avance les maximes que Taciturne vient de débiter à son maître? C' est qu' elles sont fort belles au moins, et même très-instructives! Je vous assure que je n' aurois jamais cru que l' art de désespérer ou d' ennuyer les femmes fût si nécessaire et si difficile. Je ne retiendrai jamais bien tout cela, que je ne l' apprenne par cœur; sur-tout l' art d' ennuyer, qu' il faudra sûrement que je lise plus d' une fois, et que j' étudie long-temps avant que je puisse me flatter de le posséder comme un autre. La nature, répondit la sultane, fait quelquefois pour nous plus que nous ne le croyons, ou que nous ne voulons paraître le croire; mais je vous conjure d' être persuadé que votre modestie ne me dérobe rien de vos talents. Politesse toute pure, répliqua Schah Baham, on flatte toujours les rois. 
LIVRE 1 PARTIE 2 CHAPITRE 11 Schézaddin craignant, comme votre majesté, que l' art d' ennuyer ne lui coûtât beaucoup, et ne lui réussit peu,se détermina, malgré sa franchise, à employer un peu de perfidie pour se débarrasser de la fée; et dès le soir même eut un caprice. Il était tel qu' il ne doutait pas qu' elle n' en fût vivement piquée; mais quand on aime, on s' afflige de ces sortes de choses plus qu' on ne s' en offense: non-seulement elle le lui pardonna, mais encore elle lui en demanda pardon. La jalousie la plus offensante et le plus durement exprimée, ne lui parut qu' une preuve d' amour; et elle ne songea qu' à donner à Schézaddin de nouvelles preuves de sa tendresse, pendant qu' elle ne pouvait trop l' accabler de sa colère. Tout déterminé qu' il était à la tourmenter, une douceur si singulière le toucha. Il rougit de son injustice; et les pleurs de la fée, les premières de ce genre qu' il lui eût fait verser, secondant la bonté naturelle de son cœur, il tomba à ses genoux, l' accabla des plus tendres caresses, et crut retrouver dans ce raccommodement tout l' amour qu' il avait perdu. Ce ne fut pas pour long-temps. Ses désirs irrités par une résistance légère, que Tout-Ou-Rien avait cru devoir lui opposer, s' éteignirent dès qu' elle y eût cédé, et avant même que de sortir de ses bras, il avait repris toute son indifférence.à cette première épreuve il en fit succéder mille autres, aussi douloureuses pour Tout-Ou-Rien, et qu' elle ne supporta pas avec moins de patience. Loin même que les procédés de son amant, qui perdait de ses remords à mesure qu' il perdait de son goût, affoiblissent sa tendresse, il semblait que plus il la rendait malheureuse, plus il la lui rendait chère. Lasse enfin de pardonner, le croyant du moins, mais aimant toujours, elle voulut essayer si, en se révoltant contre les caprices de son amant, elle ne les ferait pas cesser. La colère dont elle s' arma, n' eut pas de plus heureuses suites que son indulgence, il soutenait ses menaces comme il avait soutenu sa douleur; et l' infortuné Tout-Ou-Rien, lasse de contraindre son amour, allait enfin tomber et pleurer aux genoux de l' ingrat qu' elle avait attendu vainement aux siens. Quelquefois touché, malgré lui même, de l' état où il la réduisait, il joignait ses larmes aux siennes, la serrait dans ses bras, et desiroit même qu' elle retrouvât dans son cœur tous les sentiment qu' elle cherchait à y réveiller: mais il est plus difficile encore de ranimer une passion éteinte, qu' il ne l' est de triompher d' un amour naissant. Schézaddin,en se reprochant de ne l' aimer plus, n' en était pas pour cela plus disposé à revenir à elle. Pour peu même que la douleur de la fée s' expliquât long-temps, il sentait s' évanouir la pitié qu' elle lui avait inspirée, et ne trouvait plus que lui à plaindre. Tout-Ou-Rien, enfin, craignit de n' être plus aimée; mais comme son cœur souffrait plus que sa vanité de l' inconstance de son amant, en croyant n' aimer qu' un ingrat, elle n' en était pas moins toute à sa tendresse. Cet orgueil qui autrefois lui faisait regarder, comme le plus cruel des suplices, d' être prévenue par un amant volage, cette légèreté qui la faisait courir d' amusement en amusement, et ne lui avait pas laissé le temps de connaître l' amour, tout se taisait ou avait disparu devant cette passion funeste par laquelle elle était entraînée. Tout douloureux, tout cruel qu' était pour son âme le sentiment impérieux qui la maîtrisait, c' était, cependant, le seul qu' elle pût y laisser régner. Malheureux l' un par l' autre, ils passèrent dans ce triste état un temps assez considérable. Tout-Ou-Rien, outrée de se voir un objet de dégoût, se croyant unerivale, et la cherchant en vain, voulait quelquefois et aussi inutilement, le forcer à s' expliquer. Tout las qu' il était de se contraindre, d' un air morne, froid, et ennuyé, il lui jurait une tendresse extrême, lorsqu' elle l' interrogeait sur ses sentiment. Quoique des protestations dénuées de ces transports, qui seuls leur donnent de la force, ne la rassurassent pas, elle s' en contentait toujours. Si Schézaddin ne lui parlait plus de sa passion comme elle l' aurait désiré, elle jouissait du moins du plaisir de lui en entendre parler encore; et cette ressource, quelque faible, quelque peu consolante qu' elle soit, est plus nécessaire à un amour malheureux, qu' on ne pourrait l' imaginer. Schézaddin désespéré, cependant, de voir que tout ce qu' il imaginait pour forcer la fée à l' inconstance, ne faisait qu' ajouter à sa tendresse, s' emportait souvent contre son favori, et se reprochait à lui-même des ménagement qui lui servaient si peu. Ne sachant plus, enfin, qu' imaginer pour se rendre indifférent à une femme que son amour et sa vanité aveuglaient sur tout, il résolut d' essayer si, en s' eloignant d' elle, il ne parviendrait pas à s' en faire oublier.Il se flattait que s' il pouvait la déterminer à passer quelques jours sans le voir, le besoin de s' occuper, et l' habitude où elle était de ne pouvoir trouver des ressources que dans le plaisir d' aimer, le banniroient de sa mémoire; et que, sans explication, sans reproches, elle rompoit pour jamais avec lui. Mais comment lui annoncer qu' il voulait aller passer quelques jours à Tinzulk, et qu' il ne voulait pas qu' elle l' y suivît; quels motifs donner à un voyage si peu nécessaire, et sur quoi fonder le désirs qu' il avait qu' elle n' en fût pas? L' ennui dont il se sentait accablé, ne lui permettant point de différer son départ, il en parla à Tout-Ou-Rien, sans avoir encore imaginé aucun des prétextes qui auraient pu la tromper. Quoi! Lui dit elle, en pâlissant, c' est vous qui voulez vous éloigner de moi! Vous qui, il n' y a pas encore long-temps, en me voyant sans cesse, croyiez encore ne me pas voir assez! Mais, madame, répondit-il... ingrat! Interrompit la fée, n' as-tu que ce nom à me donner, et n' étais-je pas déjà assez sûre de ton indifférence! Pars, puisque tu le veux, éloigne-toi pour jamais d' un lieu que ta présence me rend aussi odieux aujourd' hui,que ta présence et ton amour m' y faisaient autrefois trouver de charmes. Je ne croyais pas, répliqua-t-il, que lorsque l' on s' aimait, on fut condamné à se voir toujours; mais puisque vous dites que c' est une règle, il faut bien s' y soumettre: je la trouve dure, pourtant, continua-t-il, en allant s' asseoir loin d' elle, d' un air piqué; car, enfin, c' est positivement être esclave, que de ne pouvoir pas un instant disposer de soi-même. Pendant qu' il tenait tous les mauvais propos que l' on tient à une femme, lorsqu' on a tort avec elle, qu' on veut l' avoir, et que l' on a des raisons pour n' en pas convenir, Tout-Ou-Rien pleurait. Quoique Schézaddin craignît sa colère, il l' aurait beaucoup mieux aimée, que cette douleur tendre, dans laquelle il la voyait plongée, qui l' embarrassait sans le toucher, et achevait de le convaincre qu' il ne parviendrait jamais à l' amener à finir à l' amiable avec lui. Cette idée achevant de lui donner de l' humeur, il dit à la fée des choses si déraisonnables, et si dures, qu' enfin elle s' emporta, et le pria de retourner à Tinzulk, et de ne la revoir de sa vie. Quelle que fût alors sa fureur, il y a apparencequ' elle ne desiroit pas d' être obéie. Cependant le perfide roi d' Isma, prenant le discours de la fée pour la permission dont il croyait avoir besoin, la quitta en lui faisant la plus froide, et la plus profonde des révérences, et se hâta de retourner à Tinzulk. Malgré les preuves d' indifférence qu' il lui avait déjà données, la fée croyait si peu possible que l' on se séparât si brusquement d' une femme, à laquelle, quelque froideur qu' elle inspirât, on devait au moins des égards, qu' elle attendit long-temps que, honteux de ses procédés, il vint à ses genoux, lui en demander pardon. Enfin elle allait le chercher, lorsqu' on vint lui apprendre qu' il était sorti du palais. Un départ si subit, et précédé de tant de marques de dégoût, aurait dû ouvrir les yeux à la fée; mais quand on aime encore, il est si douloureux de penser que l' on n' est plus aimé, qu' il est assez simple que ce soit la dernière chose qu' on imagine. Sa tendresse, qui était extrême; peut-être un peu d' amour-propre, ne lui permirent pas de penser que Schézaddin l' eût fuie sans retour. Il faut, au reste, avoir aimé pour savoir comme on excuse les procédés les plus inexcusables,et toutes les raisons qu' on y cherche. Au milieu, cependant, de toutes les idées qui se présentèrent à l' esprit de la fée, celle que le prince ne l' aimait plus, vint à son tour s' y offrir; mais elle lui parut si peu vraisemblable, et même si offensante pour lui, qu' elle eut de la peine à se pardonner de l' avoir eue. Quoi! Ce prince, objet d' une passion si vive et si sincère, n' était qu' un ingrat, que sa tendresse et ses charmes n' avaient pu retenir, et que peut-être, ils ne pourraient ramener! Non, sans-doute, il aimait encore! Guidé par les mauvais conseils de Taciturne; croyant peut-être s' avilir, en consacrant tout entier à l' amour un temps dont on lui disait qu' il devait au moins une partie à la gloire, ce ne pouvait être que malgré lui qu' il s' était arraché d' auprès d' elle. Il ignorait encore ce qu' il en coûte pour s' éloigner de ce qu' on aime, et combien la gloire dédommage peu du plaisir d' aimer. Pourroit-il l' apprendre, et supporter ce vide affreux qui allait succéder à ces tendres mouvement, à cette douce ivresse qui l' avaient si long-temps agité et rempli; et pourrait-il les désirer encore, sans revenir les chercher dans ses bras? Car, enfin, lafée n' imaginait pas qu' une autre qu' elle pût faire le bonheur de Schézaddin; et quand, malgré tout ce qu' elle opposait à cette funeste idée, elle était forcée de convenir qu' il y avait déjà long-temps que ce prince ne répondait plus que faiblement à son ardeur; elle le croyait plus attiédi qu' inconstant, et se consolait par l' espérance de le revoir plus sensible et plus tendre, du chagrin que son absence lui causait. Quelques illusions que la fée cherchât à se faire sur la fuite de Schézaddin, elle en était, dans le fond, aussi piquée qu' elle devait l' être, et quelquefois l' attribuait à sa véritable cause. Après que la douleur de vivre sans cet amant qui lui était encore si cher, l' eut occupée quelques jours, elle commença à craindre que Schézaddin ne voulût sérieusement la quitter, et que la négligence qu' il avait pour elle, n' annonçât une rupture déclarée. Son premier mouvement fut de le prévenir, et de ne lui apprendre que par un nouveau choix, qu' elle avait elle-même cessé de l' aimer; mais il se pouvait qu' elle se trompât, en se croyant si près de l' inconstance: et si cela était, combien n' aurait-elle pas à se plaindre d' une précipitation quilui enleverait le cœur de son amant, et lui ferait mériter son mépris? La fée, jusques-là, n' avait pas fait grand cas de l' estime de ceux qu' elle s' était attaché; mais aussi, jusques-là, elle n' avait pas aimé; et il ne lui était pas possible de penser, dans cette occasion, comme elle avait fait dans quelques autres. Cependant, sans y penser, elle rappela au service de sa chambre de certains génies extrêmement aimables, et qu' elle avait mis à d' autres emplois lorsqu' elle commença à prendre du goût pour Schézaddin. Ce n' était pas tout-à-fait être consolée; mais c' était annoncer qu' on voulait, et qu' on pouvait l' être; et quand une fois une femme, dans la position de Tout-Ou-Rien, a entrevu que sa douleur peut n' être pas éternelle, il est rare qu' elle reste affligée bien long-temps. Pendant que la fée, soit en bien, soit en mal, ne s' occupait que de lui, formait des projets de vengeance qu' elle n' exécutait point; lui écrivait par jour mille lettres qu' elle ne lui envoyait pas; dormait mal, mangeait peu, cherchait à s' amuser de tout, et ne se plaisait à rien, le grand roi d' isma ne cessait de se féliciter du parti qu' il avait pris. Sonfavori qui aurait désiré, ou que l' on n' eût pas suivi ses conseils, ou que, sur le point d' en recueillir le fruit, on ne se fût point perdu par une étourderie, dont il était impossible que la fée ne reconnût point la source, n' était pas, à beaucoup près, aussi satisfait que le roi, de la façon brusque dont il l' avait quittée. Au bout de deux jours, cette joie si vive qui avait transporté Schézaddin, se modéra. Quelque ennuyeux que lui parût le palais de Tout-Ou-Rien, il lui sembla que le sien l' était encore davantage. S' il ne regrettait pas la fée, il regrettait et l' amour, et le plaisir d' être aimé qui, quand il n' intéresse plus le cœur, flatte toujours l' amour-propre. Le sien fut bientôt piqué de la froideur que la fée lui témoignait; il s' était attendu à lui voir suivre ses pas, ou du moins à être tourmenté de ses lettres; et il ne fut pas médiocrement étonné de ce qu' à tous égards, elle le laissait si tranquille. Cette indifférence le réveilla. Il lui parut honteux d' être si-tôt effacé du cœur de la fée; et quelque important qu' il eût cru au bonheur et à la gloire de ses jours, de rompre avec elle, il trouva qu' il était encore plus nécessaire à sa vanité de la remettre sous son empire.La fée d' ailleurs était jolie, et une absence de quelques jours lui avait rendu bien des charmes aux yeux de Schézaddin. Il forma donc la résolution de la revoir, et l' exécuta, malgré toutes les représentations de Taciturne, qui sentant que la vanité seule, et un peu de désirs ramenaient son maître auprès d' elle, aurait bien voulu que des mouvement si différents de l' amour, ne lui en eussent point paru. Quoique Tout-Ou-Rien commençât à se consoler, elle n' était pas encore guérie; et la présence inopinée du prince la plongea dans un trouble qu' elle n' eut pas peu de peine à dissimuler. Elle parvint cependant à le renfermer assez bien, pour ne lui montrer qu' un léger étonnement de le revoir. Comme il supposait qu' elle était infiniment affligée, il croyait la trouver couchée, ou dans le plus grand abbattement, et tout au plus auprès d' elle, celle de ses femmes qu' elle honorait le plus de sa confiance. Il ne fut donc pas peu surpris de la trouver à sa toilette, avec des fleurs dans ses cheveux; chantant avec toute l' apparence de la tranquillité, un air, sur lequel un de ses amant avait fait autrefois des vers pour elle; et entourée de ces grands génies,dont nous avons dit qu' elle se servait, lorsque des objets plus agreables ou plus nouveaux ne l' occupaient pas toute entière. Elle se fit même attacher ses brodequins, en présence du roi, par un d' eux qu' elle ne fut pas assez maladroite pour louer, mais qu' elle lorgna en dessous. Ces façons, toutes singulières qu' elles étaient, déplurent pourtant encore moins à Schézaddin, que l' air paisible qu' il lui trouvait, et la politesse froide avec laquelle elle le reçut. Il s' était flatté qu' elle lui ferait bien des reproches, ou qu' elle n' affecteroit pas de le regarder; enfin, qu' elle le traiterait comme on traite en pareil cas quelqu' un de qui l' on a beaucoup à se plaindre, ou qu' il ne lui trouverait que cette douleur tendre et timide que l' amour malheureux emploie toujours, et toujours si inutilement; et il était déterminé, comme c' est l' usage, à être humble, si elle était fière; et insolent et dur, s' il ne lui voyait que de l' affliction. Comme elle crut que le silence lui donnerait un air piqué qu' elle ne voulait pas avoir, et que peut-être aussi elle voulait aider Schézaddin, elle lui parla la première avec toute la politesse imaginable; mais ne mit que de cela danstoutes les questions qu' elle lui fit, et qui n' étaient absolument que du genre de celles que l' on fait aux gens à qui l' on n' a rien à dire, et auxquels, cependant, on se croit obligé de parler. L' indifférence avec laquelle elle le recevait, ne le toucha pas, mais elle le piqua. Cette même femme, objet si long-temps de sa froideur et de ses dégoûts, devint pour lui plus intéressante que jamais. Il lui sembla même que jamais elle n' avait eu tant de charmes. Tout-Ou-Rien n' avait pas un instant douté de l' impression que ferait cette réception, non sur le cœur, mais sur la vanité de Schézaddin; elle s' était même bien promis qu' elle se dirait alors qu' il ne fallait pas qu' elle s' y méprît; mais son amant était aimable; elle était accoutumée à l' aimer; elle l' aimait sûrement encore, ne doutait pas du moins qu' elle ne l' aimât toujours beaucoup, et peut-être, ne se trompait pas moins à son cœur que Schézaddin ne s' abusait sur le sien. Car, combien ne se croit-on pas d' amour, lorsqu' on sait que l' on n' en inspire plus! Tous deux, par le tour que les choses prenaient, se trouvaient à peu-près dans la même position. Il semblait à Tout-Ou-Rien qu' elle ne desiroit de le rengagerque pour avoir le plaisir de le quitter à son tour; et Schézaddin, quoiqu' il mît dans cette affaire beaucoup moins de sentiment, encore que la fée ne doutait pas qu' en la revoyant, il n' eût repris pour elle toute la tendresse qu' elle lui inspirait autrefois, et brûlait du désirs de la lui faire partager. Quoique dans le fond, il ne lui parût pas possible qu' elle l' eût oublié si promptement; ce génie, à qui elle avait donné auprès d' elle de si singulières fonctions, l' alarmoit d' autant plus, que c' était involontairement qu' elle paraissait le regarder avec une sorte de complaisance, et qu' il croyait lui voir plus de désirs de lui dérober ce commencement de fantaisie, que d' envie de lui exagérer ses mouvement. Il ne crut pas, cependant, devoir prendre le ton soumis qui aurait convenu à ses inquiétudes. Accoutumé à cet air d' empire, si ordinaire aux amant heureux, et si cruel pour les femmes qui y sont exposées, plus il craignît de la perdre, plus il employa de sécheresse. J' aime assez, lui dit-il, avec un souris ironique, à voir l' impression douloureuse que mon absence vous a faite. Je ne sais pas, au reste, à propos de quoi je mesuis avisé de tenter cette épreuve: je devais ne pas douter de votre cœur. à cela point de réponse, pas même un regard qui annonçât le plus léger sentiment; la fée mettait son rouge. à ce que je vois, poursuivit-il, (et ce sera peut-être un jour un bonheur pour moi que d' en être convaincu), ce que l' on appelle une passion éternelle, finit comme toute autre chose; mais c' est qu' il n' est que trop vrai que tout le monde ne sait pas aimer. Il m' aurait cependant été nécessaire d' être instruit plutôt de cette fâcheuse vérité. Pas plus de réponse que la première fois; la fée plaçait ses mouches. Schézaddin qui l' avait vu si long-temps soumise à tous ses caprices, et même trembler, lorsqu' il la regardait avec indifférence, ne fut pas médiocrement surpris de la tranquillité avec laquelle elle l' écoutait. Mais, madame, lui dit-il, il est, permettez-moi de vous le dire, un peu singulier que vous ne paraissiez pas m' entendre. Je vous demande pardon, seigneur, lui dit-elle, je rêvois. J' ai cru qu' entre amis, cela n' était pas défendu; mais puisque vous le trouvez mauvais, je merendrai à la conversation. Vous êtes aujourd' hui singulièrement parée! Lui dit-il, oserais-je vous demander quels sont vos projets? Je n' en ai qu' un qui me paraît le plus simple du monde, répondit-elle, je vais à l' opéra; et je me flatte, ajouta-t-elle, avec un souris moqueur, que, quoique vous paraissiez avoir de l' humeur aujourd' hui, vous voudrez bien ne le pas trouver mauvais. Je ne suis point fait, madame, pour vous contraindre, reprit-il aigrement. Eh! Seigneur, répliqua la fée en souriant, faites-moi le plaisir de me dire quelque chose qui soit pour moi plus nouveau que cela. J' aurois cru, pourtant, lui dit-il plus bas, et d' un ton un peu moins fier, que cet opéra pouvait se remettre, et qu' après avoir été quelques jours sans me voir, le plaisir d' y aller ne serait pas pour vous le plus flatteur de tous ceux que l' on pût vous offrir. Vous n' y pensez pas! Lui dit-elle, c' est un opéra nouveau! Il faut donc y aller, madame, reprit-il avec emportement. Il y a deux heures, reprit-elle, sans s' émouvoir, que j' ai l' honneur de vous dire que c' est mon intention. Au reste, comme la musique pourrait vous plaire moins qu' à moi,et qu' il ne me paraîtrait pas tout-à-fait équitable que je vous obligeasse de venir entendre celle qui m' est préparée, je crois devoir vous laisser le choix de vos amusement. Tout s' empressera ici à vous en procurer, et à cet égard vous n' y trouverez rien de changé. C' est donc, repartit Schézaddin, la seule chose qui ne l' y soit pas. J' aurois, il n' y a pas long-temps, continua-t-il, cru vous déplaire beaucoup de ne point suivre vos pas par-tout où ils se portoient; mais je craindrais aujourd' hui que ce soin de ma part ne vous rendît moins agréable le plaisir que vous allez chercher. Je n' imaginais pas, reprit-elle, que vous voudriez bien le partager avec moi, et je n' ai pas cru que je dusse vous demander une complaisance qui aurait pu vous paraître pénible. Une complaisance! S' écria-t-il en soupirant; quel terme! Et qu' il me paraît extraordinaire que vous ayez pu le trouver. En achevant ces paroles, il présenta la main à la fée. Elle la reçut avec cet air de sécheresse et de contrainte qu' ont les femmes en pareil cas, lorsque la main qu' on leur offre les empêche de prendre celle qu' elles voudraient; et se tournant avec un air d' inquiétude,qui était assez marqué vers ce génie qui commençait à en donner au roi d' Isma; Zémy, lui dit-elle, vous êtes de ma loge? à cette nouvelle marque d' attention que la fée donnait à ce génie, Schézaddin soupira, mais n' osa rien dire. Il commençait à croire qu' il n' était plus aimé, et cette certitude, en nous donnant de l' humeur, nous dispose toujours, et souvent sans que nous le sentions nous-mêmes, a plus de soumission encore que dans le cas contraire nous n' aurions employé de fierté. Ce que vous venez de nous raconter, visir, dit Schah-Baham en bâillant, m' a paru très-beau, assurément; mais pourtant cela m' a comme ennuyé. N' auriez-vous pas pu, à la rigueur, nous dire les mêmes choses, et nous en dire moins. Je ne sais si je me fais bien entendre; mais je crois que mon défaut n' est pas d' être obscur: je m' explique. Le prince, n' est-il pas vrai, a envie de se raccommoder avec la fée? Pourquoi, puisque cela est, ne lui dit-il pas tout simplement, au lieu de toutes ces misères qui ne finissent pas: ma foi! Mon cœur, voulez-vous que je vous dise? Je suis parti d' ici, parce que je m' y ennuyois; j' y reviens, parce que je ne me suis pas amusé chez moi, et que j' aime encore mieux m' ennuyer avec vous, que de m' ennuyer tout seul. Cette fée est franche; et je suis l' homme du monde le plus trompé, si ce propos-là ne lui aurait pas fait plaisir. Il est, en effet, très-flatteur! Dit la sultane; mais en supposant, ce que je ne crois pas aussi fermement que vous, qu' un discours si tendre eût suffi pour les raccommoder, dans la position où ils étaient tous deux, je crois que la chose ne devait pas être si brusquée, et qu' enfin il fallait filer cette situation. ô saint prophète! S' écria le sultan, entendrai-je toujours parler de cette maudite filerie, et faut-il que, pour la commodité de mes conteurs, je me laisse ennuyer comme un chien! Pourquoi faut-il que je souffre de ce que le prince et cette fée ne savent pas un mot de ce qu' ils veulent, de ce qu' ils disent, ni de ce qu' ils font? Qu' ils se quittent, qu' ils se reprennent, qu' ils se quittent encore, s' ils en ont envie; mais qu' ils finissent; car, à parler naturellement, ils m' excedent; en un mot, comme en mille, je veux des contes, où il n' y ait rien de filé; si vous aimez,vous, ceux où l' on file, vous n' avez qu' à vous en faire faire à part. 
LIVRE 1 PARTIE 2 CHAPITRE 12 N' est-il pas vrai, madame, demanda Schézaddin à la fée, que je vous contrains singulièrement, et que je ne vous déplais pas peu d' enlever au seigneur Zémy une fonction que vous lui destiniez? Il en a tant, au reste, auprès de vous, ajouta-t-il avec un souris amer, que j' ai cru pouvoir lui ôter celle que je remplis, sans lui faire beaucoup de tort. Il est certain, répondit la fée, que si je crois que vous lui en faites, j' ai de quoi l' en dédommager; et comme il n' en doute pas, cette certitude doit le rendre tranquille; mais croyez-moi, seigneur, ajouta-t-elle, avec un peu d' impatience, dispensez-vous du soin de chercher dans mon cœur ce qui s' y passe: les temps ne sont pas toujours les mêmes; et cette curiosité de votre part pourrait aujourd' hui ne me plaire pas. Cela se peut, madame, répliqua-t-il; mais du moins, vous aurez la bontéde convenir que c' est assez promptement que vous changez d' avis. C' est encore, repartit-elle fiérement, ce sur quoi je crois ne vous devoir aucun compte; et pour vous le prouver, je ne vous en rendrai pas. Ah, madame! S' écria-t-il, je ne sais déjà que trop à quel point je suis loin de votre cœur! Daignez ne m' en pas donner de nouvelles preuves: elles m' accablent; et cette barbarie ne vous est pas nécessaire! Je suis fâchée, répondit-elle d' un ton fort indifférent, et pourtant plus doux, que vous les exigiez de ma part; et je vous avoue naturellement que j' ai cru devoir d' autant moins me contraindre à cet égard, que vous m' avez plus donné de sujets de croire, que rien ne vous est plus égal que mes sentiment. Vous vous tromperiez cependant, si vous me supposiez l' intention de vous faire des reproches: mais comme je n' en fais point, je ne prétends pas non plus en essuyer. Nous n' avons plus rien d' un certain genre à exiger l' un de l' autre. épargnez-vous donc une jalousie, qui ne peut plus que me paraître un caprice de votre part: je ne l' aime pas naturellement; et sur-tout elle m' est odieuse lorsqu' elle est sans amour. Sans amour! S' écria-t-ilencore, en lui voulant baiser la main, que par parenthese, elle retira: ah! Vous ne le croyez pas! Et je mourrais de douleur, si en effet je vous avais donné quelques raisons de le penser! Sans amour! Répéta-t-il encore, quoi! C' est vous qui croyez que vous pouvez n' en plus inspirer! Si l' on ne savait pas à quel point la vanité rend tendre, lorsqu' elle est blessée, il n' y aurait peut-être personne qui, sur ce qui vient de se passer, ne crût que Schézaddin était redevenu fort amoureux. Il le croyait sûrement lui-même; et, ce qui n' est pas beaucoup plus extraordinaire, la fée finit par le croire aussi. Ce n' était pas, comme l' on sait, qu' elle ne se fût bien promis le contraire, et qu' elle ignorât combien elle pouvait devoir de l' amour du prince, à la froideur qu' elle lui montrait; mais elle était aimable, elle le savait; il l' avait très-vivement aimée: s' il était possible que ce ne fût que la vanité du prince qui le lui ramenât, ne se pouvait-il pas aussi-bien que ce fût l' amour; et qu' il n' eût eu que cet engourdissement qu' on pourrait appeler une lassitude de cœur? Si cela était, comme dans le fond rien n' était plus probable, pourquoi ne lepas croire et le désespérer, lorsqu' elle-même l' aimait encore? Pourquoi ne pas tenter une épreuve qui lui offrait tant d' apparences de succès. Si les sens et l' orgueil étaient les seuls motifs qui le fissent revenir à son engagement, il n' était pas douteux qu' il l' aurait à peine retrouvée sensible, que sa froideur renaîtroit. Si c' était l' amour, il était également indubitable que la crainte qu' il aurait eue de la perdre le rendrait plus tendre qu' elle l' avait encore vu: et cela valait bien la peine d' être éclairci. Encore indéterminée, à ce qu' elle croyait, sur ce qu' elle avait à faire, mais décidée dans le fond à en courir le hasard, Tout-Ou-Rien arriva à l' opéra, fort tourmentée par Schézaddin, qui, en poussant les soupirs les plus tendres et les plus profonds que l' on ait jamais entendus, lui serrait continuellement la main de la façon du monde la plus pressante. Ah! Lui dit-il (voyant qu' elle ne paraissait pas l' entendre) comme autrefois vous m' auriez répondu! C' est, lui répondit-elle, que vous verrez qu' alors vous ne discontinuiez pas de me parler cette langue; est-ce ma faute, dans le fond, si vous me l' avez laissé oublier? Reprenez-la de moi, divine fée! Je vous enconjure! Non, répliqua-t-elle, d' un ton qui dût lui donner de bien grandes espérances, vous me la laisseriez oublier encore, et je ne crois pas devoir en courir les risques. Comme elle achevait ces paroles, qui pour le dire en passant, étaient prononcées d' un ton à devoir rassurer un peu Schézaddin, ils arriveront à l' opéra. Quoi! Dit-il à la fée, avec étonnement, vous êtes en grande loge! Ne vous serait-il pas égal que nous fussions dans celle où il y a des stors, et que nous y fussions seuls? Vous sentez bien, répondit-elle, que cela ne peut pas me l' être; il faut que vous ayez perdu l' esprit pour me faire une pareille proposition! Il est vrai, répliqua-t-il, avec un air piqué, que Zémy n' y serait pas, et que l' opéra pourrait vous en plaire moins. Ce qu' il y a de sûr, reprit-elle, c' est que si je voulais bien y être seule avec lui, je ne pourrais pas dire que je l' eusse bien entendu. Au reste, seigneur, continua-t-elle, il m' est si prouvé que je ne vous dois plus aucun compte de mes idées et de mes sentiment, que je ne puis vous dire à quel point je suis surprise, et choquée de vous voir vous en inquiéter comme vous faites.L' opéra qui commença sur le champ, permit d' autant moins au prince de répondre, que Tout-Ou-Rien lui parut plus déterminée à l' écouter avec la plus grande attention. Ce Zémy, si redouté du roi, et qu' au moins il regardait comme son successeur désigné, était derrière la fée qui, en faisant des nœuds, un peu renversée dans sa loge, s' appuyait assez familiérement sur lui. Ce spectacle joint à la façon sèche et fière dont la fée lui avait répondu, lui rendit ses premières terreurs, et lui fit reprendre sa première politesse: mais ce qui lui fit croire, plus que tout le reste, que la fée était sans ressource, perdue pour lui, fut l' air froid, respectueux et détaché avec lequel les personnes de la cour de Tout-Ou-Rien répondaient aux avances qu' il se tuait de leur faire. Il n' y avait pas, enfin, jusqu' aux valets-de-pied, sur le visage desquels il ne lût sa disgrâce. Comme il avait encore plus d' orgueil qu' il ne se croyait d' amour, la comparaison qu' il ne put s' empêcher de faire du rôle brillant que si peu de jours auparavant il jouait dans cette cour, avec le personnage qu' il y faisait en ce moment, le mit dans une si vive indignation, que quelque forte que fût l' enviequ' il avait de reconquérir cette superbe fée, il fut sur le point de la quitter et de retourner brusquement à Tinzulk; mais ce même orgueil qu' elle blessait si vivement le retint. Il pensa qu' après la démarche qu' il avait faite, et qu' alors il ne se pardonnerait pas, il lui serait honteux de ne pouvoir pas subjuguer encore une femme sur laquelle il avait eu tant d' empire, et de lui avoir si vainement donné le spectacle de ses désirs et de sa douleur. Il crut cependant qu' il devait désormais renfermer l' une, et ne plus laisser percer les autres, et rendre à la fée et à toute sa cour l' indifférence qu' on lui témoignait. Il est bien difficile, quelque art que nous puissions avoir, quand nous formons une résolution qui nous coûte, que le trouble qui nous agite intérieurement échappe aux yeux qui nous examinent. Tout-Ou-Rien qui observait le prince avec plus d' attention qu' il ne lui en supposait, ne perdit aucun des mouvement auxquels il était en proie; mais elle s' y trompa. Sa vanité lui faisant oublier la part que celle du prince avait dans tout cela, elle crut que l' amour seul pouvait lui causer un chagrin aussi vif que celui qu' il laissait remarquer. Lesregards de fureur que de temps en temps il lançoit sur elle et sur Zémy, l' instruisant qu' elle lui avait assez donné de jalousie, elle crut qu' il était temps de le tirer d' un état si cruel; et sans affectation, elle se retira lentement d' entre les jambes du génie, et s' appuya sur le bord de sa loge. On trouve des historiens qui ont prétendu qu' avant que de faire ce sacrifice à son ancien amant, elle avait doucement pressé les genoux de Zémy, comme pour lui faire comprendre qu' elle n' accordait qu' à regret à la décence ce que dans le fonds elle ne donnait qu' à un reste d' amour, auquel elle cédait encore; mais j' avoue que j' ai beaucoup de raisons de croire qu' ils se sont trompés, et qu' il n' est pas même prouvé que Tout-Ou-Rien ait fait à Zémy l' agacerie qu' ils lui reprochent. Premiérement... premiérement! Interrompit Schah-Baham, votre intention serait-elle par aventure de raisonner là-dessus? La discussion, répondit le visir, étant le flambeau de l' histoire, j' ai cru que votre majesté ne serait pas fâchée que l' on tâchât, par son secours, d' éclaircir certains faits important qui... important! Dit le sultan; je ne sais si cela vous importe, mais pour moi, je suis bien aisede vous dire qu' il ne m' importe en aucune manière que cette fée ait pincé, piqué, ou pressé la jambe de ce génie; car dans le fond, qu' est-ce que cela me fait? Nous ne sommes, à ce qu' il me semble, ni parents, ni amis; mais encore quand, ce qui pourrait être, cela serait, qu' est-ce que cela pourrait me faire? En serai-je plus avancé quand je saurai si cela a été ou non? Oh! Si par hasard cela ne m' était pas si égal, je conviens que cela ferait une différence... différente. Tout ce que je vois que vous gagneriez, dit la sultane, si le visir se livrait à ces sublimes recherches, c' est que son conte en serait beaucoup plus long; mais je doute qu' il vous en intéressât davantage. Voilà précisément ce que je disais, moi, reprit le sultan; j' aime qu' on allonge, mais je veux qu' on m' intéresse: or, comme plus je me tâte, moins je vois en quoi cette jambe pourrait m' intéresser, je vous déclare, visir, que vous ayez à la laisser pour ce qu' elle est, puisqu' après tous vos raisonnement vous ne pourriez peut-être pas encore me dire ce qu' on en a fait. Assurément, répliqua la sultane; car à moins qu' il n' eût sur ce singulier événement des mémoires particuliers, tout ce qu' il vousapprendroit, c' est ce qu' il en pense; et je ne crois pas, comme vous dites fort sensément, que vous en fussiez pour cela plus amusé ou plus instruit. L' intention de Tout-Ou-Rien n' étant donc pas que le prince se livrât au désespoir, elle commença à le regarder avec plus d' intérêt, et à lui parler avec moins de sécheresse. Il est vrai qu' elle ne l' entretenait que de choses indifférentes; mais enfin, c' était lui parler: et dans la situation où ils étaient ensemble, la plus légère marque d' attention de la part de la fée devenait une grande faveur pour lui. Il le sentit, et s' empressa à en mériter de plus agréables. Que les amant malheureux sont tendres, attentifs et soumis! La fée ne lui disait pas un mot; quel qu' il fut, qu' il n' y trouvât de quoi lui répondre quelque chose de flatteur: ses regards et son ton secondoient si bien ses discours, que s' il ne parvint pas à rendre à Tout-Ou-Rien sa première ardeur, il fît du moins disparaitre cette froide cérémonie, qui s' était établie entre' eux; et que quand l' opéra finit, ils étaient ensemble de cette familiarité polie, qui ordinairement précède et annonce un engagement ou une réconciliation.Je vous ai donc perdue! Madame, lui dit il avec autant de tendresse que de respect, en lui offrant la main, quand elle sortit de l' opéra; et cet amour qui devait être immortel, comme vous-même, n' existe plus dans votre cœur! Que dis-je, hélas! Peut-être ne vous souvenez-vous plus que vous m' avez aimé! Plus que je ne voudrais, répondit-elle, d' une voix un peu tremblante, puisque je vous haïs encore. à cette déclaration de haine, Schézaddin se récria sur l' injustice qu' elle lui faisait; et la supplia, avec toute la soumission imaginable de lui accorder dans le pavillon des plaisirs l' explication qu' il lui avait déjà demandée. La fée lui répondit simplement, qu' elle pouvait la lui donner par-tout, et qu' elle ne concevait pas pourquoi il croyait qu' ils ne pouvaient s' entretenir que dans ce pavillon. C' est, madame, lui dit-il, parce que c' est le lieu où, pour la première fois, je vous ai parlé de ma tendresse, et où vous m' avez donné de précieux témoignages de la vôtre: je sens trop, et combien j' ai besoin, et combien, en même-temps, il m' est difficile de la ranimer dans votre cœur, pour ne me paschercher tous les secours imaginables. Vous ne les reverrez pas ces lieux charmant! Ces lieux, où mille fois votre âme a daigné s' unir à la mienne, sans vous reprocher votre cruauté, et sans vous laisser attendrir sur mon sort. Ah! S' écria-t-elle, s' il est possible que je sois encore de quelque prix à vos yeux, ne souhaitez pas que je m' y laisse conduire! Si je ne puis les revoir sans me souvenir de votre amour, ne me rappelleront-ils pas votre ingratitude! Eh bien! Repliqua-t-il, ils m' en feront sentir plus vivement tous les torts que vous avez à me reprocher: au nom des dieux! Au nom de vous-même, que j' aime plus tendrement que jamais! ... ingrat! Interrompit la fée, en lui serrant la main, vos désirs seront-ils toujours des ordres pour moi! En achevant ces mots, elle se laissa languissamment entraîner vers ce pavillon, qui semblait, en ce moment, à Schézaddin le seul lieu dans la nature où il voulût toujours être. Qu' il était tendre en y conduisant Tout-Ou-Rien! Que d' ardeur éclatait dans ses yeux! Quoi! Divine fée! Lui disait-il, en lui baisant respectueusement la main, je vous retrouve! Quoi! Mes bizarrerieset mes injustices n' ont pu lasser votre cœur! Mais concevez-vous combien je vous dois de réconnaissance! Eh bien! Ingrat! Lui dit tendrement la fée, en s' asseyant sur des carreaux, nous voilà enfin dans ce pavillon, où vous desiriez si ardemment de me revoir; qu' avez-vous à me dire? Que je vous adore, lui répondit-il, en l' accablant de ses transports, que je mourrais de douleur, si je croyais vous avoir perdue; et qu' enfin, ce n' est que par vous, et pour vous que je veux, et que je puis vivre. Avec quelque vivacité que le prince exprimât sa passion, Tout-Ou-Rien lui avait vu avec elle des torts trop marqués et trop suivis, pour qu' elle cédât si promptement à ses désirs. Non, lui disait-elle, en le serrant dans ses bras, et en se défendant toutefois contre lui, non! Vos empressement ne me séduiront pas! Non! Je pourrais me rendre à l' amour; mais je me mépriserois trop, si sûre, comme je le suis, de n' être plus aimée, je me livrais à vos désirs. Pendant qu' elle disait des choses si délicates, sa tendresse, les transports de Schézaddin, une funeste habitude à leprévenir, le moment, la rendaient aussi faible qu' elle s' imaginait, sans doute, l' être peu; et sa bouche lui refusait encore tout, qu' il ne lui restait presque plus rien à lui défendre. Malgré tout ce que le prince obtenait d' elle, il s' aperçut aisément qu' elle était piquée. Permettre n' est pas la même chose qu' accorder; et quoique dans les dispositions où il était, l' air désintéressé de la fée ne dût pas lui causer autant de chagrin que s' il en eût encore été véritablement amoureux, ni diminuer rien de ses plaisirs; accoutumé à la trouver aussi sensible qu' alors elle affectait de l' être peu, il ressentit vivement la sorte d' indifférence qu' elle lui montrait. La vivacité des reproches du prince, la singulière ardeur dont il paraissait animé, l' égarement où il était; tous ces mouvement que, suivant l' usage des femmes, la fée attribuait beaucoup plus à l' amour qu' aux désirs, la séduisirent enfin. Cette défiance qui regnait toujours au fond de son cœur, cessa de triompher de sa tendresse; et sans la perdre, elle l' oublia. Bientôt, elle la sentit renaître, et regarda le roi avec inquiétude. Elle le trouva plus tranquille; mais, pour en être moins ardent, il n' en paraissait que plus tendre. Ils commenceront enfin à s' entretenir. Elle était si belle ce jour-là, que Schézaddin, qui s' en était quelque temps privé, ne croyait pas lui avoir jamais vu tant d' agremens, et l' accablait de caresses aussi vives que la première fois qu' elle le rendit heureux. à peine même lui laissait-il le temps de lui parler. Non! S' écria-t-il, quand elle voulut lui rappeler tous les torts qu' il avait eus avec elle, non! Il n' est pas possible que vous ayez tant à vous plaindre de moi! à ces mots, il revoloit dans les bras de la fée, la serrait avec transport dans les siens, et ne lui parlait que par des soupirs. Tout-Ou-Rien emportée elle-même par la prodigieuse vivacité du prince, ne put plus écouter les craintes qui l' obsédaient encore, et se livra enfin au plaisir de retrouver dans son amant ce tendre delire qui avait si long-temps fait son bonheur. Ils étaient encore plongés tous deux dans la plus délicieuse ivresse, lorsque l' on vint dire à la fée qu' on avait servi. Quoi! Si tôt, s' écria-t-il. Quoique Tout-Ou-Rien ne se fût pas plusennuyée que lui, elle n' ignorait pas qu' il y avait quatre heures au moins qu' ils étaient ensemble, et sut au roi tout le gré imaginable de l' exclamation qu' il venait de faire. Ils allèrent enfin se mettre à table; et le prince pendant le souper fut si galant pour Tout-Ou-Rien, parut si occupé d' elle, et lui dit sur sa beauté des choses si flatteuses et si passionnées, que toutes les personnes de la cour de la fée, qui pendant trois mois l' avaient vu auprès d' elle sombre, brusque et ennuyé, ne pouvaient après les façons qu' ils lui avaient vues, imaginer celles qu' ils lui voyaient. De tous ceux qui étaient témoins de ce changement, il n' y avait personne qui dût, en apparence, en être plus surpris que Taciturne, et qui, cependant, le fût moins. Il avait cru également impossible que son maître, après une absence de huit jours, revît la fée, sans qu' il s' en crût encore amoureux; et qu' après le violent dégoût qu' elle lui avait inspiré, et l' extrême ennui dont il avait été accablé auprès d' elle, il pût, en effet, l' être encore. Tout-Ou-Rien ne pensait pas comme lui sur le retour de son amant; et pour ne pouvoirpas douter qu' il ne fût durable et sincère, faisait tout ce qui lui était possible pour oublier l' inconstance cruelle dont il avait été précédé. Enfin, ils se retrouverent seuls, et dans ce petit appartement où Schézaddin avait passé successivement de si belles et de si tristes nuits. Quoique dans le fond elle n' eût pas voulu y rester sans lui, elle résista long-temps aux prières ardentes qu' il lui faisait de ne point le condamner à passer la nuit loin d' elle. La conversation qu' ils avaient eue ensemble avant le souper, avait été si longue et si vive, que Tout-Ou-Rien ne pouvait s' empêcher de craindre que le prince ayant peut-être moins de choses à lui dire qu' il ne pensait, ne s' ennuyât d' être auprès d' elle si long-temps. était-il bien prudent à elle de le mettre à une si forte épreuve? La défiance la faisait combattre: l' amour la força de céder. Plus elle examinait Schézaddin, plus il lui paraissait injuste de n' attribuer qu' au désirs seul le tendre empressement qu' il lui marquait. Sa complaisance enfin eut un si heureux succès, qu' à la façon dont le prince se réveilla, elle eut toutes les peines du monde à croire possible celle dont il s' était endormi.Oh! Pour le coup, quel conte! Dit Schah-Baham; c' est que je ne crois cela, non plus! ... le croyez-vous, madame, demanda-t-il à la sultane. Assurément, répondit-elle, voilà une singulière question, et bien peu faite pour moi? Allons, allons, reprit-il, ce que vous savez à part, dites-nous toujours ce que vous en pensez? Que l' on vous fait, repartit-elle, de très-sots contes; et que, quelque chose que vous fissiez, vous ne pourriez pas plus mal faire que de les entendre. Enfin, reprit le sultan, je ne crois pas ce qu' il vient de dire, moi; mais pour changer de discours, puisque la plaisanterie vous incommode, je vous dirai que ce raccommodement-là me désoriente tout-à-fait. Je m' étais, comme qui dirait, arrangé tout différemment; c' est-à-dire, d' une certaine manière pourtant: mais n' importe, cela m' a surpris. On dira ce qu' on voudra; mais c' est, ma foi, une belle chose qu' un conte, sur-tout quand on y trouve, comme dans celui-ci, une morale épurée, de beaux préceptes, et je ne sais combien d' autres choses encore qui se sentent mieux qu' on ne peut les dire, et qui vous élèvent l' esprit, en même temps qu' elles l' amusent.C' est qu' il ne faut pas croire, non, qu' il soit donné à tout le monde de réunir l' utile et l' agréable. Cela est bien vrai, dit la sultane; pour le visir, on n' a rien à lui reprocher; s' il conte bien, il endort encore mieux. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 13 Une ardeur si grande trompa la fée. Plus sûre alors d' être aimée qu' elle ne l' avait été de ne l' être plus, au lieu de laisser à son amant quelque chose à désirer, elle se livra à tous ses désirs, avec une facilité qui ne pouvait que les éteindre, et enfin le fatigua de son bonheur.à chaque instant elle voulait être avec lui. Cherchoit-il la solitude? Elle volait sur ses pas. Tomboit-il dans la rêverie? Elle l' impatientait en cherchant à l' en distraire. à quelque point que l' on aime, il est rare que l' on aime toujours également, et que l' âme n' ait pas quelquefois besoin de se reposer sur un sentiment, dont la violence et l' activité l' épuisent plus que quelqu' autre passion que ce soit. Mais Tout-Ou-Rien, qui à cet égard se sentait inépuisable, accordait à son amant la même faculté, et n' aurait pas aisément compris, malgré l' expérience qu' elle en avait, qu' il ne trouvât pas comme elle, dans l' usage continuel des plaisirs, de nouvelles sources de flamme. Avec si peu de ménagement elle parvint à lasser Schézaddin au point qu' il reprit en assez peu de temps toute l' indifférence qu' il avait eue pour elle, et qu' enfin il ne lui fut plus possible ni de vaincre, ni de cacher ses dégoûts. Elle s' aperçut bientôt qu' il était moins ardent, sans cependant imaginer à quel point de froideur il était parvenu. Ses inégalités, sa sécheresse, ses brusqueries, le soin avec lequel n' osant la fuir tout-à-fait, il l' évitait; l' impatience avec laquelle il recevait sescaresses et ses soins; tout aurait dû lui prouver qu' elle n' avait plus pour lui les mêmes charmes. Souvent même ils passaient ensemble des jours entiers sans qu' il daignât lui adresser la parole. Il est vrai que dans le temps qu' il en était le plus vivement épris, il ne lui parlait pas beaucoup plus; mais quelle différence n' y a-t-il pas entre le silence d' un amant, qui ne se taît que parce qu' il est, pour ainsi dire, plongé tout entier dans son sentiment, et cette sombre taciturnité qui ne naît que de la disette du cœur et de l' ennui de se voir sans cesse tourmenté par un objet qui cherche à vous rappeler à un amour que vous n' avez plus. Quelque désirs qu' eût Tout-Ou-Rien de s' aveugler sur l' état du prince, elle ne put pourtant long-temps s' y tromper. Mille choses dans la situation où elle était, portent malgré nous dans notre âme des lumières cruelles, et l' avertissent de son malheur. Elle ressentit d' autant plus de fureur de la nouvelle inconstance de Schézaddin, qu' il avait poursuivi avec plus d' ardeur un raccommodement avec elle, et qu' il lui avait rendu dans toute leur force des sentiment que ses procédés avaient affaiblis,et que, selon toute apparence, son absence aurait éteinte, si elle eût continué. Son premier mouvement fut de rappeler Zemy, qu' elle avait sacrifié, sans balancer, à la jalousie de Schézaddin, avant même qu' il eût demandé ce sacrifice; et ce mouvement fut suivi. Zemy reparut à la cour, la fée l' accabla d' agaceries; et le prince, qui depuis long-temps desiroit qu' elle prît un goût nouveau, le vit revenir avec beaucoup plus de plaisir qu' elle-même, et affecta même sur cela une tranquillité fort offensante. On ne peut guère douter que Tout-Ou-Rien ne fût alors dans le dessein de le quitter, et que la passion qu' elle avait eue pour lui ne fût bien près de finir; mais comme dans les querelles qu' ils avaient eues ensemble, il lui avait toujours reproché, et la facilité avec laquelle elle formait de nouveaux engagements, et le peu de temps que les siens duroient, elle crut qu' elle devait lui laisser tout l' odieux de cette rupture, et attendre qu' il se déclarât. Il y avait déjà assez long-temps qu' il périssait d' ennui avec elle, et qu' à son tour il la faisait mourir d' impatience, lorsqu' enfin, elle se détermina à lui parler. Ils étaient tous deux seuls une après-dînée.La fée sur un sopha faisait tristement des nœuds dans un coin du salon; et le prince, étendu sur une bergère, et le plus loin d' elle qu' il lui avait été possible, lisait, bâilloit et dormait tour-à-tour. Elle le regarda quelque temps d' un air indigné, et pensa commencer l' entretien par quelques termes qui l' auraient d' autant moins flatté, qu' il les méritait plus; mais le besoin qu' elle croyait avoir de le mettre dans son tort, l' emportant sur sa colère: ce livre, lui dit-elle d' un air tranquille, me paraît, seigneur, vous intéresser assez peu? Cela est vrai, madame, répondit-il sans la regarder. Mais, puisqu' il vous ennuie, repartit-elle, que ne le quittez-vous? Je ne me flatte pas de pouvoir remplir vos moment de façon à ne vous laisser rien à désirer: mais je vaux, assurément bien peu, si je ne vaux pas un mauvais livre. Le prince ne lui répondit pas, et continua sa lecture. La façon dont vous agissez, continua-t-elle, n' est pas polie, et je crois que, sans passer pour ridicule, je pourrais m' en plaindre. Je n' en ferai pourtant rien; ce n' est pas que je ne sente ce procédé jusques au fond du cœur: mais comme vous n' en penseriez pas commemoi, et que mes plaintes ne m' en rendraient que plus insupportable encore à vos yeux, je crois, sur cet article, ainsi que sur beaucoup d' autres, devoir me renfermer dans un respectueux silence. Mais en vérité! Madame, répondit-il du ton du monde le plus ironique, rien n' est si beau que votre indulgence! Quoi! Je suis auprès de vous! J' ai l' audace de lire! Et vous me le pardonnez! Cela est héroïque! Et, à mon avis, vous ne vous en vantez pas assez. L' air railleur qu' il joignait à ces paroles, par elle-mêmes déjà assez insultantes, mirent la fée dans une fureur si grande, que son premier mouvement fut d' anéantir le téméraire qui osait lui manquer à ce point: elle le fixa un instant avec des yeux animés par la plus forte indignation; mais comme dans le fond elle n' était pas cruelle, et qu' elle ne l' aimait plus assez pour qu' il blessât beaucoup son cœur, elle se remit, et commença, avec toutes les apparences du sang-froid le plus grand, à lui détailler tout ce qu' il avait fait contre elle depuis trois mois. Comme l' emportement est plus facile aux gens qui ont tort que la justification, Schézaddin, à ce récit, entra dans une fureur inexprimable, etlui dit pendant assez long-temps les choses les plus offensantes et les plus dures. Tout-Ou-Rien, qui ne perdait pas de vue son objet, loin d' imiter le prince, mit dans ses réponses autant de modération qu' il mettait de fureur dans les siennes, et parvint enfin, par cette douceur, à lui faire honte de son emportement et à le rendre plus tranquille. Que puis-je faire de plus pour vous, seigneur, lui dit-elle; vous m' avez aimée; j' ai partagé votre tendresse. Lorsqu' elle s' est éteinte, ou que je commençais du moins à ne vous plus être si chère, avec quelle patience n' ai-je pas supporté vos bizarreries, vos froideurs et vos injustices. L' esclave le plus soumis pouvait-il l' être plus que je ne l' ai été? Vous m' avez quittée; m' est-il échappé une plainte? Vous avez voulu revenir à moi; ne m' avez-vous pas retrouvée aussi tendre que dans le temps que vous méritiez le plus mes bontés? Enfin, vous ne m' aimez plus; et vous voyez avec quelle douceur je vous parle, sur une inconstance, dont vous n' ignorez pas que je ne puis être que fort affligée. Mais, enfin, il est temps de vous décider. Je suis lasse de me voir tour-à-tour l' objet de vos fantaisies,ou la victime de votre légèreté: également fatiguée de nos brouilleries et de nos raccommodemens, ce jour, je le veux, doit fixer notre sort. Quoique je vous aime peut-être moins que je ne vous ai aimé, il me serait impossible de vous exprimer à quel point vous m' êtes encore cher. Il ne tient qu' à vous enfin de me retrouver telle absolument que vous m' avez vue pour vous; mais, je vous jure, et par le bouclier de Gani, que si après cette dernière épreuve que mon cœur, trop faible sans doute, veut bien encore tenter, je vous vois aussi injuste avec moi que vous l' avez été, que si vous me trompez, enfin, rien ne peut vous dérober à ma vengeance. Le ton dont elle parlait, étonna Schézaddin. Persuadé, par ce qui venait de lui arriver avec la fée, que ce serait vainement qu' il s' exhorteroit à l' aimer; et plus las encore de se contraindre qu' il n' était effrayé des menaces qu' elle venait de lui faire, après avoir rêvé quelque temps: rien n' est si juste, madame, lui dit-il, que ce que vous me demandez. Je suis déjà assez coupable à vos yeux, et aux miens mêmes, de n' avoir plus pour vous les sentiment que vous méritez, sans me noircirpar une perfidie qui me paraîtrait beaucoup moins pardonnable que mon inconstance. Il est donc vrai que vous ne m' inspirez plus ces sentiment et ces transports qui ont fait le bonheur de votre vie et de la mienne; et il ne l' est pas moins, que s' ils se sont évanouis, ce n' est qu' à vous seule que vous devez vous en prendre. Alors il raconta à Tout-Ou-Rien, avec la plus exacte sincérité, l' effet qu' avait produit sur lui la confidence qu' elle avait eu l' imprudence de lui faire. Eh quoi? Seigneur, lui dit-elle, se peut-il que vous teniez à une idée aussi chimérique que la vôtre, au point que je n' aie pu la blesser sans détruire dans votre cœur la violente passion que j' avais eu le bonheur de vous inspirer, et croirai-je que le préjugé puisse avoir tant d' empire sur le sentiment! Ah! Si ce n' est que là-dessus que votre inconstance est fondée, vous n' êtes pas encore perdu pour moi! Je crains que vous ne vous trompiez, madame, répondit-il modestement. Quand vous me prouveriez même que je pense le plus faussement du monde sur la façon dont une passion doit naître, pourriez-vous me rendre tout l' amour que j' ai perdu; et tous les joursn' éclaire-t-on pas l' esprit, sans convaincre ou toucher le cœur? Mais, prince, reprit doucement la fée, m' auriez-vous aimée, si le destin ne l' avait pas permis? D' ailleurs, qu' importe que vous ayez dû, autant à mon adresse qu' à mes charmes, ce coup de foudre dont vous vous êtes senti frappé? Quelle autre, avec le même pouvoir, fera jamais pour vous tout ce que j' ai fait, et par quelle bizarrerie faut-il que plus je vous ai prouvé d' amour, moins je puisse vous en inspirer? Je ne le conçois pas mieux que vous-même, madame, répliqua-t-il; mais encore une fois, c' est votre faute. Puisque mon erreur vous était si favorable, et que vous ne pouviez perdre qu' à me l' ôter, pourquoi m' instruire de ce que vous aviez fait pour me plaire? Si cette idée seule n' avait pas fait naître ma tendresse pour vous, elle avait du moins secondé vos charmes, et aidait à ma constance. Persuadé, par tout ce qui s' était passé d' extraordinaire entre vous et moi, avant que je vous eusse vue réellement, que c' était à vous seule que le ciel m' avait réservé, j' aurois cru aller contre ses ordres mêmes, si j' eusse un instant songé qu' une autre que vous pût exister pour moi. Plus enfin, vous aviez eu pourme toucher besoin de vous prêter à mes idées, plus vous deviez me laisser toujours ignorer que je devais en partie ma tendresse pour vous à vos soins. Tout-Ou-Rien et le prince disputerent long-temps encore sur cet article; mais ce fut en vain qu' elle tâcha de le convaincre que rien n' était plus ridicule que ses opinions. Elle le réduisait souvent à ne savoir que lui répondre, sans pouvoir le ramener à ces sentiment, qu' il lui aurait été si doux de lui rendre. Enfin donc, seigneur, lui dit-elle, il est certain que vous ne m' aimez plus. Je crois, madame, répondit-il, que c' est trop dire. Il est vrai que j' ai perdu de mon amour; mais il ne l' est pas que je n' en sente plus du tout. Si vos agrément agissent sur moi, avec moins de vivacité qu' autrefois, je ne vous vois pas toujours sans émotion, et il me serait, sans doute, encore plus douloureux de vous perdre, que de... quoiqu' après toutes les impertinences qu' il avait dites à la fée, une de plus n' eût pas dû l' effrayer, il craignit cependant de l' offenser, s' il achevait ce qu' il avait eu le dessein de lui dire. Mais comme il était dans ces sortes de situations, que les femmes raisonnables neveulent jamais comprendre, et dans lesquelles les hommes qui pensent le mieux se trouvent plus souvent qu' ils ne disent, et peut-être qu' ils ne voudraient, il crut devoir à Tout-Ou-Rien une tournure un peu plus honnête que celle dont il avait d' abord pensé se servir: il voulut du moins l' instruire de ses intentions. Mais pourquoi, lui dit-il en s' interrompant, nous séparerions-nous? Je ne vous déplais pas; et vous savez quel est le goût que je conserve pour vous. Combien n' y a-t-il pas de gens qui ressentent l' un pour l' autre un amour effréné, et que l' amitié n' unit point? Formons des nœuds différents. Attachés l' un à l' autre par ce sentiment qu' ils ne connaissent pas, retranchons seulement de notre liaison ces mouvement impétueux et cette servile dépendance qui, peut-être, nuisent plus à l' amour, qu' ils ne lui prêtent de charmes. Pour nous aimer avec moins de pétulance et plus d' égalité, pensez-vous que nous en soyons moins heureux? Nous ne nous verrons pas à tout moment, j' en conviens; mais peut-être aussi nous en plairons-nous davantage; et pour avoir, lorsque nous nous trouverons dans les bras l' un de l' autre, l' imagination un peumoins ardente... je n' entends pas bien, seigneur, interrompit-elle en rougissant, ce que vous me faites l' honneur de me dire. Qu' est-ce que ce sentiment intermédiaire dont vous me parlez, et quel est, s' il vous plaît, l' arrangement que vous faites entre nous? Mais, madame, reprit-il, un peu déconcerté par les questions de la fée, je suis surpris que vous ne m' entendiez pas. Rien n' est, à mon sens, moins obscur que ce que je disais. J' ai compris, en effet, repartit-elle froidement, que sans être, ni mon amant, ni mon ami, vous vouliez cependant jouir avec moi des droits de l' un et de l' autre; que j' eusse la complaisance de me livrer à vos désirs, lorsque le désœuvrement et le caprice vous en inspireraient encore pour moi, et qu' il n' y eût, enfin, entre nous deux que le sentiment de moins: mais je vous avoue qu' il m' a paru si peu croyable que l' on pût avoir sur moi de si absurdes prétentions, et que l' on osât me les déclarer, que j' ai craint de me tromper, en interprétant vos paroles, comme je vois qu' elles devaient l' être. Seigneur, ajouta-t-elle d' un air fier et en se levant, j' ai toujours eu mes raisons pour me rendre. Si l' on peut me reprocher quelquesfoiblesses, je ne les ai du moins dues qu' à l' amour, ou à des mouvement qui lui ressemblaient assez, pour que je pusse m' y tromper: mais je n' ai jamais volé, de sang froid, dans les bras de personne, et ne connais pas d' aussi honteuses complaisances que celles que vous me proposez. Je vous aurois, peut-être, pardonné de me haïr; mais je n' oublierai jamais les marques de mépris que vous osez me donner aujourd' hui... mais, non, reprit elle d' un air ironique, après avoir un peu rêvé, je vous ai trop tendrement aimé pour ne pas me souvenir toujours que vous m' avez été cher. Malgré vous-même, je travaillerai au bonheur de votre vie; et puisque vous ne pouvez, ni vous passer d' aimer, ni aimer sans ce coup de foudre qui arrive si rarement, et dont pourtant on se croit si souvent atteint, je tâcherai d' obtenir du destin qu' il vous le procure, que vous puissiez, à votre tour, frapper aussi fortement que vous serez frappé vous-même, et que le choix qu' il vous fera faire, vous couvre d' autant de gloire, que d' ailleurs il vous rendra heureux. Schézaddin, que la fureur froide de Tout-Ou-Rien, et les promesses qu' ellelui faisait de s' intéresser pour lui, alarmaient également, voulut en vain la calmer. C' en est assez, lui dit-elle avec hauteur; je ne sais s' il vous reste encore quelque chose à me dire; mais je n' ai plus rien à entendre: disparoissez. à ces mots, le prince se sentit enlever du palais de la fée, et, en peu d' instants, se retrouva dans son palais avec Taciturne, qui n' avait pas voyagé dans les airs avec tant de tranquillité d' esprit qu' il n' en tremblât encore d' effroi. Là, dit Schah-Baham; mais voyez aussi cet imbécille avec son coup de foudre! Dites moi un peu, si vous le pouvez, ce qui l' empêche de prendre pour bon ce que la fée lui a fait? Cela lui coûtait-il donc tant? Je ne sais, au surplus, si ce que je vais dire le choquera ou non; mais pour moi, je trouve, à parler franchement, qu' il a tort; et l' on peut m' en croire, parce qu' il est vrai que moi, à qui personnellement cela ne fait rien, je ne le dirais point, si je pouvais, avec justice, m' en dispenser. Le voilà pourtant, c' est-à-dire, toutes réflexions faites, bien avancé à présent! C' est qu' il n' a, comme on dit, qu' à se bien tenir. En vérité, il y a réellement des gens qui sont trop bêtes! Moi,qui connais les fées, je sais où tout ceci mène, et je ne voudrais pour rien; mais je dis, pour rien, être à sa place. En effet, dit la sultane, l' imprudence de Schézaddin et la colère de la fée nous annoncent de terribles événements. Grands, fort singuliers, très-grands! Repliqua-t-il, vous verrez! Eh bien! Ce Taciturne l' avait prévu, pourtant, et certes il fallait, pour avoir si bien lu dans l' avenir, que ce ne fût pas un sot. Je m' en étais aussi, moi, un peu douté; et la preuve de cela, c' est que j' ai plus de cent fois été tenté d' avertir le prince, que je croyais qu' il se conduisait mal; mais après tout, quand je l' aurois fait, cela n' aurait servi à rien. On n' évite pas sa destinée. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 14 La façon dont la fée venait de se séparer de Schézaddin, et les menaces dont ses adieux avaient été accompagnés, n' effrayerent point ce prince, qui, en ce moment, se sentait si las d' elle, qu' il n' y avait rien qu' il n' eût préféré au malheur de vivre plus long-temssous son empire. Aussi fier de son inconstance que si l' amour de la gloire en eût été le motif, il passa les premiers jours de sa liberté à se féliciter de la grandeur d' âme avec laquelle il s' était arraché à sa faiblesse. De quels remords n' était-il même pas déchiré, quand il se rappelait tout ce qu' il lui avait sacrifié, et quelles excuses n' en croyait-il pas devoir à l' univers! Par quels exploits pourrait-il jamais effacer la honte dont il venait de se couvrir, et le malheur affreux d' avoir aimé? Après qu' il eut goûté quelque temps le stérile plaisir de se croire un homme extraordinaire, il commença à regretter le bonheur d' aimer. De ce regret dont, malgré lui-même, il était toujours dévoré, il vint à penser quelquefois à Tout-Ou-Rien; la tendresse qu' elle avait eue pour lui, ses charmes, ces moment enchanteurs où son âme s' égarait dans cette douce volupté que l' amour seul peut produire; ces riens qu' il amène si nécessaires au bonheur de la vie, puisqu' eux seuls savent en remplir les instants, se peignaient sans cesse à son imagination; et ce souvenir lui rendait insupportable cette tranquillité après laquelle il avait soupiré si long-temps. Sombre et rêveur,cherchant par-tout le plaisir, et le plaisir le fuyant par-tout, il connut, mais trop tard, de quel prix est un amusement de cœur, et de combien, quelque langueur qui soit ordinairement attachée à l' habitude de jouir, le goût le plus faible est préférable à ce triste repos qui accompagne l' indifférence. Ni les soins inséparables du trône, ni tout ce que sa puissance pouvait lui offrir de dissipations, ne remplissaient le vide affreux, que sa rupture avec la fée avait laissé dans son cœur, et qu' il n' avait jamais senti près d' elle, dans le temps même qu' il y languissait le plus. Ah! Que dans ce désœuvrement cruel, la plus légère de ces faveurs qui lui étaient devenues un supplice lui aurait été précieuse! Avec quelle joie ne serait-il pas tombé aux genoux de cette même femme, de qui la présence et la tendresse le fatiguaient si cruellement! Quand il se rappelait tout ce que la fée lui avait fait éprouver de transports, et combien tendrement il l' avait aimée; jusques au funeste instant où elle l' avait désabusé, il ne pouvait croire qu' une autre qu' elle pût faire plus d' impression sur lui, et que ce coup de foudre dont il voulait être frappé, lui procurât jamais de plus grands plaisirs queceux dont il avait joui en l' aimant. Toutes ces réflexions l' auraient sans doute ramené encore une fois à Tout-Ou-Rien, si cette fée ne pouvant plus vivre dans des lieux où tout lui retraçait sa faiblesse et ses malheurs, n' eût quitté son palais dans le même moment qu' elle s' était séparée de Schézaddin. Las de s' occuper toujours d' un objet dont la possession lui était à jamais interdite, il crut que l' unique moyen qu' il eût pour l' effacer de son souvenir, et de perdre son ennui, était de se faire un nouvel amusement. Depuis que son affaire avec la fée avait appris aux femmes de sa cour qu' il était possible de lui plaire, et que sa rupture avec elle leur avait fait croire qu' elles ne risqueroient rien à se remettre sur les rangs, elles avaient recommencé leurs poursuites; et l' on assure même qu' il y en eut qui se respecterent assez peu pour lui écrire qu' il ne tiendrait absolument qu' à lui, qu' elles ne lui voulussent beaucoup de bien; mais ce sont de ces choses qu' il est bon de ne pas croire qu' elles ne saient bien prouvées. Ce qu' il y a de sûr, c' est que Schézaddin, moins farouche qu' avant qu' il eût aimé Tout-Ou-Rien, leur tint plus decompte qu' autrefois de leurs attentions pour lui. Quoiqu' aucune d' elles ne le touchât, il imagina qu' en se rendant à leurs désirs, elles feraient naître les siens: mais lorsque dans le nombre des beautés qui se proposaient, ce héros se choisit un vainqueur, et que les articles dressés et le jour pris, il se rendit dans sa petite maison, il se trouva si peu d' envie d' aimer, qu' il n' eut jamais la force de s' engager avec un objet qui, tout aimable et tout bien disposé qu' il était, ne prenait pas plus sur ses sens que sur son cœur. Cette première épreuve ne lui suffisant point, il en tenta quelques autres, qui n' eurent pas plus de succès; et aucune des femmes de Tinzulk n' eut la consolation de pouvoir au moins se plaindre de son inconstance. Désespéré de chercher vainement l' amour, et de n' avoir pas seulement le bonheur de trouver une femme qui pût lui inspirer la plus légère partie du goût qu' il avait pour la fée, lors même qu' elle lui en inspirait le moins, il renonça à la coquetterie, et redevint plus héros et plus triste que jamais. Pour amuser son loisir, qui ne laissait pas d' être long (car, combien de temps n' a-t-on point de reste quand on n' aimepas! ) il allait quelquefois à la chasse, où toujours suivi de son ennui, il s' écartait souvent pour rêver et pour essayer s' il ne trouverait pas dans ses réflexions plus de ressource que dans ses amusement. Un jour qu' il s' était, à son ordinaire, dérobé à ses courtisans, et que Taciturne seul était resté auprès de lui, il s' occupa si long-temps de ses idées, que la nuit le surprit dans la forêt. Les ténèbres étaient si épaisses, et le lieu où le goût de la solitude l' avait conduit était si sauvage, qu' il crut que ce serait en vain que dans l' obscurité il chercherait à s' y frayer une route, et qu' il aima mieux y attendre tranquillement le retour de l' aurore, que de passer la nuit à se fatiguer inutilement. Nous allons, dit-il à son favori, passer ici une nuit assez fâcheuse. Si nous étions amoureux, nous trouverions dans nos tendres rêveries de quoi abréger les instants; mais cette ressource nous manque. Si tu me faisais un conte? Eh bons dieux, répliqua Taciturne, n' êtes-vous pas déjà assez excédé des fées, sans vouloir encore qu' on vous parle d' elles? D' ailleurs, que voudriez-vous faire d' un conte? Un tissu de sottises et de platitudesest-il fait pour vous amuser? Ce n' est pas avec autant d' esprit que vous en avez, que l' on peut se plaire à de pareilles misères? Laissons à ces gens bornés, qui ne savent pas même tirer parti de leur oisiveté, à faire, ou à entendre des contes; et loin de... visir! Interrompit le sultan, j' ai exprès laissé aller votre fat de Taciturne, pour voir un peu jusques où iraient son insolence et sa bêtise; mais, ou je ne suis pas sultan, ou il n' en dira pas davantage. Sçavez-vous bien que l' on en fait enfermer tous les jours qui ne le méritent pas tant que lui? Sire, répondit le visir, je crois que Taciturne était plus bête que méchant. Pour bête, cela n' est pas douteux, reprit Schah-Baham; pour savoir à quel point il l' est, il n' y a qu' à l' entendre. Mais, de plus, j' ai fort bien remarqué que c' est un sournois qui, sans faire semblant de rien, cherche à se moquer de mon grand' père; et je m' étonne que vous n' ayez pas senti cela comme moi. Croyez-moi; oubliez ce qu' il a dit sur les contes et sur les gens qui aiment qu' on leur en fasse: aussi-bien n' est-ce pas à lui qu' il appartient d' en juger. Après plusieurs propos aussi ridicules que ceux que votre majesté vient de releversi judicieusement, repartit le visir, Taciturne, malgré son dégoût pour les contes, en allait commencer un (et le prophète sait comme il s' en serait acquitté) lorsqu' une lumière fort éclatante frappant tout d' un coup leurs yeux, interrompit leur entretien. Comme ils ne connaissaient dans cette forêt aucun lieu qui fût habité, que cette lumière devenant à chaque instant plus vive, semblait les environner, et qu' ils ne voyaient rien qui lui servît d' aliment, Taciturne crut que c' était un météore, et pour se tirer du lieu où ils étaient, et s' exempter du conte qu' on lui demandait, dit à son maître, qu' il fallait en profiter pour gagner quelque route de la forêt qui leur fût connue; ils remonterent à cheval, mais ils eurent à peine quitté leur fort, qu' ils virent des deux côtés sortir du sein de la terre une prodigieuse quantité de flambeaux de poing, tous allumés. Quoiqu' un phénomène si singulier leur causât quelque émotion, ils suivirent la route que les flambeaux leur traçoient, et qui les conduisit enfin à une grande salle de verdure, qui était éclairée par plus de six mille lustres de diamant, qui pendaient aux branches des arbres.Une symphonie mélodieuse qui, en cet instant, vint frapper leurs oreilles, augmenta leur étonnement. Quelque agréable qu' elle fût, elle pensa obliger Schézaddin à retourner sur ses pas; non qu' il hait la musique, puisqu' il était, sans contredit, un des premiers violons de son royaume; mais tout ce qu' il voyait lui rappelait Tout-Ou-Rien, et il ne l' avait pas assez bien quittée, pour ne devoir pas craindre sa colère. Ces réflexions le retinrent quelque temps; il regarda Taciturne, qui tremblait déjà de peur, et qui depuis le voyage que la fée lui avait fait faire par les airs, craignait mortellement tout ce qui avait de l' apparence de la féerie. Pouvez-vous balancer, seigneur, dit-il au roi; et détesté d' une fée comme vous l' êtes, serait-il prudent à vous de céder à votre curiosité? C' est précisement parce qu' elle m' a menacé de sa vengeance, répondit le roi, en descendant de cheval, que je veux savoir ce que c' est que tout ceci; elle aurait trop d' avantage sur moi, si elle pouvait un seul moment s' en faire craindre. En achevant ces paroles, il s' avança fiérement vers la salle; et allait tirer une portiere d' étoffe d' or qui la fermoitde son côté, lorsque Taciturne se jetant à ses pieds, le supplia encore de ne pas s' engager si légèrement, et de modérer son courage. Il parla long-temps sans rien gagner sur ce prince, qui persuadé de plus en plus, que des choses aussi extraordinaires que celles qui s' offraient à leurs yeux, étaient l' ouvrage de Tout-Ou-Rien, voulait prouver à cette fée qu' on ne l' effrayait pas aisément. Au nom des dieux! Seigneur, lui dit encore Taciturne, ne précipitez rien. Vous ne serez que trop le maître d' entrer quand il vous plaira: mais avant que de prendre ce parti, allons à la découverte et voyons dans une de ces sombres allées si nous ne rencontrerons personne qui puisse nous apprendre où nous sommes, et ce que l' on peut vouloir de nous. Quelque peu disposé que fût Schézaddin à adopter les frayeurs de Taciturne, il fut si vivement pressé par lui, qu' enfin il se laissa entraîner assez loin de cette salle, qui donnait à son favori de si tristes idées. Comme ils se promenaient, et que Taciturne employait en vain toute son éloquence, pour détourner son maître de tenter cette aventure, ils entendirent parler assez près d' eux. Voilàce que tu cherchais, lui dit le roi, approchons, et tâchons de surprendre aux gens qui s' entretiennent, quelqu' un de leurs secrets: peut-être nous sera-t-il utile? à ces mots, ils s' approchèrent doucement du bosquet où ils entendaient parler, et reconnurent bientôt que c' était deux femmes qui s' entretenaient ensemble. Non, Céïze, disait une d' elles, je me connais mieux que vous aux motifs des empressement qu' il a pour moi; l' ambition et non l' amour est ce qui me l' attache. Mais quand je pourrais le croire véritablement amoureux, il ne m' en plairait pas davantage. Le prince des sources bleues s' indigne de mon indifférence, plus qu' il n' en est touché; et j' ai trop de fierté pour donner jamais mon cœur à quelqu' un qui croit me faire grâce de me rendre des soins, et que je vois plus surpris qu' affligé de ne m' avoir pas encore rendu sensible. Entendez-vous, seigneur, dit tout bas Taciturne? Le prince des sources bleues! Ou ce sont des gens qui se font des contes, ou ce sont des fées: encore une fois, laissons-les-là. Je connais Madame Tout-Ou-Rien, et si je ne la craignais pas, je vous dirais des choses quivous ôteroient peut-être à jamais l' envie de braver sa colère et sa puissance. Pour toute réponse, le roi se fâcha de ce qu' il l' empêchait d' entendre la conversation de ces deux femmes, et le menaça de son indignation, si, tant qu' il lui plairait de les écouter, il osait ouvrir la bouche, et faire même le moindre bruit. Quand tout ce que vous dites serait vrai, reprit celle qui avait déjà parlé, ce ne serait point par de pareilles considérations que je pourrais me déterminer. Enveloppé dans la même disgrâce que nous, ce n' est point à lui qu' il est réservé de terminer nos malheurs, et lui-même n' en doute pas. Mais quand ce bonheur, qui m' est promis par les destinées, ne pourrait m' arriver que par lui, j' aimerais mieux y renoncer à jamais que de lui donner la main. Ah, madame! S' écria l' autre, songez-vous bien à ce que vous dites, et votre haine peut-elle vous aveugler à ce point-là sur vos intérêts? Eh! Que me fait, répliqua-t-on, l' état dans lequel on m' a réduite? De la façon dont je pense, peut-il être un supplice pour moi? Et vous, qui devriez si bien me connaître, pouvez-vous croire qu' une chose, qui neblesse que la vanité, me soit si sensible? Madame, répliqua Céïze, vous ne serez pas toujours indifférente, et vous regarderez peut-être un jour, comme le plus cruel de vos malheurs, ce que vous supportez à présent avec tant de philosophie. Si, comme on me l' a promis, reprit-on, je ne dois aimer que lorsque je saurai plaire, je ne vois pas ce qu' il y a de si terrible dans mon état; rien ne troublerait, en effet, ma tranquillité, si le prince des sources bleues pouvait me voir des mêmes yeux que les autres, et ne pas s' obstiner à me demander des sentiment qu' il ne lui est pas possible de m' inspirer. Plaire à quelqu' un que l' on n' aime point, est, à mon sens, un supplice bien plus cruel que de ne pouvoir plaire à personne; et j' avoue que je ne suis pas assez coquette pour m' amuser des soupirs d' un homme de qui je ne partage pas la passion. Mais l' heure s' approche, et quelque ennuyeuses que je trouve ces fêtes que nous essuyons depuis si long-temps, quelque inutiles mêmes que jusqu' à présent elles nous saient, il faut que je me rende où l' on m' attend. Il est vrai, madame, qu' il est bien cruel de danser comme nous faisons, à propos de rien, et que nousayons le bal tous les jours. J' aimais la danse, mais je suis si lasse des rigodons politiques, dont monsieur votre père s' est mis en tête de nous régaler, que s' il n' imagine pas quelqu' autre chose, il faudra que je meure de son ingénieux stratagème. à ces mots, elles se levèrent, et marcherent du côté de la salle de verdure. Eh bien? Seigneur, dit Taciturne à son maître, en le voyant immobile, irez-vous au bal? Schézaddin, sans lui répondre, suivit les femmes qu' il venait d' écouter. Oui, dit-il, en revenant à lui-même, quand j' y devrais périr à force de danser, ou de quelque façon que ce puisse être, je veux satisfaire la curiosité la plus vive que l' on ait jamais eue. Au reste, ajouta-t-il, tu me suivras, si tu veux; sans compter que naturellement tu n' as pas un goût extrême pour la danse, cette aventure peut avoir une fin funeste; tu le crains, du moins, et il ne me paraît pas juste de t' exposer à mourir de peur pour quelque chose qui ne t' intéresse pas. Oh! Reprit Taciturne, piqué du discours du roi, je suis plus prudent que poltron, et j' ose vous assurer, seigneur, que quels que saient les périls qui nous attendent ici, vous meles verrez affronter avec toute l' intrépidité digne d' un homme pour qui vous daignez avoir quelque estime. Alors il s' avança à grands pas vers la salle de verdure, et levant une portiere, prépara le passage à son maître, et le suivit avec toute l' audace qu' il lui avait promise. Ah mon dieu! S' écria Schah Baham, voilà qui est horrible! Je sais bien qu' il faut qu' un roi ait du courage; du moins on me l' a tant dit, qu' enfin on me l' a fait croire: mais dites-moi un peu, je vous prie, s' il y a le sens commun dans ce que fait le roi d' Isma, sur-tout ayant une fée sur les bras? Lui sied-t-il d' ailleurs, convient-il à ce qu' il est de s' en aller danser avec toutes sortes de gens qu' il ne connaît pas, et qui, peut être, ne sont que des espèces , qu' il ne devrait seulement point regarder? Vous auriez, sans doute, lui dit la sultane, eu moins de folie et plus de dignité? Pourtant, vous êtes curieux; un prince des sources bleues! Un bal politique! Il est bien difficile de s' empêcher de savoir ce que c' est que tout cela. Oh! Vous seriez entré! Moi! Reprit le sultan, vous ne m' entendez donc point! Je vous dis que j' ai la peau de poule de le savoir là-dedans.Jugez si j' en aurois fait autant que lui. Je suis curieux, j' en conviens, mais je suis prudent; et cela fait une différence. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 15 Il serait difficile d' exprimer la surprise que Schézaddin ressentit, lorsqu' au lieu de fées et de génies qu' il craignait de trouver dans cette salle, il ne vit sur des gradins superbes qu' une prodigieuse quantité d' autruches, de grues, d' oies et de dindons, aussi magnifiquement mis en habits de bal, qu' on le puisse être. Douze grandes autruches armées de pied en cap, et qui paraissaient être de garde à la porte par laquelle il était entré, s' arrêtèrent à sa vue, et lui rendirent tous les respects qui lui étaient dû. étonné d' un spectacle si singulier, il était prêt de s' en retourner, sans être tenté de pousser plus loin l' aventure, lorsqu' un grand rideau qui séparait le fond de la salle de l' endroit où il se trouvait, se levant tout-à-coup, offrit à ses regards le trône du monde le plus éblouissant. Deux autruchescouronnées, qui le remplissaient, en descendirent en voyant Schézaddin, et accompagnées de toute leur cour, s' avancerent majestueusement vers lui. Ce prince qui était déjà fort étonné de tout ce qu' il voyait, le fut bien plus encore, lorsque les deux autruches vinrent lui faire la révérence. Cependant, il la leur rendit avec beaucoup de politesse. Alors elles lui firent signe de monter avec elles sur le trône. Quelque difficile qu' il fût d' entendre ce que voulaient dire deux autruches qui ne parlaient pas, le roi qui, à la vérité, avait bien de l' esprit, ne s' y méprit pas une minute, les suivit, et s' assit entre elles deux, de l' air d' un homme fait pour occuper une pareille place, en quelque lieu qu' il puisse se trouver. Il n' y fut pas plutôt, que les oisons et les autres volatiles du bal pousserent des cris de joie si perçant, que lui et Taciturne qui s' était assis à ses pieds, pensèrent en être assourdis. Votre majesté a quelquefois entendu des oies crier, demanda le visir au sultan? Oh! Mon dieu! Oui; répondit Schah-Baham, et même beaucoup. Mais on en dira ce qu' on voudra, je ne trouve pas, moi, que cet oiseau ait la voixsi belle. Et les autruches? Demanda encore le visir. Les autruches? Dit le sultan; attendez: je suis l' homme du monde le plus trompé, si elles ne parlent pas comme nous. On ne peut pas moins, dit la sultane, il y a beaucoup d' hommes qui ne pensent pas plus que des autruches; mais il n' y a point d' autruches qui parlent comme les hommes. Je soutiens le contraire, répliqua Schah-Baham, et assez ordinairement je sais ce que je dis; au reste, qu' elles parlent, ou ne parlent pas, c' est la chose du monde qui m' intéresse le moins. Quand il eut plu aux animaux susdits de se taire, continua le visir, on vit entrer une jeune oie, qui avait un domino couleur de rose, et qui était menée par un dindon panaché, frisé, et paré avec le dernier soin, et dont la mine était fière, et la démarche audacieuse. Ces augustes personnages étaient entourés d' une cour composée comme celle des deux autruches; mais plus vive, plus bruyante et plus folâtre. Cette oie vint de l' air du monde le plus noble, faire devant le trône une profonde révérence, que Schézaddin lui rendit avec beaucoup de respect. Elle alla ensuite se placer sur une estrade fortélevée, qui était à la droite de leurs majestés; et l' arrogant dindon, avec lequel elle était venue, s' y perchant auprès d' elle, se mit sur le champ à lui parler bas avec un air d' intérêt et de vivacité, qui semblait annoncer, ou qu' il en était amoureux, ou qu' il voulait le paraître. Il restait encore une estrade à remplir; et elle le fut bientôt par une grue en domino bleu, de qui la physionomie dédaigneuse, et l' air capable qui était répandu dans toute sa personne, disaient assez que ce n' était pas la grue de cette cour qui se croyait le moins de mérite. à l' arrivée de l' oie au domino couleur de rose, Schézaddin s' était senti une émotion particulière que chaque moment augmentait. Il était offensé au dernier point des familiarités que le dindon prenait avec elle; et il fut mille fois tenté d' aller interrompre leur conversation. L' oie cependant ne paraissait pas s' y livrer avec autant de vivacité que le dindon; ses yeux se portoient rarement sur lui, et ne s' y arrêtaient pas; pour en obtenir une réponse, il fallait qu' il la tirât plus d' une fois par la manche; il riait, et ne la faisoitpas rire; lui racontait quelque chose, et ne parvenait pas à la tirer de sa distraction. à en juger d' après tout cela, l' on pouvait croire que ce dindon intéressait l' oie fort médiocrement: mais comme le silence n' est pas toujours une preuve d' ennui; que l' objet qui plaît le plus, est celui qu' en public on ose regarder le moins, et que l' on ne paraît jamais plus distrait que quand on a le cœur plus occupé, Schézaddin qui ne voulut voir les choses que du côté qu' elles pouvaient le tourmenter le plus, ne douta point que ce dindon ne plût autant qu' il semblait vouloir plaire. Et à l' air d' audace, et de présomption, avec lequel il rendait des soins à l' oie, et à l' indécente familiarité dont il était avec elle, il poussa ses conjectures jusques à croire qu' ils étaient ensemble du dernier bien, ou qu' au moins, ils y seraient bientôt. Pour se distraire d' une idée qui, sans qu' il sut pourquoi, lui déplaisait mortellement, il se mit à examiner les singulières personnes qui lui donnaient une fête. L' autruche mâle, qui était à sa droite, avait deux moustaches d' une longueur prodigieuse; et elle était coëffée d' une longue et touffue perruquequarrée, qui descendait jusques à sa chaussure, et lui ensevelissait tout le visage. Sur cette immense perruque elle portait un casque ombragé de plumes blanches, et autour duquel regnait la couronne la plus riche qui fût dans l' univers. Sous un domino pourpre, brodé d' or et de perles, elle avait un habit à la romaine, d' une magnificence qui ne pourrait se décrire. Un rabat du plus beau point pendait à son col; et un masque d' arlequin que, sans doute, elle ne portait que pour la forme, était attaché auprès de son cimeterre. Après avoir suffisamment détaillé cette autruche, il tourna ses regards vers celle qui était à sa gauche. Elle était galamment vêtue en chauve-souris. Son visage était couvert de mouches et de rouge; et il était aisé de juger que ce masque, malgré sa métamorphose, était passablement coquet. Sa coëffe était nouée avec des rubans jonquille, et deux escarboucles qui seules répandaient autant de lumière que les six mille lustres de diamant qui éclairaient la salle, formaient ses cornes. à l' égard de l' oie et de la gruë, on remarquait sans peine, que dans leur ajustement elles avaient moins recherché le galant que le magnifique.Pendant qu' il observait tout d' un œil curieux, la musique qui avait cessé, recommença; et tous les oiseaux se mirent à battre la mesure, et à chanter entre leurs dents, c' est-à-dire, à demi-bas, ce que jouait l' orchestre. L' harmonie et le moëleux des sons qui en sortaient, engagea le roi d' Isma à l' examiner aussi; et ce ne fut pas sans une surprise extrême qu' il vit que tous les instrument étaient de porcelaine garnie d' or, ou au moins d' émeraude. Ce qui ne l' étonna pas moins que le reste, c' est qu' ils étaient touchés, ou remplis par des oiseaux, comme ceux qui s' apprêtaient à danser. Quel conte! Quel maussade conte! Quel indigne conte! S' écria la sultane. Des dindons jouer de la flûte! Passe encore pour parler: on en entend quelques-uns dans le monde; mais... eh morbleu! Interrompit Schah-Baham, qui s' impatientait des réflexions de la sultane; qu' ils jouent des instrument, qu' ils chantent, qu' ils dansent, ces oisons-là, que vous importe? La belle critique pour s' y arrêter si long-temps! Croyez-vous, de bonne fois, que l' on fît tant de contes, s' il fallait que l' on y regardât de si près? Oh vraiment! Vousn' auriez eu qu' à interrompre ma grand-mère, quand elle contait, vous auriez vu! Mais aussi, reprit la sultane, c' est qu' il y a des choses qui sont si visiblement hors de la nature, que, quelque indulgent que l' on veuille être, elles ne peuvent pas avoir le droit d' amuser. Tels, par exemple, sont les dindons que vous prenez si généreusement sous votre royale protection. Je n' ignore pas que le merveilleux le plus outré, les exagérations les plus puériles, les métamorphoses les plus absurdes, sont de l' essence du conte; mais je sais aussi que, quelque bizarrerie qu' on lui permette, il faut, au moins, que les objets qu' il présente aient quelque chose d' agréable et de piquant. Il n' y a rien qui n' ait ses règles; et cette misère que l' on appelle un conte, a les siennes, comme toute autre chose. Ouais! Repliqua le sultan, vous faites bien peu de compte de ce que l' on vous dit; et c' est, je l' avoue, une chose bien révoltante que de vous ouir toujours contrarier. Il vous paraît donc bien extraordinaire que les dindons jouent du violon et de la flûte. Eh! Si vous aviez vu comme moi, des pies danser en rond, en prenant du café, qu' auriez-vous dit?J' ai pourtant, moi qui vous parle, lu cela dans un livre, qui était une histoire que je n' ai jamais révoqué en doute, et à laquelle mon grand-père même, (c' est tout dire, je crois) n' avait pas moins de foi qu' à l' alcoran. Ne vous grippez donc plus comme vous faites, contre les dindons du visir. D' ailleurs, c' est que j' ai entendu peu de contes aussi riches que le sien, et que je ne me rappelle pas qu' il y en ait beaucoup où l' or et les pierreries saient aussi libéralement employés. D' un seul article, six mille lustres de diamant! Cela est d' une beauté, d' une grandeur, d' une magnificence inconcevables. Quant à moi, d' abord que je vois beaucoup de pierreries dans un conte, ne fût-ce que des pierres fausses, il m' intéresse infiniment? Je ne connais même que cela qui me touche à un certain point. Ne l' oubliez pas, visir. Un peu de dindons, parce que, quoi que l' on en dise, ils ont leur prix; bien du diamant; et laissez, après cela, dire les critiques. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 16 Aussi-tôt que tout le monde fut placé, les deux autruches descendirent du trône, et danserent ensemble une courante avec une gravité incomparable. Quand ils l' eurent finie, l' autruche qui portait la perruque, reprit sa place; et l' autre vint faire la révérence à Schézaddin. Quelque fol qu' il parût à ce prince de danser avec une autruche, il crut devoir se prêter de bonne grâce à ce que l' on exigeait de lui. La seule chose qui le fâchât, c' est qu' il ne savait pas la courante, et qu' il craignait que cette danse ne fût la seule que sçût la reine autruche. Heureusement on joua un menuet; et l' on dit que le dindon le plus léger et le plus rempli de grâces qui fût à cette assemblée, ne s' en serait pas mieux tiré que ne le fit le roi d' Isma. Lorsqu' il s' en vit quitte, il se tourna vers l' autruche, comme pour lui demander qui elle voulait qu' il prît. Elle entendit aisément ce qu' il voulait dire, et le conduisit elle-même au trône de l' oie couleur de rose.Cet aimable oiseau, qu' à ses airs noblement nonchalans, plus encore qu' à la cour qui l' environnait, on ne pouvait prendre que pour une princesse, reçut Schézaddin en souriant et avec toutes les grâces possibles. Depuis qu' elle l' avait vu, elle n' avait regardé que lui: et quand, pour obéir aux bienséances de son état, elle en avait détourné ses yeux, elle ne les avait pu porter sur personne; et le bec appuyé contre son éventail, elle n' avait fait que rêver, et prendre du tabac. Quelques unes de ses dames lui avaient respectueusement demandé la cause de sa rêverie; mais, sans vouloir entrer avec elles dans le moindre détail, elle leur avait seulement répondu qu' elle avait de l' humeur, et on l' en avait crue sur sa parole, d' autant plus aisément, qu' elle en avait, en effet, comme une princesse. Ce qui la rendait si sérieuse n' était cependant rien moins que ce qu' elle disait; et la joie qui brillait dans ses yeux, lorsque Schézaddin vint se présenter devant elle, son air tendre et interdit, son embarras, tout fit penser à ceux qui étaient auprès de sa personne, et sur-tout à celui qui lui avait toujours parlé, qu' il se passait dans son cœur quelquechose d' extraordinaire. En se levant, elle laissa tomber sa tabatiere et son sac à nœuds; et Schézaddin s' empressa tant à les ramasser, qu' il pensa renverser trois ou quatre dindes qui le voulaient prévenir, et qu' il s' en fallut même peu qu' il ne décoëffât l' oie qui s' était baissée dans le même dessein. Ils en rougirent tous deux, se firent réciproquement des politesses, et commenceront enfin à danser. Schézaddin était dans une si vive émotion, qu' il avait toutes les peines du monde à se tenir sur ses jambes; et l' oie n' étant pas dans un état plus tranquille, il est aisé d' imaginer qu' ils danserent tous deux, d' autant plus mal, qu' ils avaient mutuellement plus envie de se plaire; et que tout le monde sait combien on perd de grâces, quand on en cherche. Quoiqu' en personne bien née, elle voulût dérober son trouble au roi d' Isma, et que sa pudeur contraignît ses sentiment, elle ne put s' empêcher de soupirer plusieurs fois, et plus tendrement qu' elle ne le croyait, sans doute. Ces soupirs si fréquent n' étonnerent pas Schézaddin qui, sur la foi de ses remarques, la croyait éperduement amoureuse du dindon. Mais ce dindon paroissoitl' aimer avec toute la fureur imaginable; et à juger de la situation de l' oie par le caractère de ses soupirs, il ne semblait pas qu' elle fût tranquille. Une passion malheureuse causait-elle sa langueur. Mais, au fond, que lui importait que cette oie fut heureuse ou non, qu' elle aimât, ou fût indifférente? était-elle faite pour lui plaire, et n' était-il pas également ridicule à lui de se faire un supplice, ou des tourments qu' elle pouvait éprouver, ou des sentiment qu' elle avait conçus pour un autre? Au milieu du trouble qui s' était emparé de ses sens, et que ses réflexions ne faisaient qu' augmenter, Schézaddin jeta d' un air timide les yeux sur cette oie charmante dont il était si sérieusement occupé. En ce moment même elle le regardait, et il se sentit heureux de ce seul regard. Cette douleur qui, malgré le charme qui s' était glissé dans son âme, l' agitait encore, se dissipa. Mais sa joie ne dura pas long-temps: l' oie, après l' avoir fixé un instant, baissa les yeux; il la sentit mourir dans son cœur. Livré enfin à tout ce que l' amour peut inspirer de désirs, de crainte et de désespoir, il dansait avec toute la distraction possible, et n' aurait pas songé à finirson menuet, si l' oie, qui craignait de ne pouvoir pas avoir plus long-temps devant les yeux l' objet de ses sentiment, sans risquer de les lui laisser connaître, ne se fût, en soupirant, déterminée à s' en séparer. En le quittant, elle alla prendre le dindon qui, malgré le respect avec lequel il la reçut, la regarda fiérement, et de cet air dédaigneux et piqué que donne la jalousie. Schézaddin qui, de dessus le trône où il était remonté, ne distinguait pas bien les objets; et qui, d' ailleurs, étant encore plus jaloux du dindon, que le dindon ne l' était de lui, aurait vu les choses de plus près, qu' il en aurait toujours mal jugé, crut qu' il faisait des mines à l' oie. Comme si ce n' eût pas été assez de cette idée pour le tourmenter, il imagina qu' elle y répondait; et il eut besoin de toute sa sagesse pour ne pas châtier à l' instant même l' audace de son téméraire rival, et pour ne point faire à l' objet de sa tendresse les reproches les plus sanglant. L' impression douloureuse que cette idée faisait sur lui, le tira de cette espèce d' enchantement dans lequel, jusques alors il avait été plongé. En sentant qu' il aimait cette oie, il se rappellaTout-Ou-Rien, les menaces qu' elle lui avait faites, et cet agréable coup de foudre qu' elle lui avait promis de lui ménager. Il eut quelque crainte que l' extraordinaire passion qui s' emparait de son cœur, ne fût un effet de la vengeance de la fée. Et que le destin, dans cette occasion, ne se mêlât pas tout seul de ses affaires. Tout épris qu' il était déjà, il ne se dissimulait pas qu' il était impossible que son amour ne lui donnât pas dans le monde le plus grand des ridicules; sur-tout après cette insultante froideur qu' il avait gardée si long-temps, et dont Tout-Ou-Rien elle-même n' aurait pas triomphé si, pour la vaincre, elle n' eût pas eu recours à son pouvoir. Le résultat de ces sages réflexions fut de s' armer le plus qu' il pourrait contre un goût trop peu naturel, pour qu' il ne fût pas l' ouvrage de la magie. Schézaddin avait l' âme trop grande pour peser sur d' autres considérations, qui n' auraient pas échappé à d' autres que lui, et qui étaient, en effet, un peu plus importantes que ce ridicule qui seul l' alarmoit. Ce n' était pas tout que d' aimer une oie: ce qui se passait, annonçait assez que ce n' était pas une oie ordinaire, que celle qui lui inspirait une sivive passion; et une liaison intime avec elle pouvait avoir des suites très-fâcheuses. Mais qui pouvait aussi lui répondre que la puissance de Tout-Ou-Rien l' eût seule amené dans ces lieux? Quel que fût son pouvoir, réglait-elle les événements à son gré, et le destin était-il soumis à ses ordres, au point de ne déterminer ses décrets que sur les fantaisies qu' elle avait? Sa tendresse pour l' oie l' emportant sur toutes les raisons qui auraient dû l' obliger à la combattre, il se figura que ce serait en vain qu' il voudrait se défendre de ses charmes, si, comme il aimait mieux le croire, les dieux, et non Tout-Ou-Rien, voulaient qu' il l' aimât. Ces dernières réflexions étant plus conformes à son état actuel, que celles qu' il avait faites auparavant, ce fut uniquement d' après elles qu' il résolut de se conduire, quelque danger qu' il y eût pour lui à se tromper. C' était le plus sérieusement du monde qu' il formait de si magnanimes résolutions, lorsque la grue vint prier Taciturne à danser. Moi! Dit-il. On lui fit signe que c' était à lui-même que l' on en voulait. Avec quelque civilité qu' on le priât, il résista long-temps, et ne se serait sûrement pas rendu, si Schézaddin quetant de façons impatientoient, ne lui eût ordonné, sur peine de son indignation, d' accorder à la grue ce qu' elle demandait. Alors il descendit, et dansa, mais d' un air si morne et si fâché, que son maître, malgré toute son inquiétude, ne put s' empêcher d' en rire. Il revint bientôt à sa place, beaucoup plus triste que lorsqu' il l' avait quittée. Oh parbleu! Dit-il en s' asseyant, on a beau faire, ce n' est pas pour me donner aux grues que je me refuse aux femmes. Le prince surpris de cette exclamation, lui en demanda la cause. Que sais-je, moi? Répondit-il; est ce que la grue, avec qui vous avez absolument voulu que je dansasse, ne vient pas de me faire des mines, et de me lorgner de la façon du monde la plus vive et la plus indécente. Je vois bien ce que c' est que tout cela; mais Madame Tout-Ou-Rien a tort avec moi, j' ose le dire, et en me laissant en repos, elle ne ferait assurément qu' un acte de justice. Que n' aimez-vous qui vous aime? Repliqua Schézaddin. Votre majesté, sans doute, n' y pense pas; répondit Taciturne, stupéfait de la réponse de son maître; si je suis aimé, ce n' est que d' une grue; et je crois que,quand on a le malheur d' inspirer de pareilles passions, on est, ou du moins, on peut être dispensé d' y répondre. Taciturne! S' écria le roi, que vous êtes heureux d' être aimé, et que je voudrais être à votre place! Schézaddin forma ce souhait d' un air si tendre et si vrai, que Taciturne qui en sentit tout le ridicule, craignit que la fée, pour commencer sa vengeance, n' eut un peu altéré le cerveau du prince. Seigneur, lui dit-il, encore un coup, c' est de grues qu' il est question; et je n' ai encore lu dans aucun lieu, que d' être aimé d' elles, fut un destin digne d' envie. Ah dieux! Reprit Schézaddin, pourquoi faut-il que les oies ne saient pas aussi sensibles, ou que ce soit à de vils dindons que la gloire de leur plaire soit réservée! Juste ciel! S' écria Taciturne, nous sommes perdus! Cette exclamation fit une si grande peur au roi autruche, qu' il en tressaillit. Depuis qu' il avait dansé sa courante; peu occupé du bal, il s' était fait apporter une écritoire, et faisait des calculs avec autant de tranquillité que s' il eût été dans son cabinet. Schézaddin s' apercevant de l' émotion que Taciturne avait causée à ce bon prince: seigneur,lui dit-il, c' est qu' il est géometre, et comme tel, sujet à de si singulières distractions, que je doute qu' il sache qu' il a crié, ni où il est. à ce titre de géometre, que le roi donnait à son favori, l' autruche le considéra avec une extrême attention, et se remit à son algebre. Après y avoir travaillé encore quelque temps, il donna son écritoire à une vieille autruche, fort sérieuse, qui était derrière lui, et fit signe aux instrument de cesser. Assurément! S' écria la sultane, il fit fort bien: je ne m' ennuyois pas moins à ce bal, que si j' en eusse été, et je ne puis vous exprimer toute la satisfaction que j' ai de le voir finir. ô beaux esprits! Dit le sultan, que vous êtes à plaindre! Car enfin, ce bal qui vous a tant déplu, est un des plus beaux bals que l' on ait jamais donnés. Sans compter que l' on y voit danser toutes sortes d' animaux, peu faits, à ce qu' il semble, pour un pareil exercice; ce qui fait un coup d' œil aussi nouveau que brillant, c' est qu' il s' y passe des choses très-intéressantes, et qui remuent sensiblement le cœur. J' aurois pourtant, à ce que je crois, du moins, beaucoup de peine à aimer une oie; mais si jamais j' en étais venu là, ah parbleu! Je l' aimeroisbien! Au reste, je ne me cache de rien, moi, je pense sur les grues comme Taciturne; cet oiseau-là ne me rit pas autant que l' autre. Il faut voir, cependant peut-être que je m' y ferai; et dans le fond j' en serais bien aise, car ces sortes de répugnances que l' on a, sans savoir pourquoi, ne mènent à rien, et sont toujours bonnes à combattre. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 17 Lorsque le bal eut cessé, l' autruche qui venait d' avoir tant de peur, se tournant vers Schézaddin, lui demanda poliment s' il voulait bien leur faire l' honneur de souper avec eux. Schézaddin, malgré Taciturne, qui le tirait doucement par la manche, pour l' avertir de refuser, répondit à l' autruche qu' il ne demandait pas mieux. Alors quelques courtisans qui, avec des têtes d' oie, avaient des pieds de grue, commenceront la marche. Les poules d' Inde et les oies qui étaient de semaine se rangerent auprès de la reine, et d' autres lui portèrent la queue. Schézaddin qui voulait se ménagerl' occasion de parler à son oie, alla avec empressement lui offrir la main; elle ne lui répondit que par un souris, et leva une de ses ailes, qu' il saisit avec toute l' ardeur possible. Quelque pressé qu' il fût de dire qu' il aimait, et de savoir ce qu' elle pensait de lui, il ne put jamais se déterminer à rompre le silence. Si sa timidité le mettait dans une situation fâcheuse, l' oie n' en souffrait pas moins que lui-même; mais les cruelles bienséances de son sexe et la crainte d' en dire plus que, peut-être, elle ne croirait, ne lui permettaient pas de parler la première, et la forçaient d' imiter le silence de Schézaddin. Elle attendit assez long-temps qu' il parlât; et voyant enfin que si elle ne prenait pas sur elle de commencer la conversation, ils couraient risque de ne se parler de la journée: seigneur, lui dit-elle, si je ne me trompe, le bal ne vous a pas amusé beaucoup; et je n' en suis pas surprise. Dans l' état où nous sommes, le bonheur de plaire ne peut pas nous être réservé. D' abord que le prince entendit parler son oie, il la reconnut pour une de ces personnes dont il avait écouté la conversation dans la forêt, et précisément pour celle qui se plaignait des soinsdu prince des sources bleues. Il en fut charmé. La noblesse avec laquelle elle avait parlé sur ses malheurs l' avait vivement touché, et il se flatta dans le moment que ce prince qu' elle ne pouvait aimer, était ce même dindon qui ne l' avait pas quittée pendant le bal, et de qui, sur les apparences les plus faibles, il l' avait cru éprise. Persuadé alors qu' il ne lui avait pas rendu justice, et qu' il n' aurait à combattre qu' un rival détesté, il se livra à la joie la plus vive, et regardant son oie avec une tendresse extrême. Ah, madame! Lui répondit-il, que mes regards m' ont mal servi, si vous doutez encore de mes sentiment! Hélas! Repliqua-t-elle, en baissant les yeux, quelqu' un ici oserait-il croire qu' il vous en eût inspirés. Est ce vous, lui demanda-t-il tendrement, qui me faites cette question, vous! Que j' adore, vous enfin l' objet de la passion du monde la plus vive! à cette brusque déclaration, l' oie prit un air si sérieux, que Schézaddin craignit de l' avoir offensée. Je vois avec la plus cruelle douleur, continua-t-il, combien mon hommage vous déplaît; et je ne m' étais pas promis un sort plus heureux. Votre cœur déjà prévenu, dédaignesans doute les vœux du mien. Ah! S' écria-t-elle, ne me faites point d' injustice! Vous n' avez rien à reprocher à mon cœur; et plut au ciel! ... à ces mots elle s' arrêta, et Schézaddin la pressant de poursuivre: non, seigneur, dit-elle tristement, le malheur que j' éprouve n' intéresserait personne. Et vous le croyez! Et c' est à moi que vous le dites, cruelle! Répondit-il; à moi, que l' amour le plus tendre lie pour jamais à votre destinée! Non! S' écria-t-elle d' un ton d' effroi, non! Vous ne partagerez pas mes malheurs, et je ne mériterois pas la générosité qui vous fait prendre quelque intérêt à mon sort, si j' osais en abuser. Eh bien! Madame répondit-il, puisque vous le voulez, accablez moi de rigueurs, désespérez une passion que vous regardez, peut-être, en ce moment comme un nouveau malheur pour vous; mais ne doutez pas que je ne vous aime. Ah dieux! S' écria-t-elle, que vous êtes injuste: craignons-nous pour ceux qui nous sont indifférent; et ne pas vouloir vous associer à mes infortunes, n' est-ce pas vous apprendre combien, dans des temps plus heureux, vous auriez eu à vous louer de mon cœur!Ils en étaient là, et l' on peut croire que Schézaddin allait rendre à son oie de belles actions de grâces, lorsque le dindon, que le dépit ou quelque affaire peut-être avait éloigné de la princesse, s' approcha d' eux. Naturellement il n' était pas beau; mais il avait, ce jour-là sur-tout, quelque chose de si dur dans sa physionomie, qu' il était impossible de le voir sans des mouvement d' aversion. Quelque raison qu' eût en ce moment Schézaddin de ne se pas croire haï, il ne put revoir cet odieux rival sans reprendre toute sa jalousie. à peine put-il la contenir lorsqu' il le vit se pencher familiérement sur elle; et d' un air moitié ricaneur, moitié piqué, lui dire quelques mots à l' oreille. L' oie qui remarqua l' inquiétude de Schézaddin, et qui croyait ne pouvoir mieux le rassurer qu' en traitant son rival avec dédain, répondit tout haut au dindon, avec la dernière fierté, qu' elle ne savait ce qu' il voulait lui dire. Vous ne me le persuaderiez pas aisément, madame, répliqua-t-il, en souriant d' un air de mépris; mais vous avez sans doute vos raisons pour être discrete. Oh! Repliqua l' oie avec impatience, croyez-moi si vous voulez; mais ne me montrezplus vos doutes. Je ne suis pas assez heureux pour en avoir, madame, repartit le dindon, et vous avez trop bien su... encore une fois, interrompit-elle, taisez-vous avec moi sur vos conjectures, et ressouvenez-vous que je ne suis faite, ni pour les entendre, ni pour vous les éclaircir. Ce ton est dur, repartit le dindon en frémissant de colère; mais il ne produit pas sur moi l' effet que vous desireriez, et je n' en vois que mieux ce que votre dissimulation cherche à me dérober. Toute désagréable que cette scène était pour Schézaddin, et dans quelque fureur que le missent les audacieux propos du dindon, il s' était contenu jusques-là, tant par le singulier respect qu' il avait pour son oie, que par la crainte de se compromettre avec une aussi vile espèce que cet orgueilleux dindon; mais la colère l' emportant enfin chez lui sur de si grandes considérations: je ne croyais pas, dit-il à son rival, en le regardant avec le dernier mépris, que l' on pût jamais porter, aussi loin que vous le faites, l' audace et l' opiniâtreté; et que vous vous méconnussiez assez pour répondre, avec tant d' insolence, à une personne à laquelle je ne dis pas seulementvous, mais ce qu' il y a de plus grand dans l' univers, doit la plus profonde vénération. Si vous m' en croyez... mes pareils, interrompit le dindon, en frémissant de rage, ne sont faits pour recevoir ni lois, ni conseils de personne. Vous saurez peut-être un jour, à votre honte, à qui vous avez osé donner des leçons: en attendant, rendez grâces au ciel de ce que nous sommes dans des lieux où je ne puis sur le champ vous faire repentir de votre audace. En achevant ces paroles, il leur tourna le dos, et laissa Schézaddin dans la plus furieuse colère où il eût été de sa vie. Oh! Pour cela, dit le sultan, je le crois sans peine; car si jamais dindon osait me parler sur ce ton-là, il n' y a pas de respect humain qui m' empêchât de le punir. Le roi de Tinzulk a présentement une bonne querelle sur les bras. C' est sa faute, dit la sultane, pourquoi va-t-il se mêler d' une tracasserie de basse-cour? Oh! Pourquoi va-t-il, répliqua Schah-Baham, nous voilà dans les questions. Pourquoi ce dindon est-il un insolent qui se méconnoît? J' en ai, moi, une bien plus importante à faire: où tout cela se passait-il? Dans une avenue très-belle, répondit le visir, éclairéeavec la même magnificence que la salle du balle, et qui conduisait à un palais... de diamant, et incrusté de marbre, sans doute, interrompit le sultan. Croyez-moi, visir, faites-le comme cela. Outre qu' il sera admirable de beauté, c' est qu' il aura encore l' avantage de ne ressembler à aucun de ceux que l' on nous a donnés jusques-ici, et que votre conte en sera mille fois plus intéressant. Oh! Pour les palais, je puis dire, sans me vanter, que j' ai un goût unique. Je suis si confuse, seigneur, de ce qui vient de se passer, dit l' oie à Schézaddin, que je ne sais comment vous en parler. La fureur que je lis dans vos yeux ne m' apprend que trop à quel point vous vous croyez offensé; et la vengeance sans doute suivra de près l' outrage. Mais si je pouvais me flatter d' avoir quelque empire sur vous, si mes prières... qui! Moi! Madame, interrompit-il, qu' oubliant ce que je me dois à moi-même, je ne punisse pas cet audacieux! Ah! Chaque instant qu' il respire ajoute à l' affront que j' ai à venger! Eh quoi! Seigneur, répondit-elle avec une douceur extrême, tant de fureur peut-il régner dans un cœur qui paraissait dans cet instant même rempli duplus tendre amour; et mes larmes vous trouveraient-elles inflexibles, s' il était vrai que j' eusse su vous toucher. Schézaddin était amoureux. Ce dindon pour lequel son oie s' intéressait si vivement, était ce même animal qui lui avait fait éprouver au bal ce que la jalousie peut avoir de plus affreux. Les alarmes qu' elle lui montrait, la renouvellerent dans son cœur; et avec tant de violence, que ne pouvant ni la dissimuler, ni la contenir: barbare, lui dit-il avec fureur, vos larmes sont l' arrêt de sa mort; je vais le chercher cet odieux rival! C' est en votre présence, c' est à vos yeux que je veux rendre témoins du plus affreux spectacle qui puisse jamais s' offrir aux yeux d' une amante, que je satisferai ma gloire et mon amour si cruellement offensés. Je suppose qu' il le tue, dit le sultan; car enfin, quoi de moins certain que le sort des armes? Mais, va, je veux bien qu' il le tue. Je ne vois à tout cela, de quelque côté que je me tourne, qu' un dindon de moins dans le monde; et je ne pense pas, quoique Schézaddin veuille nous en faire croire, que ce soit pour nous un objet si important. Attendez-donc, c' est que je crois, dieume pardonne, que je ne sais ce que je dis. Vous avez tort, dit la sultane, votre réflexion est très-sensée. Oui, et non, répondit Schah-Baham, elle est sensée, soit; mais elle porte à faux. Il y a dindons et dindons: c' est ce qui me condamne, et à quoi, puisqu' il faut tout dire, je n' avais pas fait attention. L' injustice que Schézaddin faisait à l' oie, le toucha si sensiblement, qu' elle en versa des larmes. Pouvait-il l' aimer, et n' être pas attendri de l' état où il la voyait? Incertain encore de ce qu' il devait penser sur son rival, il demanda pourtant à l' oie pardon de ses soupçons et de son emportement. Quelque contente qu' elle dût être de son repentir, et de la façon tendre dont il l' exprimait, elle lui fit les reproches du monde les plus vifs sur le peu de confiance qu' il avait en elle, et sur ce que ne sachant pas encore s' il était aimé, il osait concevoir et montrer des jalousies si offensantes. Le prince convint de tout, et s' avoua encore plus coupable qu' elle ne le trouvait; et la crainte de déplaire achevant de calmer sa fureur: de grâce, madame, lui dit-il, daignez me pardonner des mouvement que vous n' auriez pas eu à me reprocher, si la violence demon amour et le vif intérêt que je vous ai vu prendre à mon rival, ne m' avaient pas alarmé. J' ai peine à croire que ce dindon, malgré toute sa fierté, puisse être mon égal; quand il le serait, vous pouvez aisément imaginer que j' ai peu d' envie de me mesurer avec lui, et que j' éviterai, autant qu' il me sera possible, de donner à l' univers le risible spectacle de nous voir tous deux en champ clos. J' ai senti vivement, il est vrai, son insolence. Mais dans quelque colère qu' elle m' ait mis, j' ai senti plus vivement encore sa tendresse pour vous, et je ne puis lui pardonner de songer à vous plaire que quand je serai sûr que vous rejettez ses vœux. Ah! Madame, qu' un mot de vous aurait rassuré mon cœur. Mais, hélas! Vous ne l' avez pas prononcé. Eh! Le moyen de n' être point inquiet, lorsque l' on aime comme je fais, et que l' on ignore si l' on a su plaire! Quelque irritée qu' elle fût, les discours de Schézaddin, et plus encore l' amour qu' elle sentait pour lui, la déterminerent enfin à l' indulgence. Il faut donc que je vous croie, lui dit-elle, et que je n' attribue qu' à la violence de vos sentiment l' offense que vous m' avez faite. Est-il juste pourtant que l' aveu le plustendre en soit le fruit. Et ne ferais-je pas, en vous pardonnant, plus que vous ne devriez jamais espérer? Schézaddin ne manqua pas de se récrier sur l' injustice qu' on lui faisait, en croyant lui faire grâce; et démontra avec tant d' évidence, qu' il était impossible qu' il fût tranquille, tant qu' il ne serait pas sûr d' être aimé, que l' oie enfin, poussant un profond soupir, se cacha le visage de son évantail. C' était en dire assez, peut-être même un peu trop, s' ils eussent été seuls. Ces aveux qui se font par le silence, doivent faire penser à l' amant, que qui n' a pas la force de parler, n' aura pas celle de se défendre. Quoique Schézaddin ne fût pas la personne de son siècle la plus téméraire en amour, son affaire avec la fée l' avait formé; et il est à croire que son oie aurait eu à se plaindre de son peu de retenue, s' il n' eût pas été gêné par les spectateurs: mais ne pouvant tirer d' autre parti de sa faiblesse que celui de la lui faire avouer, il se fâcha contre cette pudeur qui lui dérobait, disait-il, les plus beaux yeux du monde, et le bonheur d' apprendre qu' il était aimé. Hélas! Seigneur, lui dit-elle, après avoir encore long-temps résisté, que, s' il est vrai que vous m' aimiez,vous devez être content de mon cœur! Tout positif qu' était cet aveu, Schézaddin en allait sans doute demander encore plus; et il y a quelque apparence qu' il aurait obtenu ces mots charmant, qu' il poursuivait avec tant d' opiniâtreté, s' ils ne se fussent en cet instant trouvés si près du roi autruche, qu' il ne leur fut pas possible de continuer une si intéressante conversation. Mon dieu! Que je suis heureux quand j' y songe, s' écria le sultan, de ce que cette oie-là et moi nous n' avons pas vécu dans le même siècle! Elle m' aurait, à coup sûr, tourné la tête. C' est que c' est de l' esprit, de la délicatesse, du sentiment! C' est ma foi, un grand bonheur que l' on en trouve si peu de l' espèce de celle-là; il est réel qu' on ne voudrait pas aimer autre chose: moi, du moins; et si je ne suis assurément pas l' homme du monde le plus susceptible; mais, malgré cela, une oie ne laisse pourtant pas que de me plaire, sur-tout quand elle a du mérite. 
LIVRE 2 PARTIE 3 CHAPITRE 18 Pendant la conversation de Schézaddin et de son oie, Taciturne n' était pas resté aussi oisif qu' il l' aurait bien désiré. La grue qui, en effet, le trouvait fort aimable, en sortant du bal, l' avait fait appeler; et quelque répugnance qu' il eût pour elle, il avait cru devoir obéir: non que par sa figure elle lui en imposât; mais la singularité de ce qu' il voyait, et la crainte qu' il avait que tous ces animaux ne fussent des fées et des génies qui, pour se divertir ou les tourmenter, ne se fussent ainsi transformés, le tenaient en respect, et ne lui permettaient pas de s' abandonner à toute la brusquerie de son humeur. Lorsqu' il fut près de la grue, elle congédia le dindon qui lui servait de chevalier d' honneur. écoutez, monsieur, dit-elle à Taciturne, approchez-vous, aidez-moi à marcher, je suis lasse à mourir; le bal m' a fatigué cruellement. Vous me paraissez bien rêveur? Dites donc, poursuivit-elle, en s' appuyant familiérement sur lui, pourrait-on sans indiscrétion,vous demander à quoi vous rêvez? Oui, madame, répondit-il, et j' aurai l' honneur de vous le dire, s' il est vrai que vous en soyez bien curieuse? Mais vraiment oui, répliqua-t-elle en minaudant, c' est que j' en suis curieuse au possible, et que j' aime singulièrement à savoir ce que pensent les gens d' esprit. Hélas, madame, répondit-il, je n' ai par malheur rien de commun avec eux, que d' avoir souvent la migraine. Vous avez la migraine, s' écria-t-elle; ah que je vous plains! C' est réellement un mal excessivement cruel, mais ne vous en inquiétez pas; j' ai d' une eau souverainement bonne pour ces maux-là; je vous en donnerai: vous m' en ferez souvenir, duchesse, dit-elle à une triste et vieille grue qui marchait derrière elle en robe de cour. Le roi votre maître, reprit-elle en s' adressant à Taciturne, vous aime beaucoup, extrêmement; et vraisemblablement vous y répondez admirablement bien. Taciturne étourdi de tous ces adverbes qui succédaient les uns aux autres avec tant de rapidité, ne savait que répondre à la grue. Il est infiniment aimable, continua-t-elle, majestueusement fait, et vous lui ressemblez; mais avez-vousl' âme tendre? Ceux que comme vous, la nature s' est plu à combler de ses dons les plus précieux, ne trouvent ordinairement rien d' aussi beau qu' eux-mêmes; et cette présomption, dont l' amour même ne les corrige pas, nous sert encore plus contre eux que notre vertu. Ne trouvez-vous pas que cette idée ferait la matière d' une singulièrement belle dissertation? Oui, madame, répondit-il en bâillant, on dirait, je crois, là-dessus des choses très-brillantes, quoiqu' un peu usées peut-être. Eh, qu' importe, reprit la grue, en seraient-elles moins solides? J' aime passionnément l' esprit, je l' avoue, et les choses neuves me plaisent assurément autant qu' à personne; mais je veux toujours de la raison; et j' aime beaucoup mieux ne pas briller, ne paraître même avoir qu' un esprit très-ordinaire, que de n' en avoir qu' aux dépens de la justesse. Taciturne était si excédé de la cruelle caillette qui le poursuivait, et d' adverbes et de questions, que, malgré les terreurs qui l' occupaient, il prit le parti de ne plus répondre. La grue n' en parla que plus, fit l' apologie de son esprit, de ses connaissances, de sa modestie; et finit par se plaindre d' être née avec unesensibilité dont toute sa raison ne pouvait triompher. Ce n' est pas, ajouta-t-elle, que j' aie eu bien des passions... en revanche, interrompit il, vous avez dû en inspirer beaucoup? Horriblement, répondit-elle. Oh! Repliqua-t-il, je m' en doutais bien. Mais, continua-t-elle, vous n' ignorez pas que l' on n' est jamais flatté de plaire qu' autant que l' objet sur qui nous faisons une si douce impression a lui-même de quoi nous toucher. Taciturne était persuadé du contraire de ce que disait la grue; et, doux comme il l' était dans le commerce, il l' aurait sûrement contredite, si la crainte d' entamer avec elle une dispute qui l' aurait ennuyé, ne l' eût pas rendu plus complaisant qu' à son ordinaire. D' ailleurs, continua-t-elle, quand on a des principes, la sensibilité du cœur ne mène pas aussi loin que bien des gens le craient. Je ne dis pas que dans le cours de sa vie on n' ait quelques affaires; mais je crois qu' une personne raisonnable, à quelque point que les circonstances se trouvent contre elle, en a difficilement plus de cinq ou six. C' est-à-dire, reprit il, que tout ce que vous pouvez prendre sur vous, est d' en avouer cenombre-là. Oh! Je ne parle de cela qu' historiquement, répliqua-t-elle; et dans ce que je viens de dire, il n' était nullement question de moi. Nous ne pouvons, au reste, nous entretenir ici aussi commodément qu' il le faudrait, pour discuter pleinement une matière si intéressante; et c' est dans une conversation de sentiment que je veux me ménager avec vous, que je vous instruirai de ma façon de penser, et des choses qui ont pu intéresser mon cœur. Taciturne était né trop curieux pour que l' histoire d' une grue ne le tentât pas; et la peur qu' il avait qu' en lui confiant de si grands secrets, on ne lui en apprît qu' il voudrait toujours ignorer, ne l' empêcha point de se déterminer à satisfaire l' aimable oiseau, qui lui demandait si galamment un rendez-vous. La même raison qui n' avait pas permis à Schézaddin et à son oie de se parler aussi long-temps qu' ils l' auraient désiré, fit cesser l' entretien de la grue et de Taciturne. Aussi-tôt qu' ils furent dans le palais qui, pour en donner, en peu de mots, une idée précise, était meublé avec autant de goût qu' il était bâti, l' on servit. Schézaddin se mit à table auprès de l' oie; la grue s' emparade Taciturne. Ce fier dindon, objet de la haine du roi d' Isma, se plaça vis-à-vis de son rival, en le regardant aussi dédaigneusement qu' il en était régardé. Des autruches, des oies, et des dindons remplirent ce qui restait de couverts à cette table. Le souper, malgré la bonne compagnie qui le composait, ne fut pas bien gai. Le roi autruche, ni la reine son épouse, n' y parlèrent pas: Schézaddin ne put jamais répondre un seul mot, soit à l' oie, soit à la grue, qui lui faisaient quelquefois des questions, sans être toujours, ou contredit, ou critiqué par son rival, et même avec tant d' indécence et d' acharnement, que tout ce qu' il avait promis à l' oie ne l' aurait pas empêché d' étrangler ce critique dindon, si le roi autruche, ennuyé de l' impolitesse et du sot orgueil de cet animal, ne lui eût imposé silence. Tout fâché qu' était le roi d' Isma, il n' était pas possible qu' il le fût plus que son favori, à qui la grue faisait des agaceries avec toute la liberté d' une femme que son rang met au dessus de la bienséance. Au dessert, enfin, le roi autruche qui avait toujours été fort pensif, se tournant vers Schézaddin, lui fit desexcuses très polies, de ce qu' il ne l' avait pas encore entretenu. Je n' en ai fait la réflexion qu' après, ajouta-t-il; mais je crains bien que ce silence, que je ne gardois que pour vous laisser le temps de revenir de votre surprise et de vous familiariser avec nous, n' ait produit un effet tout contraire, ou, du moins, ne vous ait beaucoup embarassé. Oh ça! Convenez que vous ne seriez pas fâché de savoir qui nous sommes, et que nous vous paroissons d' étranges gens? à dire vrai, seigneur, répondit Schézaddin, je n' ai jamais rien vu qui vous ressemblât; et je ne vous dissimulerai ni mon étonnement, ni ma curiosité, rien, assurément, ne peut les égaler. Je vous dirai plus; et je ne saurais imaginer que le destin, en me conduisant dans ces lieux, n' ait pas eu ses vues. à cet égard, dit l' autruche, je ne sais rien: j' ai vu le temps que, sans vanité, j' étais assez bien avec lui, pour qu' aucun de ses décrets ne me fût inconnu; mais les choses ont changé de face, et j' en suis à présent, comme tout le monde, aux conjectures sur cet article. Quoi qu' il en soit, enfin, répliqua le roi d' Isma, j' imagine que je puis vous être utile; et cette idée me donne encore plus d' enviede savoir vos malheurs. Ils sont jolis, mes malheurs! Repartit l' autruche: ils sont, parbleu, jolis! J' en suis content! Vous raillez, sans doute, reprit Schézaddin; l' homme du monde qui aurait le moins à perdre, serait désespéré de se voir dans l' état où vous êtes; et à moins que ce ne soit volontairement que vous êtes autruche, je ne conçois point que vous puissiez ne vous pas affliger de le paraître. Je ne dis pas non plus, répondit l' autruche, que mes infortunes ne me coûtent à soutenir, et que je ne les sente pas dans toute leur étendue: ce que je veux dire seulement, c' est que leur source est singulière, et si comique, qu' il m' est enfin arrivé des choses si peu communes, que quelque desagréables qu' elles saient en elles-mêmes, il est assez rare que je me les rappelle, sans avoir envie d' en rire. N' est-on, d' ailleurs, philosophe que pour raisonner, et n' est-ce pas aggraver le malheur, que d' en porter le poids avec faiblesse? Quand je me fâcherai à présent, comme pendant long-temps je l' ai fait, il n' en sera ni plus ni moins. Ma fille qui était née avec une extrême beauté, et ma femme qui avait de quoiêtre fort contente de sa figure, ne supportent pas, sans doute, leur état présent avec toute la fermeté que je leur désirerais. Il est certain que sans avoir jamais été une beauté, je ne saurais ignorer que mon visage m' allait beaucoup mieux que le masque d' autruche dont on m' a fait présent. Mais qu' y ferai-je; et puisqu' il ne dépend pas de moi de ne le point porter; n' est-il pas plus sage à moi de m' étourdir sur mon état, que de m' en affliger sans cesse? Ah! Ma foi! Dit Schah-Baham, je suis son serviteur! Voilà un drôle d' homme de croire qu' il soit indifférent d' être autruche, ou de ne l' être pas; mais comment devient-on autruche? J' avoue que je ne le comprends point! Qu' on naisse tel, et qu' on s' y fasse; rien là-dedans que de très-naturel: mais que, moi, je suppose, qui suis homme, je devienne autruche, ou dindon; et cela dans l' instant que j' y pense le moins, et que malgré cet accident je danse comme s' il ne m' était rien arrivé, rien ne me paraît plus incompréhensible. Ce que c' est que de nous, pourtant! En vérité, cela fait trembler! Mais, continuez, visir; ces réflexions-là m' affligent; et sûrement,je me ferais mal, si je m' y arrêtois plus long-temps. Schézaddin, reprit le visir, après avoir fait des compliment au roi autruche sur sa grandeur d' âme et sur le bonheur qu' il avait d' avoir conservé sa gaieté au milieu des infortunes dont il était accablé, le pria de vouloir bien lui raconter son histoire, et l' autruche la commença en ces termes. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 19 Ce n' est pas assurément pour me vanter; mais j' ose dire que vous ne trouverez dans aucune histoire des choses qui ressemblent à celles dont je vais vous faire le récit; et que j' ai du moins l' avantage, que les malheurs que j' ai éprouvés, ne sont arrivés qu' à moi. Vous medirez, peut-être, que ce n' en est pas un bien grand; je pense le contraire. Il n' est point du tout désagréable, à mon avis, quand on est malheureux, de l' être d' une façon toute particulière. La raison que j' ai de le croire, c' est que si l' on ne vous en plaint pas davantage, on vous en écoute avec plus de plaisir. Ce qui ne peut déplaire à quelqu' un qui, comme moi, se trouve souvent dans le cas de faire l' histoire de sa vie. Quoique le sort m' ait conduit dans vos états, j' en suis né si loin, qu' il y a apparence que sans la méchanceté de mes ennemis, qui me force d' errer dans l' univers, je n' y serais jamais venu. Après une suite immense des rois mes aïeux et mes prédécesseurs, je parvins au trône à mon tour, par la retraite de mon père, dans le dix-neuvieme monde. Les états qu' il me laissait étaient d' une prodigieuse étendue, mes voisins respectaient ma puissance; je n' avais rien à leur envier, et nous nous tînmes tranquilles respectivement. J' aimais plus la paix que l' oisiveté; et je profitai du repos dans lequel on me laissait, pour me donner tout entier à la poésie, que j' avais toujours très tendrement aimée, et que je cultivois, eneffet, avec le succès le plus marqué. Il y a des gens qui veulent être universels; je l' étais, moi, sans le vouloir. Né pour tous les genres, je les embrassai tous, et il n' y en eut aucun où je ne portasse une supériorité de génie, qui ne me permettait pas de craindre, ou de trouver des égaux. Je vous dirai, pourtant, que quels que fussent mes talents pour la poésie, je faisais peu de cas des vers; et que si je donnai mes premières années à la manie d' en faire, je sentis bientôt que le soin d' arranger des mots, de façon qu' il en résulte quelque harmonie, et la peine que l' on se donne pour exprimer en termes brillant et pompeux des pensées assez souvent fausses, presque toujours frivoles, et des images ordinairement usées, sont des choses peu dignes d' un esprit raisonnable. Enfin, j' abandonnai un art dont le seul mérite est de peindre les objets connus, et qui ne conduit à la découverte d' aucun. L' insurmontable dégoût que j' avais eu pour la prose, s' affaiblit: je fis des livres; et même (mais que ceci, je vous prie, ne nous passe point) je donnai incognito au public de petites brochures gaies, et un peu galantes. Le goût des doctes commentairessuccéda à ces amusement. Delà, je me jetai dans l' éloquence; et bientôt; mais sans en être plus satisfait, je devins l' orateur le plus brillant de mon siècle. La vérité vint enfin frapper mes yeux. Je sentis tout le néant de ce qui jusques alors m' avait occupé; je rougis d' y avoir employé tant de temps; et cette honte salutaire m' amena aux seules sciences qui méritent l' estime des hommes; je veux dire, aux sciences abstraites. La singulière sagacité dont j' étais doué, m' en abrégea les difficultés, et je me trouvai géometre dans l' instant que je voulus apprendre la géométrie. Quelque divine que cette science me parût, je ne m' y bornai pourtant pas, et je ne la fis servir que d' introduction à l' astronomie et à la physique. Ah! Monsieur! Que c' est, sur-tout, une belle chose que cette physique! Que les objets qu' elle se propose sont grands! Qu' elle élève l' esprit! En effet, quoi de plus digne de l' homme que d' étudier la structure de l' univers, les causes de tout ce qu' il offre à nos yeux, de percer les entrailles de la terre, d' y arracher à la nature les secrets qu' elle a cachés, et de voler de là au plus haut des cieux, y observer la marche de cescorps immenses et innombrables, que leur éloignement n' a pu dérober à notre curiosité! Il s' en fallait beaucoup que la philosophie eût toujours regné à ma cour; je crus, même long-temps, qu' elle n' y prendrait jamais. Les vers et la galanterie l' avaient gâtée; et l' on n' y pouvait raisonner un instant sans y mourir d' ennui. Peut-être alors y faisait-on trop de cas de l' esprit; mais, enfin, on en avait. L' amour et les plaisirs y gagnaient, ils étaient à la fois, et mieux sentis, et mieux célébrés; la pédanterie et la fausse décence en étaient bannies. La politesse de l' esprit ajoute toujours au sentiment, et en le rendant plus agréable, le rend toujours plus sûr de plaire. Les femmes, à qui l' on disait mieux qu' auparavant qu' on les trouvait aimables, s' empressaient à s' attirer des éloges, qu' autrefois elles se seraient imputé à crime de chercher. Eh! Qui peut plus animer les charmes, que le désirs de plaire! La nature fait la beauté; mais ce n' est qu' à lui que l' on doit les grâces. La galanterie des déclarations amenait bientôt l' aveu. L' ardeur des poursuites, la délicatesse dont l' amour venait de s' embellir,la guerre ingénieuse qu' il livrait aux préjugés, les images vives et flatteuses qu' il faisait des plaisirs, le faisaient bientôt triompher. Il est vrai qu' il durait peu; mais il n' en était que plus vif. La constance pouvait être un goût particulier à quelques-uns; mais elle n' était d' obligation pour personne, et qui en eût promis, ou exigé, se serait immanquablement donné un ridicule. Si ce n' était qu' en vers que l' on demandait des faveurs, ce n' était qu' en vers aussi qu' on se félicitait d' en avoir obtenues, et qu' on en rendait grâces. Quand la discrétion de l' amant aurait voulu dérober au public les marques de sa réconnaissance, la vanité de l' objet aimé ne l' aurait pas permis; et si, grâces au ciel, il n' y avait pas dans ma cour une femme qui ne méritât une épître de remerciment, il n' y en avait pas une qui ne crût son honneur intéressé à apprendre à tout le monde combien son amant avait d' esprit, ou plutôt, combien elle inspirait de transports. Mon goût pour la géométrie changea presque' en un instant la face de ma cour. Blâmé d' abord, sans ménagement, de me livrer tout entier à de si tristes occupations, bientôt imité avec fureur,je ne vis plus autour de moi que des géometres, ou des gens qui feignaient de l' être. à la gaieté, à toutes les grâces de l' amour, on vit succéder la tristesse et l' aspérité des sciences. On n' entendait plus mes courtisans se proposer que des problêmes. Les poète(s) étaient ou bannis, ou méprisés: non-seulement, les charmes de l' imagination ne touchaient plus, mais on regardait encore comme un travers, d' y avoir été sensible. On ne craignait même pas de dire, et peut-être le croyait-on, qu' il n' y avait que la géométrie qui fût digne d' occuper l' homme, et qu' elle était la seule science qui mît de l' ordre dans les idées, par l' assujettissement où elle les tenait. Il n' y avait, enfin, qu' à ceux qui raisonnoient avec la plus cruelle pesanteur, que l' on attribuait le mérite de raisonner juste. Ce que je n' aurois pas cru, et qui pourtant arriva, c' est que les femmes, qui ne semblent nées que pour l' agrément, que pour inspirer et ressentir l' amour, auxquelles nous devons le don de plaire, qui seules ont le droit d' adoucir nos mœurs, et de nous polir l' esprit; les femmes, dis-je, préfèrent aux grâces, et à la légèreté qui leur sont si naturelles,à cet aimable désordre qu' elles ont dans les idées, et qui peut-être, est le plus séduisant de tous leurs charmes, cette exactitude de raisonnement, qui, quand en effet elles l' auraient acquise, ne pourrait les rendre que moins aimables. Bientôt, les passions qui ne doivent naître que des agrément, ne dûrent leur naissance qu' aux sciences qui y sont le plus contraires. Un géometre, le croiriez-vous? Avoit plus de bonnes fortunes qu' un petit maître. Les jours, qui, peu de temps auparavant, s' écoulaient dans les conversations les plus agréables et dans les fêtes les plus brillantes, n' étaient plus employés qu' à de seches dissertations sur le cours des astres, sur la figure de la terre, sur le calcul intégral, et sur les mystères les plus relevés et les plus impénétrables de la métaphysique. La mélancolie, et les vapeurs qui gagnaient les femmes, la perte même de leurs agrément, ne pouvaient les arracher à la manie de parler perpétuellement de choses qu' elles ne songeaient pas même à mettre à leur portée. Il y a des pays où le ridicule et la considération se touchent de si près, qu' il semble que l' on ne puisse mieuxparvenir à l' une, qu' en se livrant plus à l' autre. Il fallait que ce fût un des préjugés du mien. Ce n' eût pas été assez que le fol entêtement pour les sciences, tînt aux femmes lieu d' esprit et de beauté, il fallait encore qu' il leur tînt lieu de vertu. Quelqu' une d' elles, lasse, non des plaisirs, mais de l' éclat qui les suit, voulait-elle afficher une conduite plus réglée? Les mépris du public lui devenaient-ils à charge? L' inconstance d' un amant lui inspirait-elle pour quelques jours le dégoût du monde? Ce n' était plus, comme autrefois, en se consacrant aux exercices pénibles de la dévotion, qu' elle se cherchait des ressources. Les sciences avaient pour elle le mérite de l' hypocrisie; être géometre, enfin, ou quitter le rouge, faisaient un honneur égal. Je parle à présent de tout cela avec un désintéressement que je n' avais pas alors. Loin de sentir jusques à quel point allait l' abus des sciences que j' aimais, combien il entrait d' air, ou de flatterie, dans le goût que l' on paraissait avoir pour elles, et le ridicule que cette folie répandait sur ma cour, et sur moi-même, j' aidois à l' augmenter par mon exemple, et par les préférences dontj' honorois ceux qui m' imitaient. Si le titre de géometre, mérité ou non, suffisait pour plaire à une femme, je n' admettois non plus dans ma confiance, et dans mes conseils, que des savant de ce genre, ou plutôt ceux qui feignaient de l' être, que ceux qui l' étaient en effet. Je n' en étais, à vous dire vrai, ni plus amusé, ni mieux servi; mais je satisfaisois mon goût et ma vanité, et m' ennuyois sans m' en apercevoir, ou sans m' en plaindre. Ah! S' écria Schah-Baham, si j' étais sûr d' avoir un bon ami: que lui demanderiez-vous, lui dit la sultane? Un conseil, répliqua-t-il; mais c' est que je crains tant qu' on ne me flatte! Je voudrais, par exemple, que l' on me dît, si je ne ferais pas bien de me faire géometre? Cela vous rendrait bien sérieux, répliqua la sultane; d' ailleurs; il me semble que vous avez l' esprit bien vif pour vous acommoder d' une science qui, à ce que j' ai oui dire, exige toute l' attention imaginable. J' ai l' esprit vif, cela est vrai, dit le sultan; mais si vous sçaviez aussi combien je réfléchis, quand je m' y mets, vous ne craindriez pas tant que la géométrie fût pour moi une chose si difficile. Je crois pourtant, repritla sultane, que les calculs vous paroîtroient bien désagréables. Ils sont si secs? Comment, répondit le sultan, des calculs! Cette géométrie n' est donc autre chose que de l' arithmétique? Eh! Que diable! Visir! Que ne me le dites-vous donc? Vous êtes cause que j' ai pensé me faire géometre, comme si c' était... oh! Je n' aime point ces surprises-là! Voyez un peu, je vous prie, le beau ridicule que je me serais donné! Si la géométrie vous déplaît, repartit la sultane, faites-vous physicien. Mais oui-dà, dit Schah-Baham, physicien, elle a raison? Cela doit être fort beau. Depuis ce qu' on m' a dit de la physique, je ne serai point du tout fâché de la savoir. Je vois à présent que je m' étais mépris, et que c' était indubitablement cela que je voulais dire. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 20 Mon nom, continua l' autruche, commençait à se répandre dans l' univers; et mon mérite soutenu par les pensions que je faisais aux savant, et à tous ceux qui pouvaient répandre marenommée, ne trouvait plus de contradicteur dans mes états. Vu de plus loin, j' étais encore plus grand; mais à quelque excès que l' on me vantât, je n' avais encore rien fait qui justifiât le bruit que je faisais dans le monde; et je résolus de le mériter. En discutant la nature de l' air, je crus qu' il agissait un peu plus sur les corps qu' on ne le croyait. De réflexions en réflexions, je jugeai qu' il en était un lui-même; j' allai enfin, jusques à deviner sa pesanteur et son élasticité. Enchanté de mes découvertes, et ne doutant ni de leur réalité, ni de leur succès, je me hâtai de les porter à l' académie; elles y furent si généralement sifflées, y parurent si absurdes, qu' il s' en fallut peu que je ne me crusse le philosophe le plus visionnaire qui eût jamais été. Plus irrité encore que confondu, je rentrai dans mon palais: j' examinai encore mon système avec toute la sévérité possible, je me fis à moi-même les objections les plus fortes: mais plus je le revis, plus j' eus de quoi me convaincre que si quelque chose égalait mes lumières, ce ne pouvait être que l' ignorance de mes philosophes. Le désirs de justifier mes idées, et de confondremon académie, me donna de nouvelles forces; et persuadé que contre l' expérience il n' y a point de raisonnement, je me hâtai d' en faire une qui mît ma gloire en sûreté, et forçât mes envieux au silence. Il fallait pour cela que je prouvasse que l' air était un corps; et il me parut que je ne pouvais mieux le prouver qu' en lui faisant supporter le poids d' un autre corps. J' avais d' ailleurs avancé que l' on pouvait mesurer le vent; cette opinion n' avait pas été trouvée moins ridicule que l' autre, et comme j' avais à les établir toutes deux, je travaillai avec toute l' ardeur possible, à une machine qui pût faire la preuve de mon système. Je ne vous dirai point combien je fis d' expériences malheureuses. J' ai composé là-dessus de très-gros volumes, où tout ce que j' ai tenté, et qui ne m' a pas réussi, est déduit avec une prolixité qui ne laisse rien à désirer, et que vous pourrez lire quand il vous plaira. Après avoir long-temps travaillé sans succès, la force de mon génie et mon opiniâtreté me firent enfin enfanter la plus surprenante machine qu' on eût encore vue dans l' univers. Lorsque par des épreuves réitérées et faites dans dessolitudes où mon secret ne pouvait transpirer, je me fus assuré de l' avoir conduite à sa perfection, j' assemblai l' académie, et le peuple dans une vaste campagne, qui était aux portes de ma capitale. Je voulais que rien ne manquât, ni à ma gloire, ni à la confusion de mes ennemis. Là, j' exposai la machine; elle étonna tout le monde, par la singularité de sa forme, mais personne ne devina à quoi je voulais la faire servir. Sans perdre le temps à vous en faire une description géométrique, qui ne servirait peut-être qu' à vous embarrasser, je vous dirai tout simplement que ce chef-d' œuvre de méchanique n' était que ce que l' on appelle aujourd' hui un cerf-volant. Je conçois aisément que dans le degré de perfection, où les sciences sont à présent parvenues, cette découverte doit paraître bien puérile; mais en se transportant dans le temps où elle fut faite, l' on peut imaginer qu' elle dût combler de gloire son auteur. Je fis dresser la machine par celui qui m' avait aidé dans mes expériences secrètes; elle partit, la rapidité avec laquelle elle s' éleva dans les airs, à l' aide d' un vent vif, égal, et soutenu, qu' il faisait en ce moment, fit pousser à toutel' assemblée un cri de joie et d' admiration. Mais je ne pourrais jamais vous exprimer quel fut leur étonnement, quand ce cerf-volant, sur lequel tous les yeux étaient constamment fixés, le déroba à leurs regards, ou du moins n' y parut plus que comme un point presque imperceptible. La crainte qu' ils eurent de ne le plus revoir fut si vive, que pour la dissiper, je le ramenai peu à peu du haut des airs, où les vents l' avaient élevé, et le fis enfin tomber à mes pieds. Une joie universelle succéda alors à la consternation. Ce jour fut, je l' avoue, un grand jour pour moi. Les éloges dont le peuple me comblait, la vénération que j' inspirai aux étrangers qui se trouvaient là, l' abattement des savant, tout augmentait, tout me rendait ma gloire plus chère. Cependant l' académie convint qu' elle avait eu tort, et dès ce moment me regarda comme le plus grand philosophe qui eût encore vécu. Pour augmenter leur admiration, et les convaincre de plus en plus de la justesse de mes idées, j' attachai le lendemain, des lanternes à mon cerf-volant. Le prodigieux succès qu' elles eurent, me donna l' idée d' y attacher des chats, qui beaucoup plus pesants que les lanternes,prouvaient aussi beaucoup mieux ce que j' avais avancé. Cette tentative, toute hasardée qu' elle était, me réussit, et porta ma gloire à son comble. Tous les philosophes, non-seulement m' écrivirent pour me féliciter sur mon ingénieuse machine, mais encore, ils se rendaient tous en foule à ma cour, pour en voir l' effet. Parbleu! S' écria le sultan, il faut convenir que tous ces gens-là avaient bien du temps de reste, de venir, peut-être de cinq ou six cens lieues, pour voir un cerf-volant! Est-ce donc que c' est une si belle chose? à propos, pourtant, comme je ne sais encore que médiocrement la physique, il se pourrait bien que je ne raisonnasse pas juste sur la machine du roi autruche. Au surplus, si ce prince, de qui, d' ailleurs, j' estime fort l' esprit et les lumières, veut bien me parler philosophie un peu moins, seulement jusques à ce que je la sache un peu plus; j' avoue naturellement qu' il me fera plaisir. Cependant, visir, qu' il ne se gêne pas à un certain point; je sais qu' il faut avoir de la politesse pour les étrangers. Et puis, c' est que c' est, ma foi! Un grand homme que ce roi-là. Je jouissais de ma gloire avec toutela tranquillité imaginable, continua l' autruche, lorsqu' il m' arriva une aventure cruelle, qui me la fit payer bien cher. J' étais un jour à donner le plaisir du cerf-volant à un ambassadeur qui allait prendre congé: la machine secondée par un vent frais, était presque' au plus haut des airs, lorsque je la vis se prendre dans un nuage noir et épais, qui était porté contr' elle avec une extrême rapidité. à peine je l' y avais perdu de vue, qu' un grand cri sortit du fond de ce nuage. Le ciel s' arma d' éclairs, le tonnere se fit entendre, les vents se déchaînerent; et mon cerf-volant brisé, noirci, brûlé par la foudre, et les chats qu' avec lui j' avais envoyés dans les nues, absolument épilés, vinrent tomber auprès de nous. Le cri perçant qui avait précédé cet orage, et la promptitude avec laquelle il s' était formé, et dissipé, me le firent regarder comme le phénomène du monde le plus singulier, et dont il était important de découvrir la cause: mais ce fut en vain que je la cherchai, et tout ce que je trouvai sur cet événement, me satisfit si peu, qu' enfin je cessai de m' en occuper. Je voulus reprendre mes exercices, que le désirs de pénétrer cemystere avait interrompus quelques jours, et je tirai de mon cabinet un cerf-volant aussi beau que celui qui avait été foudroyé; mais à peine fus-je dans la plaine que le vent tomba, et si absolument, que ce fut en vain que j' essayai de faire partir la machine. Aussi-tôt que je fus rentré, le vent se releva; je sortis, il retomba encore. La même chose, enfin, m' arrivant tous les jours, je conçus qu' il y avait là-dessous quelque chose d' extraordinaire, et que c' était à moi directement que l' on en voulait. Ne pouvant moi-même percer ce mystère, j' eus recours à un oracle fameux dans le pays, et dont je vous parlerai ci-après plus amplement. J' appris de lui que ce nuage percé par mon cerf-volant renfermait une fée, qui par ce choc aussi violent qu' imprévu, avait pensé verser; que c' était elle qui avait poussé les horribles cris qui étaient venus jusques à moi; et qui avait excité l' orage qui avait foudroyé mon cerf-volant, et deshabillé mes chats; et que ce calme profond qui regnait dans les airs, toutes les fois que j' avais besoin de vent, était une suite de son courroux et un essai de sa vengeance. L' oracle ajouta que, quelque cruel que dûtme paraître cet effet de ressentiment, j' en avais plus encore à craindre si je ne songeais pas à l' apaiser. J' avais trop de preuves de la pénétration et de la sincérité de l' oracle qui me parlait, pour révoquer en doute ce qu' il venait de m' apprendre, et je me hâtai de suivre ses conseils. La fée Thérébentine qu' il m' avait nommée, était une petite créature, vaine, tracassiere, et méchante, que j' avais d' autant plus à craindre, qu' avant qu' elle fût devenue prude, elle m' avait fait de fort indécentes agaceries; que, depuis, elle m' avait plusieurs fois parlé sentiment; et que dans l' un et l' autre cas, je n' avais eu pour elle aucun des égards qu' elle m' avait demandés. Je n' ignorais pas qu' une femme que l' on refuse, haït avec plus de fureur, qu' une femme que l' on quitte; et j' étais très-fâché, que dans les dispositions où elle était à mon égard, ce fût à elle que mon cerf-volant se fût adressé. Malgré le peu d' espoir que j' avais de la calmer avec un si beau prétexte de donner libre cours à sa haine, j' essayeai pourtant de le faire: je lui écrivis une lettre fort soumise, que j' accompagnai des plus magnifiques présent. Elle reçut mes excuses beaucoup mieuxque je n' eusse osé l' espérer, me promit de ne plus renfermer le vent, et me fit enfin tant de protestations d' amitié, que je commençai à la craindre plus que jamais. Cependant, l' exactitude avec laquelle elle me tint parole sur le vent, dissipa mes craintes. J' ordonnai en son honneur des fêtes publiques qui furent célébrées avec toute la joie possible par mes sujets, qui ne pouvaient plus se passer de cerf-volans, et que le bouleversement entier du royaume aurait, je crois, moins affligés, que le malheur de n' en plus voir. Qu' il ne s' y fie que de bonne sorte à cette fée-là, dit Schah-Baham; c' est moi qui connais un peu ces dames là, qui lui en donne le conseil. Vous m' en croirez, par exemple, si vous voulez; mais je ne craindrai pas de vous dire, qu' à la place du roi autruche, j' aurois mieux aimé mille fois n' avoir pas imaginé les cerf-volans (et si je vois à présent combien cette machine est ingénieuse) que d' avoir eu la moindre chose à démêler avec une fée. Ce n' est point pour faire le prophète, car je ne suis point un oracle, moi; mais vous verrez à la longue, comment il s' en tirera! Souvenez-vous seulement de ce que je vousdis. Continuez, visir; voilà véritablement une des plus magnifiques histoires que je crois qu' on puisse entendre. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 21 Aussi-tôt que je me fus tiré d' une si cruelle affaire, continua l' autruche, je conçus le dessein de voyager, moins encore pour m' instruire, je l' avoue, que pour montrer aux nations ce grand homme qu' elles admiraient. Ma réputation était déjà si bien établie, que toutes les villes que j' honorois de ma présence me firent des entrées superbes, et que quelques-unes même m' érigerent des statues. Après avoir traversé je ne sais combien de royaumes, j' entrai dans l' empire de Phasgam. Le souverain de ces vastes payes vint de fort loin au-devant de moi. C' était un homme simple, peu instruit, mais d' une très-bonne conversation, et qui, sans pratiquer les sciences, honorait beaucoup les savant, et ne les croyait pas tout-à-fait inutiles dans un royaume. Son premier soin fut de me présenter à la princesse sa fille; jusques-là, j' avais souvent chantél' amour, mais je ne l' avais pas connu. Qu' elle me parut belle! Et que ce cœur que jamais rien n' avait rempli, se défendit peu contre ses charmes. De mon côté, je fis sur elle la plus favorable impression; elle était sçavante, je passais pour être le premier homme de mon siècle; en fallait-il plus pour nous séduire tous deux? Comme je savais son goût pour les langues mortes, et que je savais qu' elle les parlait toutes; je lui fis en assyrien le compliment du monde le plus galant. Elle me répondit en langue punique, dans laquelle elle s' exprimait avec une élégance et une facilité incomparables; et me dit sur mes talents et sur ma réputation des choses si flattueuses! Ses yeux, en me regardant, s' arrêtaient si tendrement sur moi, que je ne doutai pas que l' estime n' eût fait sur son cœur ce que ses charmes avaient fait sur le mien. Elle m' engagea dès le lendemain à lui développer tous les mystères de la philosophie; et quoique je n' y mêlasse rien de ceux de l' amour, je la fis soupirer plus d' une fois. Un maudit génie, que l' on appelait Plus-Vert-Que-Pré , fameux par sa puissance, et par sa méchanceté, et frère dela fée, de qui je vous ai parlé, était depuis trois mois à la cour de Phasgam, lorsque j' y arrivai: et mon malheur voulut qu' il trouvât à la princesse autant de charmes que moi. C' était assurément le plus dangereux rival que le sort pût jamais me susciter. Il n' était pas aimé, mais il voulait l' être; et la froideur avec laquelle ses soins étaient reçus, ne l' empêchait pas d' en rendre. Il était peut-être de ces gens, qui sont dans cette idée si fausse, qu' une constance bien opiniâtre surmonte toujours, non-seulement l' indifférence, mais même l' aversion. Quels que fussent là-dessus ses sentiment, et avec quelque sincérité que la princesse lui eut parlé, il la suivait par-tout, lui donnait des fêtes, et par-tout l' ennuyait, et du récit et du spectacle de son amour. Que l' on devine aisément son rival! 
Plus-Vert-Que-Pré avait été présent à ma première entrevue avec la princesse; et si le trouble qui parut alors dans mes yeux, l' instruisit des sentiment qu' elle m' inspirait, l' air sombre et farouche, avec lequel il m' examina, sa sécheresse et sa contrainte avec moi, la colère qu' il conçut contre la princesse, et qu' il ne dissimula pas, m' apprirent aussi qu' il aspiroit à lui plaire. Les prévenancesqu' elle eut pour moi le jour de mon arrivée, son empressement à me parler, l' exagération de ses éloges, et le peu d' attention qu' elle eut pour Plus-Vert-Que-Pré , qui avait toutes les peines du monde à en obtenir une réponse et un regard, plongerent ce cruel génie dans la plus affreuse inquiétude. Quoique malgré la timidité qu' inspire une violente passion, et le peu d' usage même que j' avais de l' amour, je crusse, comme toute la cour de Phasgam, que j' avais vivement touché la princesse, je ne pus m' en tenir aux conjectures sur une chose si intéressante pour moi, et je me déterminai à lui faire l' aveu de ma tendresse, et à lui confier les craintes que m' inspirait celle de Plus-Vert-Que-Pré . Elle ne me dit pas qu' elle m' aimait; mais une joie si vive et si pure anima ses yeux lorsqu' elle me vit à ses genoux! Il y regnait tant d' amour, elle m' écoutait avec tant de complaisance lui parler du mien, et me marqua tant de haine pour mon rival, qu' en me faisant l' aveu de ses sentiment, elle ne m' en eût pas mieux instruit. Le lendemain de ce jour si fortuné l' empereur, la princesse et tous les habitants de Phasgam me prièrent avec instance,de leur donner le régal du cerf-volant. Mon amour et ma vanité avaient trop à gagner à leur faire connaître cette machine si renommée, pour que je ne me rendisse pas à leurs désirs. Jamais elle ne se montra avec tant d' avantage; jamais elle n' avait eu un si grand succès. La princesse sur-tout, que ses lumières éclairaient mieux que personne, sur le mérite du cerf-volant, en fut d' un enchantement qui me flatta mille fois plus que toutes les acclamations du peuple. Cher prince! Me dit-elle à l' oreille avec transport, quelle gloire pour moi d' être aimée de vous, et que mon cœur partage bien votre tendresse! Je ne sais si Plus-Vert-Que-Pré que j' avais, malgré moi, pour spectateur de la fête physique que je donnais à la princesse, et qui était fort près de nous, entendit ce qu' elle me disait, ou si sa rougeur et mon émotion le lui firent deviner; mais il devint tout d' un coup d' une humeur détestable, et me fit mille mauvaises plaisanteries sur le cerf-volant. S' il n' eût tourné que moi en ridicule, je lui aurois peut-être répondu avec moins d' aigreur que je ne fis. Mais il en retombait tant de mépris sur la physique et il l' attaqua lui-même avec si peu de ménagement, que je crusne pouvoir me dispenser d' en prendre le parti. La haine secrète qui nous animait tous deux, ne nous permit pas de conserver des égards l' un pour l' autre, et nous poussâmes la querelle aussi loin qu' elle pût aller. J' osai même, dans la chaleur de la dispute, le défier de faire quelque chose qui fût comparable à ce cerf-volant, qui lui paraissait si digne de risée. Quoi! Répondit-il d' un air railleur, des cerfs-volans! Seriez-vous curieux d' en voir? Convaincu, par ce que cette admirable machine m' avait coûté, qu' il ne lui serait pas si facile d' en faire qu' il le croyait; je lui dis audacieusement que je serais charmé qu' il m' en montrât. 
Plus-Vert-Que-Pré, à ce défi, étendit la main, et dans l' instant, il parut dans les airs une si prodigieuse quantité de cerfs-volans, que l' air en était obscurci. Je fus, je vous l' avoue, confondu de ce spectacle. Ce ne fut pas tout. à ses ordres, le soleil disparut; et la nuit, forcée dans sa marche par la puissance du génie, vint lui succéder. Alors le génie, pour achever de m' humilier, attacha des étoiles à ses cerfs-volans. C' était, comme vous voyez, une assez fâcheuse parodie de mes lanternes. Après, il les fit battre les uns contre lesautres. Du frottement des étoiles, quand elles se rencontraient dans le choc, il se formait des sillons de lumière d' une vivacité surprenante, et dont les yeux pouvaient à peine supporter l' éclat. Lorsqu' il crut avoir donné ce spectacle assez long-temps, il partit de chaque cerf-volant des feux de différentes figures, et de toutes les couleurs. Ce qui fit le plus beau et le plus singulier feu d' artifice que l' on ait, je crois, jamais donné. Enfin, il les anéantit tous, hors quelques-uns qu' il laissa dans le ciel, avec les corps lumineux qu' il y avait attachés, qui forment ces cometes, qui ont si long-temps effrayé l' univers, et que l' on reconnaît toujours à cette longue queue qu' ils ont commune avec les cerfs-volans, et qui est en même temps une preuve incontestable de leur origine, et de la vérité des faits que je vous raconte. Je n' ignore pas, au reste, qu' il n' y a pas un astronome de ceux qui ont écrit sur les cometes, qui n' en parle fort différemment de moi: et ce qui prouve combien il faut se défier des observations, c' est qu' il y en a quelques-uns dont les idées sont assez raisonnables pour que l' on puisse les admettre; quoiqu' assurément, il n' y en ait pas un qui, sur cetarticle, ne se soit bien écarté du vrai. Le roi de Phasgam, qui, comme je l' ai dit, n' était pas savant, fut si charmé de la fête que Plus-Vert-Que-Pré venait de donner, qu' il en oublia la vénération, que d' abord il avait conçue pour moi, et le combla d' éloges. La princesse, qui heureusement avait trop d' esprit pour ne pas mettre les choses à leur juste valeur, ne pensa pas comme son père; et loin de louer le génie, soutint que je devais l' emporter sur lui; et que ce qui n' était que l' ouvrage d' une puissance à laquelle toute la nature était forcée d' obéir, ne méritait pas la même estime, que ce qui était le fruit du savoir et de l' expérience. Cette décision n' était que raisonnable; et la princesse, pour la donner, n' avait eu besoin de consulter ni son amour pour moi, ni son aversion pour Plus-Vert-Que-Pré . Toute désintéressée qu' elle devait paraître, elle ne le satisfit pas, persuadé que la princesse aurait moins rendu justice à la physique, si elle n' eût pas aimé le physicien: après lui avoir fait les plus sanglant reproches, et m' avoir accablé des plus terribles menaces, il disparut. Quelque terreur qu' il eût cru m' inspirer, la joie que me donna sa fuite, nepeut se comprendre. J' aimais; débarrassé de mon rival; aimé de ce même objet, qu' avec tout son pouvoir il n' avait pu rendre sensible, la crainte pouvait-elle un moment trouver place dans mon cœur? Quand, d' ailleurs, j' aurois été moins magnanime, ou moins amoureux, les menaces de Plus-Vert-Que-Pré ne pouvaient m' alarmer que jusques à un certain point. J' étais génie comme lui, avec cette différence pourtant, qu' il était un génie du premier ordre; mais quoique ma puissance fût infiniment inférieure à la sienne, s' il pouvait me tourmenter, il ne pouvait m' anéantir. La crainte de sa vengeance n' ayant point diminué mon amour, je demandai la princesse au roi son père. On fait souvent plus pour les gens que l' on craint que pour ceux qu' on aime. Ce bon prince avait naturellement du goût pour moi; mais il redoutait la puissance et la colère du génie, et aurait bien voulu ne se pas attirer son inimitié. J' eus toutes les peines du monde à vaincre sa peur; enfin j' en triomphai; il m' accorda la princesse. Malgré l' air ferme que j' affectois, je n' étais pas sans quelque crainte que le génie ne troublât la solemnité des noces; et quand je vis que la fêtes' achevait sans obstacle, je n' en fus guère plus rassuré contre lui. J' avais peur qu' il ne nous jouât quelque tour, qui, pour être moins public, pourrait bien n' en être que plus sanglant. Mais, il semblait qu' il nous eût oubliés; ou s' il jeta quelque sort sur moi, il eut moins de puissance que mon amour et que les charmes de la reine. Quelques jours après mon mariage, je pris congé de mon timide beau-père, et j' embellis mes états de ce qui faisait l' ornement des siens. à quelque point que la joie de la posséder remplît mon âme, je ne laissais pas de songer quelquefois au démêlé que j' avais eu avec le génie. Je le connaissais trop pour me flatter qu' il eût oublié l' avantage que j' avais remporté sur lui, et qu' il ne me le fit pas tôt ou tard payer bien cher. Pendant que je cherchais les moyens de me raccommoder avec lui, la reine donna le jour à une fille aussi charmante qu' elle, et qui, seigneur, est actuellement auprès de vous. Quoi! S' écria Schah-Baham, l' oie couleur de rose est une princesse? Comment? Lui dit la sultane, vous ne vous en étiez pas encore douté? Moi! Répondit-il; non, assurément. Vous croyezdonc, pour me faire cette question, que je ne sais pas ce que c' est qu' un conte! Est-ce que l' on doit jamais s' y douter de quelque chose, à moins qu' on ne veuille être une dupe! Et ne faut-il pas être bien ignorant pour ne pas savoir que tous ces maudits conteurs ont la rage d' arranger les événements d' une autre façon souvent que celle que vous aviez prévue. Ne sçachez pas cela pourtant, vous prévoyez! Et où en êtes-vous après? Secondement, et d' ailleurs... enfin, que voulez-vous que je vous dise? Je n' aime pas cela moi. Mais une chose qui me charme, et que, par exemple, personne, je crois, n' aurois devinée; c' est que les cometes ne sont que des cerfs-volans avec des étoiles. Je ne manquerai parbleu pas de le dire à mes astrologues. Oh! Qu' ils seront étonnés! De vous le voir croire, peut-être, reprit la sultane. Oh! Que non, madame, répliqua-t-il, ils le croiront bientôt eux-mêmes, je vous en réponds. Je pousserai vivement cette affaire; j' ai la raison de mon côté; le roi autruche est mon garant, et je m' en rapporte un peu plus à lui qu' à leurs lunettes. Je vais donner un édit, par lequel j' ordonnerai que dans le mois, tous mes sujets, de quelquequalité et condition qu' ils saient, aient à croire aux cometes, conformément à la manière ou façon du roi autruche sous telle peine pour les contrevenans qu' il me plaira ordonner; et nous verrons s' il sera si difficile de venir à bout des incredules, et de quel droit l' on se donnera les airs de révoquer en doute une chose que je veux croire, moi, qui, je vous demande pardon du peu, n' ai que l' honneur d' être sultan. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 22 Ne sachant comment m' y prendre pour ôter à Plus-Vert-Que-Pré toute envie de me nuire, et desirant beaucoup d' être avec lui honnêtement, je crus devoir profiter de la naissance de ma fille, et résolus de le faire son parrein. Persuadé que cette politesse de ma part le toucherait, je lui envoyai des ambassadeurs; mais, ni leur éloquence, ni les magnifiques présent dont ils étaient chargés pour lui, ne purent le déterminer à faire ce que je desirais. à peine même put-il assez se contenir pour écouter la moitié de la harangue qu' on luifaisoit; et s' élevant sur son trône avec fureur, il dit à l' orateur, qu' il était un insolent de s' être chargé d' une si ridicule proposition. Il m' appela indécemment visage de physicien, et ajouta que j' étais un plaisant fat d' imaginer qu' il voulût bien être mon compere. J' obmets mille autres propos qu' il tint, tous aussi injurieux les uns que les autres, et qui, de souverain à souverain, étaient véritablement, on ne peut pas plus déplacés. En attendant qu' il pût comme il disait, exercer sur moi sa vengeance, il choisit quatre de mes ambassadeurs qu' il fit placer au haut de son palais, en guise de girouettes. Ceux qu' il jugea à propos de me renvoyer, furent, après une fort mauvaise plaisanterie qu' il leur fit, transformés en chats, couleur d' ardoise. Ils revinrent enfin, n' étant ni hommes, ni matoux, et chargés par lui des plus insolentes dépêches que l' on puisse jamais imaginer. Une aussi cruelle insulte ne me laissant ni désirs, ni espérance de paix, je me préparai sérieusement à la guerre. J' étais pourtant dans une situation cruelle; car si, d' un côté, j' étais forcé de me venger; de l' autre, je ne le pouvais fairesans y risquer le bonheur de ma vie. Quand le génie n' aurait pas été, par la grandeur de ses états, mille fois plus puissant que moi, je ne devais point douter qu' il ne me combattît encore plus par la puissance de son art que par les forces de son empire; et je n' étais pas fort en magie. Cependant, quelque certitude que j' eusse que cette guerre ne tournerait pas bien pour moi, je n' en résolus pas moins de la faire. Pendant que je faisais mes préparatifs, le génie, le croiriez-vous bien? Le génie eut l' audace de m' envoyer un ambassadeur. Ce ministre arriva dans ma cour aussi familiérement que si son maître et moi eussions été ensemble le mieux du monde. Il m' apportait des lettres, par lesquelles Plus-Vert-Que-Pré m' assurait qu' il me pardonnerait mon impertinence, et même m' honoreroit de sa protection, si je lui envoyois, sans délai, mon plat à barbe. Votre plat à barbe! S' écria Schézaddin, le génie avait là une singulière prétention! Après tout, il vous en quittait, à mon avis, à bon marché? Oh! Pardonnez-moi, répondit l' autruche, sa demande n' était pas tout-à-fait aussi simple qu' elle vous le paraît; il n' ignoroitpas, en me demandant mon plat à barbe, qu' il me jettait dans l' embarras du monde le plus cruel, puisque je ne pouvais le lui donner sans blesser les intérêts les plus sacrés de ma couronne. L' air tranquille qu' avait l' ambassadeur en appuyant l' insolente demande du génie acheva de m' ôter toute modération. Attendez, lui dis-je, en rougissant de colère, vous allez voir le plat à barbe que je destine à votre maître; et je vous apprendrai en même temps combien je fais de cas de vos conseils, et quelle est la récompense que je crois leur devoir. Je croyais faire d' autant plus de peur à l' ambassadeur du génie, que le droit des gens avait été plus cruellement violé par son maître envers les miens; et je fus fort étonné quand, au lieu de frémir, il me regarda en souriant, et prenant du tabac d' un air froid et railleur: ah, ah! Dit-il, en se tournant vers mes courtisans, je crois, dieu me pardonne, qu' il est en colère? Non, seigneur, il me serait impossible de vous dire ce que je devins à ce manque de respect. Quelque indécent qu' il fût que je me vengeasse moi-même, transporté de fureur, oubliant tout, je voulus me précipiterdu trône pour moudre, sous mon sceptre, cet exécrable envoyé. Croiriez-vous bien que je n' en pus jamais descendre, et qu' il semblait qu' on m' y eût cloué? Gardes! M' écriai-je d' un ton tragique, qu' on le saisisse; oui, lui-même, l' ambassadeur. Personne ne me répond, ni ne se met en devoir d' exécuter mes ordres. On ne meurt point de rage, puisque me voilà. Cependant l' ambassadeur voyant que j' étais près d' étouffer de colère, et n' ayant pas ordre apparemment de pousser les choses plus loin, termina toutes ses insultes, en me faisant, de l' air du monde le plus respectueux, la plus profonde révérence. Après quoi, il disparut. Quand je dis qu' il m' est arrivé de jolis malheurs, continua l' autruche, ai-je tort? Non, sans doute, dit Schézaddin. Mais, cela est vrai, au moins, reprit-il; car combinez, de grâce, tous les événements de ma vie. Il est certain, répliqua Schézaddin, qu' ils sont fort extraordinaires, et qu' il y a, je crois, peu de souverains qui aient éprouvé de pareils malheurs; et des ambassadeurs de qui l' on fait des girouettes et des chats. Me demander mon plat à barbe, s' écria l' autruche en pleurant, plût aux dieuxcruels qu' à sa place on m' eût demandé ma vie! Seigneur, lui dit Schézaddin, je conçois aisément par vos regrets et par vos pleurs, à quel point ce plat à barbe vous était précieux. Mais, comme on fait ordinairement assez peu de cas d' un meuble de cette espèce, oserais-je vous demander ce qui vous rendait le vôtre si cher. Ce que c' était, grands dieux! S' écria l' autruche; ce que c' était! Jusques à ce que je le sache, reprit le roi de Tinzulk, il m' est impossible de prendre part, autant que je voudrais, à la douleur qu' il vous cause. Ma foi! Dit le sultan, n' en déplaise au roi autruche, j' aurois fait comme cet autre roi. Comment veut-il qu' on sache ce que son plat à barbe avait de si rare? Il fallait cependant, pour qu' on en fît tant de cas, qu' il eût ses raisons. Un prince aussi sage, aussi éclairé que celui-ci me le paraît, ne devait rien faire au hasard; et j' avoue que quelqu' envie que j' aie de pouvoir trouver moi seul le mérite du plat à barbe, je suis obligé de prier le roi autruche de vouloir bien nous l' apprendre. C' est, sire, ce qu' il va faire, dit le visir. Ce n' est pas, continua l' autruche,pour que vous m' accusiez d' une opiniâtreté imbécille; mais il est réel que, quand mon plat à barbe n' aurait rien eu qui dût le distinguer, je me serais plutôt exposé à mille morts que de le céder au génie. Il faut donc, seigneur, que vous sçachiez qu' il était presque avéré que ce plat à barbe qu' on me demandait si légèrement, avait été donné à un de mes aïeux par le destin; il y avait plus de trente siècles, que l' on croyait que le bonheur de l' empire était attaché à sa conversation; et qu' un de mes prédécesseurs en avait si peu douté, qu' il avait mieux aimé soutenir contre Salomon, roi des génies, une guerre très-cruelle, que de le donner à ce prince, qui avait fait, pour le conquérir, d' inutiles efforts. La tradition ajoutait que ce qui avait déterminé Salomon à ne rien oublier pour nous le ravir, c' est qu' il avait lu dans les livres du destin, que celui qui pourrait réunir le plat à barbe à un autre meuble qu' il avait distrait de sa garde-robe, deviendrait le maître de la nature entière. Tout étendu qu' était déjà le pouvoir de Salomon, il fallait que son ambition ne fût pas encore satisfaite, puisqu' il n' oublia rien pour acquérir leplat à barbe, après s' être emparé par finesse de cet autre meuble du destin. Que tout cela soit vrai ou non, c' est ce que je ne voudrais pas garantir; mais une chose certaine, et qui fait que je ne m' éloigne pas de croire que ce plat à barbe est, en effet, miraculeux, c' est qu' il prédit l' avenir. Bon, dit Schézaddin. Mais, répondit l' autruche, je ne raille pas. Quoi! Reprit le roi de Tinzulk, il prophétisoit votre plat à barbe? Oui, répliqua l' autruche; et le destin lui-même ne pouvait mieux connaître le futur. Si nous eûmes le bonheur de sauver le plat à barbe de la cupidité de Salomon, nous n' en fûmes guère moins à plaindre que s' il l' eût conquis. Ce prince outré du mauvais succès de ses desseins, dégrada Elmasis qui l' avait défendu contre lui; et de génie du premier ordre qu' il était, le transporta dans une de ces classes inférieures que nous appelons classes de malédiction, et où, sans cesser d' être génie, on se trouve déchu de sa première nature, et du privilege d' opérer les grandes merveilles. Avec quelque soin qu' avant la tentative de Salomon, le plat à barbe fût gardé, Elmasis redoubla de vigilance. Il lefit enfermer dans une tour d' un seul diamant; et de peur qu' en le voyant trop souvent, le peuple ne perdît du respect qu' il lui portait, et ne le défendît avec moins de vigueur, en cas que Salomon, ou quelqu' autre, conçût le dessein de se l' approprier, il voulut qu' on ne l' exposât à la vénération publique que dans des temps marqués; qu' il fût porté en pompe devant ses successeurs le jour de leur couronnement, et que ce fût sur ce même plat à barbe que ses sujets lui fissent le serment de fidélité. Eh bien! Seigneur, vous connaissez à présent le plat à barbe? Vous étonnez-vous encore que je l' aie refusé; et vous-même, si vous en aviez été possesseur, n' auriez-vous pas fait comme moi? Oui, assurément, seigneur, répondit Schézaddin, je vous dirai plus; c' est que quand il n' aurait eu aucune des vertus qu' on lui attribuait, et que vous l' auriez su, il suffisait de l' opinion qu' on en avait dans vos états pour que vous dussiez le défendre au péril même de votre vie. Oh! Pour des raisons, répliqua l' autruche, j' en avais de reste; mais je n' en aurois eu aucune que je ne l' en aurois pas moins refusé au génie. D' ailleurs, c' est qu' à ce qu' il me semble,il n' est pas trop d' usage que l' on donne son plat à barbe au premier venu qui vous le demande. Mais quand cela aurait été tout établi, je n' aurois pas pu donner le mien, non-seulement dans les circonstances où je me trouvais, mais encore dans quelqu' autre que c' eût été, sans m' exposer au mépris de mes contemporains et de la postérité. Il a grande raison, dit Schah-Baham, plus je l' entends, plus je l' aime ce prince-là. Il a bien de l' esprit, bien de la grandeur d' âme, et beaucoup d' équité. Voilà comme il faut que pense un roi, quand il ne peut pas faire autrement. Je n' ignore pas qu' il est dans une situation cruelle, et qu' il vaudrait infiniment mieux pour lui n' avoir point un plat à barbe si merveilleux, que d' avoir à le défendre contre un ennemi tel que le seigneur Plus-Vert-Que-Pré ; mais la raison d' état doit l' emporter toujours; et quand, je suppose, il y aurait au jeu moins encore, il n' en faudrait pas moins être magnanime; car enfin, et malheureusement on n' est pas roi pour rien. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 23 Le bruit de l' injuste demande du génie se répandit cependant dans le royaume, et y causa une consternation universelle. Ce serait abuser de votre patience que de vous raconter tout ce qui se passa dans ce temps de trouble et de terreur. Il vous est aisé de vous représenter les alarmes et les cris d' un peuple épouvanté, et qui tremble pour l' objet de son premier respect. Aussi consterné qu' eux dans le fond, mais fidèle à ce que mon rang m' imposait, je cachois soigneusement mes craintes, j' avilissois le génie dans mes discours, j' exagérois mes forces; je n' oubliais rien enfin de tout ce qui pouvait ranimer mes sujets accablés, et leur ôter le sentiment de leur faiblesse. Pendant que je m' occupais d' un soin si légitime, Plus-Vert-Que-Pré ne s' endormait pas, non qu' il fît de grands préparatifs contre moi; mais il s' avisa de vouloir mettre la justice de son côté. Vous trouverez sans doute, comme moi, que c' était porter l' impudence à son comble,et qu' après ce qui s' était passé à la face de l' univers entre lui et moi, je ne devais pas craindre qu' on me donnât le tort. Mais j' étais fait pour les choses rares; et j' éprouvai qu' il n' y a rien qu' avec de l' audace et de l' esprit on ne tourne comme on veut, et qu' on ne persuade. Le génie publia contre moi un manifeste si noblement écrit et rempli de raisons si spécieuses, les griefs dont il se plaignait, étaient si bien imaginés et exposés avec tant d' art, qu' il fallait que je susse, aussi parfaitement que je le savais, que c' était lui qui avait tort, pour ne me le pas donner. C' était, en vérité, une éloquente pièce! Ce serait, surtout, l' exorde que j' en voudrais retrouver; ce n' est pas que je ne sache que c' est précisément ce qui ne sert à rien; mais c' est qu' il était admirable, et que, comme on ne pèse pas les raisons, il est impossible d' imaginer à quel point il me nuisit. Visir, mon ami, dit alors le sultan, en cas que l' autruche se souvienne de son manifeste, ne faites semblant de rien, et ne m' en dites mot. Je me connais, il me tueroit; et je ne crois pas que vous vouliez ma mort. Non, assurément, sire, répondit le visir; et puisqueles manifestes sont si contraires à votre majesté, je ne lui donnerai de celui-ci que les morceaux nécessaires pour bien entendre cette histoire. Ma foi, repartit le sultan, il me semble qu' il me serait encore plus commode de n' y rien entendre du tout, que d' essuyer le moindre fragment du manifeste dont je me défends. Si pourtant vous croyez, en conscience, qu' il faut que j' en passe par-là, prenez que je n' aie rien dit. 
Plus-Vert-Que-Pré, pour justifier la demande qu' il me faisait du plat à barbe, et pour couvrir l' iniquité de cette prétention, soutenait que dans les papiers de Salomon, de qui, sans aucun fondement, il se disait héritier, il avait trouvé une transaction sous-seing-privé, passée entre Salomon et Elmasis, par laquelle ce dernier cédait le plat à barbe à l' autre pour six cens millions de perroquets, dont il avait besoin pour peupler ses états: que les perroquets avaient été fournis; ce qui se vérifioit aisément, tant par les régistres de Salomon, où cet article se trouvait porté, que par la quantité prodigieuse qu' on en trouvait dans mes états, qui, avant ce temps-là, en étaient, de notoriété publique, absolument dépourvus.étaient-ils vrais les perroquets? Demanda Schézaddin; c' est qu' à ne vous rien cacher, si ce fait avait pu se prouver, il était pour vous d' une dangereuse conséquence? Vrai, dit l' autruche, après ce que vous savez du génie, pouvez-vous un moment l' imaginer? Jamais Elmasis n' avait fait ce ridicule traité. Il est vrai (et c' est ce dont le génie profitoit habilement), qu' environ vers le temps de la guerre que lui fit Salomon, il vint de tous les endroits du monde des nuées de perroquets s' établir dans ses états; mais il était si faux qu' il en eût demandé, qu' il n' oublia rien pour les détruire. D' ailleurs, il serait fol de penser que, quand même il en eût voulu, il les eût achetés à si haut prix, qu' au moins en cédant le plat à barbe à son ennemi, le premier article du traité n' eût pas été sa réintégration dans tous ses droits, et que le désirs d' avoir des perroquets lui eût tourné la tête au point qu' il les eût préférés à des intérêts si chers. N' était-il pas de plus aussi peu probable que si Salomon, pour qui le plat à barbe était un objet si important, avait eu entre ses mains une pièce telle que ce traité, il n' eût pas forcé Elmasis d' en remplir les conditions, que ses successeurs eussent euà cet égard la même négligence, et qu' enfin ce ne fût qu' au bout de tant de siècles que l' on s' avisât de renouveler une si grande querelle. Toutes lumineuses qu' étaient ces raisons, et avec quelque soin que je les fisse valoir contre Plus-Vert-Que-Pré , elles ne frappèrent personne. à peine même daigna-t-on lire mon manifeste. Tous mes alliés, hors la reine des îles de Crystal, et le prince des sources bleues, l' un mon neveu, et l' autre ma cousine, que vous voyez ici tous deux, ajouta-t-il en montrant la grue et l' oison, m' abandonnerent; et aidé de leurs seules forces, je me préparai sérieusement à me mettre en campagne. Je ne dois pas, au reste, oublier de vous dire que le génie avait donné parole, que cette guerre se ferait entre nous, de roi à roi, et qu' il ne se servirait du don qu' il avait d' opérer les grandes merveilles qu' à son désavantage, attendu qu' il ne m' estimait pas assez pour croire qu' il en eût besoin pour me vaincre. Entre plusieurs choses que j' admire dans votre histoire, dit alors Schézaddin à l' autruche, celle qui me frappe le plus, est, seigneur, cette impertinencedu génie, qui ne se dément pas une minute. Cela me paraît, je vous l' avoue, d' une singularité dont je ne crois pas qu' il y ait d' exemple. Je vous l' avais bien dit, seigneur, reprit l' autruche, ce qui m' est arrivé ne ressemble à rien; mais prenez patience, vous n' êtes vraiment pas au bout. Je laissai au roi de Phasgam, et à la reine des îles de Crystal la garde de mes états; et je quittai ma capitale avec le prince des sources bleues, tous deux à la tête d' une armée formidable. Notre dessein était d' entrer sur les terres du génie. Personne ne s' opposa à nos desseins; nous nous étions déjà rendu maîtres de quelques provinces, et nous marchions vers sa capitale, fort étonnés de ne point trouver de résistance, lorsqu' enfin nous apprîmes qu' il envoyait contre nous une armée considérable. Je vous donne en cent à deviner qui la commandait. D' ordinaire, répondit Schézaddin, je devine assez mal. Voyez toujours, dit l' autruche. Je vous assure, reprit le roi de Tinzulk, que rien ne me serait plus inutile que de le chercher. C' est que, repartit l' autruche, cela serait bien bon à deviner. Eh! Bien! Seigneur, repliquaSchézaddin après quelques instants de silence, j' y ai rêvé, et je n' en suis pas plus avancé pour cela; je n' y vois rien. Qui était-ce? Eh! Bien! Seigneur, puisqu' enfin il faut vous le dire, c' était une tête à perruque que Plus-Vert-Que-Pré envoyait contre moi. Eh bons dieux! Une tête à perruque! S' écria Schézaddin: assurément! Il faut, pour que je croie cette histoire, que ce soit vous qui me la racontiez. Tubleu! Dit le sultan, voilà ce qui s' appelle du beau, cela je ne le devinois pas, mais j' ose dire que je l' attendais. Eh! Bien! Je ne me suis non plus trompé à cette histoire, que si je l' eusse déjà entendue plus de mille fois. Je veux croire que la sagacité que j' ai sur ces sortes de choses vient plutôt de l' habitude que j' ai d' en lire, que de la force de mon génie; mais il est pourtant remarquable que j' aie si bien rencontré; non que j' aie, comme j' ai dit, vu bien précisément que c' était d' une tête à perruque qu' il serait question; mais je me suis douté que ce serait quelque chose d' extraordinaire. Quel homme pourtant que ce Plus-Vert-Que-Pré ! Vous lui conquérez des provinces, vous croyez que vous allez aussi facilement soumettrele reste de son royaume. C' est que, pardonnez-moi, point du tout, une tête à perruque vient vous barrer. Il faut l' avouer; les événements de cette histoire sont grands, inattendus, donnent terriblement à penser; et voilà ce que j' aime; car, pour ces choses frivoles, dont quand, vous les avez lues, il ne vous reste rien dans la tête, et qui vous amusent simplement pour vous amuser; on m' en dira ce que l' on voudra, mais je donnerai toujours la préférence au serieux. Le solide; il en faut toujours revenir là. Quand je reçus cette nouvelle, continua l' autruche, vous concevez bien que j' eus toutes les peines du monde à la croire vraie; car, enfin, me disais-je, une tête à perruque ne pense, ni ne raisonne. C' est, ou je me suis bien trompé jusques ici, un vil bloc de bois, grossiérement façonné, et qui n' a ni ne peut avoir aucune faculté intellectuelle. Je mis tout ce que je savais de physique à chercher comment cette tête à perruque pouvait servir de général: cela la passait apparemment, car elle ne me fournit aucune raison qui pût me satisfaire. Je fus, enfin, obligé d' expliquer cet étrange phénomène par la magie,qui libre dans ses opérations, ne s' assujettit point aux lois de la nature. Je me dis même, qu' il n' était pas impossible qu' une tête à perruque eût chez le génie des vertus particulières, puisqu' un plat à barbe en avait tant chez moi. Ce raisonnement me calma un peu l' esprit sur un événement si bizarre. La tête à perruque, pourtant, avait dix ou douze degrés de possibilité, et de probabilité de plus, par conséquent, que le plat à barbe. Nulle analogie d' abord entre la destination de l' un et de l' autre; pas plus de ressemblance dans leurs fonctions. Le plat à barbe n' était tenu à rien; les devoirs d' un général sont immenses. L' un moralement, et physiquement parlant, n' a nul besoin de penser; l' autre ne peut, sans la méditation la plus profonde... permettez-moi, seigneur, interrompit Schézaddin, de vous faire faire une réflexion. Il me semble qu' en discutant la tête à perruque du génie, et votre plat à barbe, vous avez oublié que le dernier avait le don de prédire l' avenir, ce qui, à mon sens, le met en état de disputer avec l' autre, de mérite, et de singularité. Car, dans le fond, il ne me paroîtpas plus naturel qu' un plat à barbe prophétise, que de voir une tête à perruque commander des armées. Ah! Quelle différence, seigneur, quelle différence! S' écria l' autruche. Si mon plat à barbe était la première chose inanimée qui eût rendu des oracles, elle serait sans doute aussi extraordinaire que la tête à perruque; mais, quelqu' envie que j' aie de donner la préférence au premier, je ne saurais me dissimuler, que le plus précieux de ses dons lui était commun avec des chênes et des statues. La tête à perruque, au contraire, est la seule de cette espèce qui ait commandé des armées. Fouillez dans l' antiquité la plus reculée, dans les temps mitoyens, descendez jusqu' au nôtre, vous n' en trouverez pas d' exemple. Je n' en sais rien encore, répondit Schézaddin; et si je cherchais bien, peut-être que... visir, interrompit Schah-Baham, faite-moi un peu taire ce roi là, je vous prie. C' est, qu' à dire la vérité, il n' a pas le sens commun, et qu' il raisonne d' une bêtise choquante. Je voudrais bien savoir, par exemple, où il a pris qu' il est si ordinaire que des têtes à perruque servent de général. Je crois, sans tropme vanter, que j' ai autant de lecture que lui; et je puis assurer... enfin, puisque la tête à perruque est la moins probable, comme l' a parfaitement bien prouvé le roi autruche, il n' est pas douteux que devant toute personne un peu sensée, elle ne doivent l' emporter de beaucoup sur le plat à barbe; et c' est mal-à-propos qu' il s' avise de soutenir le contraire. Ce Schézaddin-là aime bien à faire le beau parleur. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 24 Aussi-tôt que nous fûmes en présence, le prince des sources bleues et moi, envoyâmes offrir le combat à la tête à perruque. Animée de la même ardeur que nous, elle l' accepta. Ce fut ce jour terrible, ce jour à jamais mémorable, que je vis pour la première fois le général ennemi, qui, superbement armé, et montant un cheval d' une beauté admirable, parcourait ses rangs, et encourageait ses troupes à bien faire. Comme sa tête seule était de bois, et que le reste de son corps était animé, il n' y avait personne qui, en le voyant de loin,ne s' y fût trompé. Ce qu' il y a de certain, c' est qu' il avait fort bonne grâce en selle, et que coëffé avec un petit morion à la grecque, orné de belles plumes blanches, et de grands cheveux nattés avec un ruban couleur de feu, il avait la mine aussi guerriere que je l' aie vue à personne sans exception. Cette vue qui ne faisait que m' amuser, et qui ne devait effectivement être pour toute personne un peu sensée, qu' un spectacle risible, inspira une peur mortelle à mes soldats. Tout indigné que j' étais d' une terreur si déplacée, je crus devoir la respecter; et loin de les faire en cet instant marcher à l' ennemi, je rentrai dans le camp, où je passai la plus grande partie de la nuit à les haranguer, et à tâcher de leur inspirer pour les têtes à perruque tout le mépris qui leur est dû. Ils me promirent enfin de faire des merveilles; mais ce fut d' un air si peu assuré, que je rabattis beaucoup de la magnanimité qu' ils me promettaient. Pour les essayer, je les menai le lendemain à l' ennemi, sans avoir cependant le dessein de me commettre au hasard d' une bataille. Pendant que je marchais sans beaucoup de précautions, cette maudite tête à perruquequi, je ne sais comment, avait deviné cette promenade, débusqua tout d' un coup sur nous. Je n' eus point peur, mais je fus fort étonné. Je comptais si peu être attaqué, que je m' amusais en ce moment à finir un logogryphe géométrique qui m' occupait depuis deux jours. Or, de songer à un logogryphe, et qu' une tête à perruque choisisse précisément cet instant pour vous tomber sur le corps, il n' y a, je crois, personne qui, en pareil cas, ne soit un peu étourdi; et j' avoue, de bonne foi, que je le fus. Ce mouvement fut cependant aussi léger qu' il avait été subit; et je me serais battu avec une vigueur inconcevable, si la seule apparition de la tête à perruque n' eût jeté dans mes troupes autant de désordre qu' elle me causa d' étonnement. Ce fut en vain que j' essayai de ranimer leur courage: personne ne m' écouta, ou du moins ne me crut. Chacun s' enfuit, et moi-même en les suivant pour les ramener au combat, je me trouvai comme eux dans le camp, et loin de l' ennemi. Quelque douleur que je ressentisse, et de la lâche disposition dans laquelle je voyais mes troupes, et d' avoir été battu par une tête à perruque, je megardai bien, ni de leur faire des reproches, ni de paraître troublé de ma défaite. Je n' oubliai même rien, pour persuader le soldat que moi-même, je croyais que le vent, la poussière, le soleil et la magie, qui, de concert, s' étaient armés contre eux, avaient pu seuls les vaincre. J' avais lu, je ne sais plus où, que plusieurs grands hommes qui pouvaient bien me valoir, avaient, dans de pareilles circonstances, eu recours à cette ruse; et je crus que leur exemple était bon à suivre. Pour combattre avec encore plus de force et d' utilité la peur de mes soldats, je crus qu' il ne serait pas mal de mettre, à la première occasion, le plat à barbe de la partie, et au lieu de le laisser dans le camp, de le faire porter devant moi, au bout d' une pique, et de l' exposer le plus que je pourrais, aux regards des soldats, afin qu' un objet si cher échauffât leur courage, et que la crainte de le voir tomber au pouvoir de l' ennemi, les excitât à le bien défendre. Cette idée qui m' a toujours beaucoup plu, a été, à ce que l' on m' a dit, blâmée par de grands militaires. Ils n' ont pas nié, à la vérité, que la vue du plat à barbe ne dût, pour peu qu' ils fussentencore sensibles à l' honneur, exciter le courage de mes soldats. Mais ils ont dit aussi que j' irritois par-là la cupidité de l' ennemi, en offrant à ses yeux le seul objet de conquêtes qu' il parût se proposer; et que l' envie d' acquérir étant toujours plus forte que celle de conserver, il y avait cent contre un à parier que j' en devais être la dupe. Peut-être ils ont eu raison de me blâmer. Mais je doute qu' ils l' eussent fait, s' ils eussent su que cette résolution fut approuvée par le plat à barbe, que j' allai consulter sur ce qui se passait, et qui me dit en propres termes, qu' en suivant mon idée, je terminerois infailliblement la guerre. En conséquence de la réponse que le plat à barbe venait de me faire, j' envoyai chercher les chefs de l' armée, à qui j' ordonnai de tirer les troupes de leurs retranchement, et de les ranger en bataille. Lorsqu' ils eurent exécuté mes ordres, j' allai en cérémonie, tirer le plat à barbe de la tente où il était religieusement gardé. Après avoir laissé aux soldats le temps de lui rendre leurs hommages, je l' attachai moi-même au bout d' une pique, et le donnant à porter à celui de mes guerriers qui passait pour être le plus brave, je le suivis avecun air d' audace et de majesté, qui satisfit extrêmement l' armée. La tête à perruque qui avait observé mes mouvement, s' était préparée à nous recevoir. Résolu à la battre si bien qu' elle pût long temps en garder le souvenir, et rassuré par l' ardeur que la vue du plat à barbe inspirait à mes troupes, et par les serments qu' ils m' avaient faits sur lui, de périr plutôt que de l' abandonner, je fis donner le signal. N' espérez pas, seigneur, que je vous raconte tout ce dont mes yeux furent témoins dans cette affreuse journée; qu' il vous suffise de savoir, que dès le premier choc mes lâches troupes plierent, et que n' écoutant plus rien que leur frayeur, ils me laissèrent presque seul avec ce même plat à barbe qu' ils avaient juré de défendre au péril de leur vie, et accompagné seulement de quelques-uns de mes courtisans, qui avaient assez d' honneur pour ne vouloir mourir de peur qu' auprès de moi. Dans ce funeste moment, je vis la tête à perruque s' avancer fiérement vers moi, et ordonner qu' on se saisît du plat à barbe. à cette affreuse vue la rage me transporta. Oubliant qui j' allois combattre, je poussai à toute bridecontre ce ridicule général: il m' attendit, nous nous joignîmes; je lui coupai d' un coup de sabre, et son casque, et sa perruque, je croyais l' avoir pourfendu; mais dans le temps que je le cherchais à terre, il s' élança sur moi avec fureur, et me donna dans l' estomac un coup de tête si violent, que non-seulement j' en vidai les arçons, mais qu' encore j' en fus envoyé par les airs à plus de cent soixante et dix pas delà. Je fus assez heureux dans ma chute pour tomber dans un gros de mes courtisans qui fuyaient, et qui ne sachant d' où venait le présent qu' on leur faisait de ma personne, pousserent, en me voyant, des cris affreux. Plus je leur parus descendu du ciel, plus je leur causai de frayeur; et hors un seul qui voulut bien s' arrêter pour moi, tous les autres n' en fuirent que plus vite. Ce brave et fidèle courtisan me remit à cheval, nous en trouvâmes de reste sur le champ de bataille. Je crus qu' il ne me restait plus rien ni à faire, ni à voir dans ces funestes lieux, et qu' il était temps que je songeasse à mettre ma personne en sûreté. C' est-à-dire, car je suis la franchise même, qu' enfin je me déterminai à fuir à montour. Mon cheval qui n' était ni vif, ni frais, ne me mena pas loin sans fondre sous moi. Accablé de lassitude et de douleur, j' errai long-temps. La nuit, qui d' un côté favorisait ma retraite, de l' autre me nuisait, enfin je trouvai un chemin creux, et je ne balançai pas à m' y jeter. Quoiqu' il s' enfonçat à mesure que j' avançais, je m' opiniâtrai à le suivre. Après avoir marché long-temps entre deux espèces de murailles, qui de moment en moment, devenaient plus hautes, je me trouvai vis-à-vis un mur, qui d' abord semblait ne m' offrir aucun passage. J' en cherchai un avec tant d' obstination, qu' enfin je découvris un trou, qui, dans l' obscurité me parut devoir être un soupirail. Je m' y jetai sans hésiter, résolu, si je ne trouvais pas d' issue, d' y rester enseveli, plutôt que d' être livré au génie. Veuille le prophète qu' il n' en sorte pas, dit la sultane! Lui, sa géométrie, son plat à barbe, et toutes les impertinences qu' il dit, m' impatientent au point que, pour qu' il ne reparût plus sur la scène, j' irais boucher de mes propres mains le trou dans lequel il s' est jeté, si je pouvais espérer de l' y trouver encore. Madame! Madame! Répondit lesultan, il a ici des amis qui sçauraient bien vous empêcher de prendre avec lui de ces petites libertés-là. Il ne me déplaît pas à moi, ce roi autruche; au contraire, il s' en faut beaucoup. J' ai même conçu pour lui tant d' estime et d' amitié, que si je ne croyais pas fermement que le visir le tirera du terrier où il l' a mis, je le ferais, lui, sans autre forme de procès, enterrer vif, tout-à-l' heure: et voilà comme toute raillerie cessant, je serais capable d' abandonner le roi autruche. Eh! Sire! S' écria le visir, je vais l' en faire sortir tout-à-l' heure, si votre majesté le veut; non, répondit gravement Schah-Baham, je vous l' ai dit, il me suffit qu' il en sorte; et je ne suis point du tout fâché qu' il y demeure quelque temps, quand ce ne serait que pour lui apprendre à s' aller jeter comme un franc étourdi, dans tous les trous qu' il trouve en son chemin. On ne peut trop enseigner la prudence aux rois. Quoiqu' il me semble, continua le roi autruche, que mon histoire ne vous a point parue longue, et que l' intérêt dont vous honorez mes malheurs, dût m' engager à en poursuivre le récit, je vous avoue naturellement, seigneur, quevous m' obligeriez si vous vouliez bien en remettre le reste à un autre jour. Soit que l' histoire eût intéressé Schézaddin, soit qu' elle eût produit sur lui l' effet contraire, il répondit civilement au roi autruche, qu' il en pouvait agir comme il lui plairait. En ce cas, dit celui-ci, je vous prie, seigneur, de vouloir bien vous rendre ici demain, à l' entrée de la nuit. Ce palais, invisible à tous les yeux, ne le sera pas pour les vôtres; et dès que vous me paroîtrez le souhaiter, je vous raconterai avec la même sincérité le reste de mes aventures. En achevant ces paroles, la reine et lui donnèrent le bon soir à Schézaddin, qui leur fit, de son côté, toutes les politesses imaginables. Adieu, madame, dit-il tout bas à la princesse, en prenant congé d' elle, je serais trop heureux, si je pouvais, en m' éloignant de vous, me flatter que le prince des sources bleues ne vous occupera pas toute entière. Adieu, prince, répondit-elle, en le regardant d' un air qu' il serait d' autant moins possible de peindre, qu' il exprimait plus de choses; plût au ciel que vous ne sçussiez pas si bien, que ce ne sera pas lui qui troublera mon repos!à ces mots, soit qu' elle craignît de lui en dire trop, si elle continuait; soit qu' elle eût pour ne plus rien dire, quelqu' autre raison aussi bonne, elle lui fit la révérence, et s' éloigna de lui en soupirant. Le roi de Tinzulk, à qui toute la personne de la grue revenait infiniment, ne l' oublia pas dans ses adieux; et si Taciturne, qui était alors instruit du rang qu' elle tenait, mit dans ses discours autant de froideur, que quand il ne la croyait qu' une simple grue, au moins y mit-il tout le respect qu' en qualité de reine elle était en droit d' attendre de lui. Ils sortirent enfin. Des dindons leur présentèrent leurs chevaux. Schézaddin, en s' éloignant du palais, se retourna souvent pour voir, le plus long-temps qu' il pourrait ces lieux si cher à sa tendresse, ces lieux où il laissait l' oie la plus aimable qu' il y eût dans l' univers; et Taciturne, fort inquiet en lui-même des suites que pourrait avoir cette aventure, suivit son maître, sans avoir le moindre regret de quitter la grue du monde la plus spirituelle. 
LIVRE 2 PARTIE 4 CHAPITRE 25 Schézaddin était si étonné de tout ce qu' il venait d' entendre, et si rempli de son oie, qu' il était presque aux portes de Tinzulk, sans avoir rompu le silence. N' es-tu pas confondu, dit-il, enfin, à son favori, de tout ce qui nous arrive? Oui assurément, répondit Taciturne, et j' en suis encore plus affligé. Ou je me trompe fort, ou nous avons fait-là de mauvaises connaissances; mais, quand on s' est mis dans le cas de déplaire à des fées, on ne doit pas être surpris d' éprouver leur vengeance. Toujours ta Tout-Ou-Rien! Reprit le roi, penses-tu qu' elle se mêle de ceci? S' il eût été en son pouvoir d' inspirer de l' amour, imagines-tu qu' elle ne m' en eût pas donné, lorsqu' elle avait à se plaindre de mes froideurs? J' ai cru, je te l' avoue, dans le temps, que malgré mes résolutions, je tâchais d' aimer, que cette indifférence, dont aucune des beautés de ma cour ne pouvait triompher, était son ouvrage, et qu' elle me punissait de mon inconstance, en me mettantdans l' impossibilité de m' amuser. Mais, que cette ardeur si vive et si tendre, dont mon cœur est pénétré, soit un effet de sa colère; qu' elle ne se venge qu' en me rendant mille fois plus heureux que je ne l' ai été avec elle; c' est une chose qu' il serait absurde de penser, et qu' en effet, je ne croirai jamais. Ce raisonnement serait fort sage, répliqua Taciturne, si cette passion si violente, et dont vous êtes si content, n' avait pas pour objet la personne qui l' a fait naître. Mais quand votre majesté se souviendra que c' est une oie qu' elle adore, je doute que ce soit à la nature qu' elle veuille attribuer un choix si bizarre, et qu' elle ne sente pas ce qu' elle en doit à la fée. Je ne sais pas dans le fond, repartit Schézaddin, ce que mon choix a de plus bizarre que le vôtre, et s' il y a plus de ridicule à aimer des oies que des grues? La reine des îles de Crystal est dans le même cas que la princesse. J' en conviens, sire, répondit Taciturne; mais je ne pense pas comme le roi de Tinzulk; et je n' en suis encore qu' au malheur d' être aimé. Oh! Reprit le roi, nous verrons! Cette grue ne me déplaît pas comme à vous. Elle est reine, elle vous aime; ses charmes, sans doute,égalent sa tendresse; je ne trouverais pas bon qu' elle fût toujours l' objet de vos mépris; et vous m' obligerez de prendre pour elle tous les sentiment que, je ne sais comment, vous lui avez inspirés. En vérité! Sire, dit Taciturne, ce qu' exige votre majesté, est d' une injustice si manifeste, que je doute qu' elle parle sérieusement. Non, non, répliqua le roi, vous aimez à vous singulariser, et c' est moins parce que la reine des îles de Crystal ne vous plaît pas, que pour ne point m' imiter, que vous avez résolu de l' accabler de rigueurs; des rigueurs! Vous! Assurément! Cela vous sied bien, sur-tout quand vous ne pouvez plus ignorer que c' est une princesse du plus rare mérite que votre indifférence outrage. Car, pensez vous que dans le fond, ce soit une oie que j' aime? N' est-ce pas une princesse aimable, infortunée, persécutée par un génie cruel, qui, non content d' avoir enlevé au roi des terres vertes son plat à barbe et ses états, les a tous transformés pour achever sa vengeance, et leurs malheurs? J' en suis, sire, reprit Taciturne, aussi convaincu que vous-même; mais, dussiez-vous m' accuser de répéter toujours la même chose, je vous diraiencore que cette aventure vous est préparée par Tout-Ou-Rien, qui vous inspire une passion capable de vous charger du plus grand des ridicules, et de vous plonger, peut-être, dans les plus affreux malheurs. Qu' en croyant tout ce que vous a dit cet malencontreuse autruche, que je prie le ciel de confondre, vous l' eussiez plainte; que le sort de sa fille vous eût inspiré de la compassion, je n' en aurois pas été surpris: mais qu' une oie vous tourne la tête, (car, enfin, quelques charmes que vous vouliez lui croire, vous ne l' avez encore vue qu' oie) que, moi qui n' ai que faire à tout ceci, je me voie condamné à aimer une grue, qui, sans parler des disgracies de sa figure, est bien la plus sotte et la plus précieuse bégueule que j' aie vue de ma vie; voilà, je l' avoue, ce que je ne puis comprendre. Ah! S' écria le roi, c' est à la princesse seule que le destin a réservé mon cœur; il n' y avait qu' elle dans le monde capable de m' inspirer une passion aussi vive. J' ai, enfin, trouvé l' objet à qui seul il était réservé de me rendre sensible! J' en suis très-fâché, répondit le favori; car il est impossible que cette passion prenne en bien dans le monde; et à mon sens, l' excuse d' avoir cédé à sa destinée, est bien vague, et pour ne rien dire de plus, bien puérile, pour pouvoir se flatter qu' elle justifie votre tendresse. Si tu savais combien elle a d' esprit! Reprit le roi en soupirant. Bon! De l' esprit! Dit Taciturne; est-ce que la grue que votre majesté voudrait que j' aimasse, n' en a pas autant qu' on en puisse avoir? Jamais on n' en eut si singulièrement, si terriblement, ni si énormément. 
au vrai, c' est une personne exécrablement spirituelle. Puisqu' elle a tant d' esprit, lui demanda le roi, pourquoi ne l' aimes-tu point? C' est qu' à ce que je crois, répliqua Taciturne, ma destinée ne le veut pas. Schézaddin allait apprendre à son favori à lui faire d' aussi mauvaises plaisanteries, lorsqu' il aperçut des gens de sa suite qui le cherchaient. Il donna du cor; et pendant que l' on venait à lui, il recommanda à Taciturne de garder sur leur aventure le silence le plus profond. On le joignit; bientôt après, il rentra dans sa capitale. Le grand raisonneur l' attendait à la tête du sénat pour le haranguer sur le peu de soin qu' il prenait de sa personne; mais le roi qui pensait alors à toute autre chose qu' àdes harangues, passa sans vouloir l' entendre, et se retira dans son palais. Quoiqu' il se fut couché tard, il se leva de bonne heure. Pourquoi, demanda le sultan? Le visir répondit qu' il n' en savait rien. Et pourquoi, s' il vous plaît, n' en savez-vous rien, répliqua Schah-Baham? Il me semble qu' il vaudrait encore mieux savoir cela que quantité de choses beaucoup moins importantes que vous me racontez pourtant, comme si je ne pouvais pas m' en passer. Est-ce, par exemple, que ce ne serait pas un vrai plaisir que de savoir pourquoi Schézaddin ne dormit pas aussi long-temps, qu' il est apparent qu' il le devait faire? Si les conjectures, répondit le visir, n' étaient pas consacrées à l' histoire, et qu' il pût être permis d' en orner un conte, on pourrait dire à peu près à votre majesté les raisons qui empêcherent Schézaddin de dormir long-temps cette nuit-là. Ma foi! Repliqua le sultan, l' histoire en dira ce qu' elle voudra; mais je veux des conjectures, quand ce ne serait que pour apprendre ce que c' est. On peut dire d' abord, reprit le visir, que si Schézaddin se leva de bonne heure,c' est qu' il ne put pas dormir plus long-temps. Oh! Pour cela, dit le sultan d' un air fin, je l' avais pensé: il ne me reste plus qu' à savoir pourquoi il ne put pas long-temps dormir. Premiérement, répondit Moslem, les veilles échauffent le sang: Schézaddin avait dansé et veillé plus qu' à son ordinaire; il était donc tout simple que son sommeil ne fût ni tranquille, ni long. On peut encore ajouter à cela, dit la sultane, que les gens amoureux ne dorment guère; à moins qu' ils ne saient favorisés. Schézaddin aimait; et de plus, c' était une oie qu' il aimait. Et quand on est assez à plaindre pour avoir une oie en tête, et que, comme Schézaddin, on fait de profondes réflexions, c' en est plus qu' il ne faut pour empêcher de dormir. Ah! La bonne conjecture! S' écria le sultan, elle est lumineuse! Mais il me la fallait. J' aime les choses claires et judicieuses, moi! Aussi-tôt que Schézaddin fut éveillé, il envoya chez Taciturne, qui n' ayant rien dans la tête qui dût troubler son repos, ne fut pas content que son maître se souvînt de lui de si bonne heure. Préparé à ne plus être confident que de ces chimères qui occupent l' esprit desamans, il se rendit auprès de Schézaddin, qui, en effet, l' attendait pour se plaindre avec lui de sa destinée, et pour lui redire avec cette exactitude si cruelle pour ceux qui n' aiment pas, tout ce qu' il lui avait dit la veille. L' amour ne sait finir ni sur ses plaisirs, ni sur ses peines. Taciturne, qui naturellement aimait mieux avoir à plaindre les gens qu' à les féliciter, trouvant à son maître un peu trop de certitude d' avoir plu, crut en conscience la lui devoir enlever. Je suis persuadé que l' on vous aime, seigneur, lui dit-il; mais je suis bien trompé si vous n' avez pas un rival. Il y a là je ne sais quel dindon... qui! Interrompit le roi, le prince des sources bleues! Elle le déteste; et tu as toi-même entendu de sa propre bouche des choses qui ne peuvent t' en laisser douter. Cela est vrai, dit Taciturne, elle ne l' aime pas aujourd' hui; mais je crois qu' il ne lui a pas toujours déplû. Pendant que le roi autruche nous racontait sa funeste histoire; moi qu' elle n' amusait pas, et que les persécutions de ma trop tendre grue impatientoient, je faisais des observations pour me distraire. Eh bien! Interrompit Schézaddin avec effroi, qu' as-tu vu? Hélas! Dans l' instant,peut-être, que l' on ne paraissait être occupé que de moi... on ne négligeait pas absolument le dindon, répliqua Taciturne; votre majesté peut se souvenir qu' en se mettant à table, il avait une vraie mine de réprouvé; qu' il a jeté sur votre oie les regards du monde les plus terribles, et qu' il ne l' a pas contrariée avec moins d' attention que vous, à qui il semblait avoir juré de ne trouver jamais le sens commun. L' oie, de son côté, l' a d' abord traité avec un mépris inconcevable; mais ensuite elle lui a fait des mines, a haussé deux ou trois fois les épaules d' un air de pitié, comme pour lui dire qu' il n' y pensait pas d' être jaloux. Le dindon a soupiré, a levé les yeux au ciel, les a ramenés sur elle, l' a fixée avec une tendresse extrême; elle a souri, l' a contraint lui-même à sourire, et ensuite lui a demandé du tabac. Ah perfide! S' écria Schézaddin; mais, comment se peut-il qu' il ait pu se passer devant moi des choses si affreuses pour mon amour, et que je n' en aie remarqué aucune? C' était, reprit Taciturne, dans le temps qu' il s' agissait de la transaction des perroquets, et que vous faisiez des questions au roi autruche sur ce mémorable événement. Ce n' est pastout encore; le dindon a avancé doucement une de ses pattes, et c' était, sans doute, dans l' intention de trouver celles de l' oie. à l' égard de ce dessein, dit précipitamment Schézaddin, je suis bien sûr qu' il n' a pas eu de succès: car j' ai tenu pendant tout le souper, les jambes de la princesse entre les miennes. Je crois dans le fond, reprit Taciturne d' un air simple, qu' il y a dans tout ce qu' a fait l' oie, plus de coquetterie que de sentiment. Ce dindon est un ancien amant avec qui l' on veut rompre, mais que l' on a peut-être des raisons pour ménager; et comme c' est pour vous qu' on le quitte, il me paraît décent que vous entriez dans celles que l' on peut avoir, et que vous laissiez à votre oie la liberté des bons procédés. En supposant qu' il y ait eu entre' elle et le dindon de certaines familiarités, si c' est de bonne foi qu' elle vous le sacrifie, je ne vois pas que vous puissiez, avec raison, vous plaindre d' elle. Ah! Taciturne, s' écria le roi, quelque tendresse que je lui puisse inspirer, je l' aime trop pour être content de son cœur, si avant moi, quelqu' un a pu le toucher! Nous ne nous engagerions pas aussi souvent que nous le faisons, répondit le favori, siune femme ne nous paraissait aimable, qu' autant que jusques à nous, elle aurait été exempte de faiblesse. Le caprice et la curiosité agissent quelquefois sur elles si vivement, et les entraînent de si bonne heure, que le premier homme qu' elles aiment, n' est pas même toujours la première chose qu' elles aient aimé. Comme Taciturne achevait ces paroles, on vint avertir le roi pour le conseil. Il passa le reste de la journée à s' impatienter immodérement contre le soleil, qui lui paraissait s' amuser dans sa course plus qu' à l' ordinaire. Il vit, enfin, arriver l' heure à laquelle le roi autruche lui avait donné rendez-vous; et suivi seulement de Taciturne, il sortit par une porte dérobée qui donnait dans la campagne. Nous allons donc, dit-il, entendre le reste des miraculeuses aventures du roi autruche? En vérité! Sire, s' écria Taciturne, c' est un pitoyable personnage que ce roi là, avec sa physique, son plat à barbe, et ses perroquets! S' il nous a dit vrai (ce dont, avec sa permission, je doute beaucoup,) il n' y a sous le ciel, rien d' aussi imbécille que lui. Je ne le trouve pas grand capitaine,répliqua Schézaddin; et je le crois, à parler franchement, plus fait pour les sciences que pour la guerre. Toute singulière, au reste, que doive paraître son histoire, il se peut qu' elle soit vraie; je ne doute pas même qu' elle ne le soit. J' avoue pourtant qu' il nous a raconté des faits bien étranges. Cette tête à perruque qui commande des armées; ce plat à barbe qui prophétise... et les cometes! Sire, interrompit Taciturne; les cometes! L' origine qu' il leur donne est insoutenable; des cerfs-volans devenus cometes! Pour peu que l' on sache d' astronomie, peut-on adopter un aussi ridicule système? Mais, Taciturne, répondit le roi, les astronomes seront, je crois, bien embarrassés de prouver le contraire: la queue des cometes approche beaucoup de celle des cerfs-volans; et cette ressemblance me paraît un terrible argument contr' eux. Eh non! Sire, repartit le favori, la queue n' y fait rien. Les cometes sont... oh! Interrompit le roi, elles seront ce que tu voudras; c' est à présent ce qui m' intéresse le moins à savoir. Mais ce qui doit, à mon sens, nous prouver que le roi des terres vertes ne ment pas, c' est l' état où nous le voyons. Car, enfin, il est impossibleque ce soit pour son plaisir qu' il est autruche; et que sa famille, ses courtisans, ses peuples mêmes se cachent volontairement sous les formes ridicules qui les offrent à nos yeux. Que l' on me donne toujours des raisonnement comme celui-là, dit le sultan, et l' on verra si je me plaindrai. Au reste, visir, je voudrais bien, puisque je pense sur les cometes comme le roi autruche, et que je me suis si hautement déclaré là-dessus, que Taciturne, ou pensât comme moi, ou n' osât pas, du moins, dire qu' il pense différemment. Il semble que cet homme-là ait juré de n' être jamais de mon avis; et je vous dis vrai, cela me choque. 
LIVRE 3 PARTIE 5 CHAPITRE 26 La nuit commençait à s' étendre dans les airs, lorsque l' amoureux roi de Tinzulk et son indifférent favori entreront dans le palais des autruches. Taciturne, qui était peut-être l' homme de son siècle qui craignait le plus le bal, ne fut tranquille que, quant au silencequi regnait dans le palais, il put juger qu' on ne s' y préparait pas à danser. Le roi des terres vertes averti par le bruit des tambours de l' arrivée de Schézaddin, alla au devant de lui, et le conduisit chez la reine, où il trouva cette oie divine, dont il était si sérieusement occupé; on sait trop combien ils aimaient tous deux, pour qu' il ne fût pas inutile de décrire tous les mouvement dont ils furent agités en se revoyant. Les personnes qui connaissent l' amour, trouveraient sans doute cette peinture trop faible; les indifférent la croiraient exagérée. L' émotion de la princesse fut si marquée, que le dindon qui rêvait tristement dans un coin du cabinet, la saisit, frémit et sortit. Qu' il est doux d' apprendre son bonheur par le désespoir de son rival! Que Schézaddin, que les infidèles récits de Taciturne n' avaient que trop tourmenté, sut de gré à la princesse de la fureur où elle venait de mettre le prince des sources bleues! Que n' eût-il pas sacrifié pour pouvoir lui dire tout ce qu' elle lui inspirait; et combien ne se sentit-il pas gêné de ne faire que d' insipides compliment à cet objet adoré à qui son cœur disait en secret des choses si tendres.Pendant qu' en croyant se contraindre, ils s' exprimaient leurs sentiment avec toute l' imprudence possible, le roi autruche qui parlait toujours à Schézaddin, s' ennuyant de n' en pas obtenir de réponse, l' entraîna vers la reine, qui lui demanda s' il voulait jouer à cavagnol. Le prince y consentit d' autant plus volontiers que le jeu le délivrant de l' embarras de la conversation, le mettait vis-à-vis de la princesse. Taciturne, enchanté de ce que sa spirituelle grue n' était point de la partie, allait se placer auprès de son maître, lorsqu' on vint lui dire que la reine des îles de Crystal le priait de passer dans son appartement. Quelque incivile que lui parût cette prière, la crainte de déplaire à Schézaddin, qui, comme l' on sait, était ami de la grue, le força de s' y rendre; mais avec une humeur, dont il se promit bien de la rendre la victime. La reine des îles de Crystal était non-seulement aussi géometre que le roi son cousin; mais encore elle aimait l' esprit autant pour le moins qu' autrefois il l' avait aimé. Toutes les personnes qui avaient de l' esprit, et des ridicules, ou des ridicules sans esprit, s' assembloientchez elle tous les jours. La fureur de briller y rassemblait les gens du caractère le plus opposé. La grue la plus célèbre par ses galanteries, et par son mépris pour les préjugés s' y trouvait auprès de l' oie la plus insupportable pour sa pruderie. Le petit-maître, assis entre le géometre et le savant, dissertoit aussi hardiment qu' eux-mêmes, et croyait, en prenant leur ton, avoir acquis leurs connaissances, comme en s' efforçant de prendre le sien, ils croyaient avoir attrappé sa légèreté. Par amitié pour les poète(s) qui étaient de la cabale, on n' y vantait jamais que les auteurs sans réputation. La médisance et la tracasserie étaient les objets les plus important de cette société. On y parlait de tout, et l' on ne s' y connaissait à rien. La cailette la plus frivole, croyant entendre les sciences les plus abstraites, faisait des agaceries, arrangeait un rendez-vous, critiquoit le plan d' une tragédie, et créait les systèmes. L' amour-propre, l' ignorance et la prévention y dictaient tous les jugement. Par un principe établi de tous temps dans les bureaux d' esprit, mais bien mieux suivi dans celui de la grue que dans aucun autre on ne trouvait de la raison, des grâces,de l' esprit, qu' à ceux qui le composaient, quoique pour en donner une juste idée, on soit obligé de dire qu' on y trouvait jusques à des persiffleurs , et qu' ils y étaient à titre de gens de mérite. On était dans le fort de la dissertation, lorsque Taciturne arriva. Il fut confondu de l' air de satisfaction qui regnait sur le visage de tous ceux qui composaient cette assemblée. édifié de l' intrépidité avec laquelle ils étaient ridicules, charmé du faux de leurs décisions, et étonné du ton précieux, guindé de leurs discours, il se promettait de leur rompre en visiere, et il avait déjà entrepris une jeune dinde, qui débitait avec toute l' emphase et toute la présomption possibles, de petits riens aussi usés que puériles, lorsque la grue qui était couchée nonchalamment sur un grand sopha, lui ordonna de se mettre auprès d' elle. Quelque sensible que je sois aux charmes de l' esprit, lui dit-elle, et toutes uniques que sont dans leur genre les personnes que vous trouvez ici, je crois que vous m' amuserez plus qu' elles, et je vous donne volontiers la préférence. Taciturne la remercia d' un air fâché; et se tut. La grue qui était aussi prude que précieuse, et avec tout cela fort tendre, avait résolu de l' obliger à lui faire sa déclaration,ou de lui apprendre qu' il était aimé, en cas que le respect l' obligeât toujours à renfermer les sentiment qu' elle lui croyait pour elle. Amusez-moi donc, lui dit-elle languissamment, ou je vais me rendre à la conversation. Mais je crois, lui répondit-il, que votre majesté ferait fort bien: car je ne dois pas me flatter de lui dire d' aussi belles choses que celles dont elle veut bien se priver pour moi. Allez-vous faire le modeste, répliqua-t-elle? Vous m' ennuirez furieusement, je vous en avertis. Que vous êtes maussade! Ajouta-t-elle, en le regardant tendrement; mais, oui, réellement vous l' êtes: pourquoi avez vous auprès de moi cet air rêveur et embarassé? Vous seriez si aimable, si vous vouliez! Est-ce le respect que je vous inspire qui vous gêne? Eh bien! (car je veux vous ôter toute excuse) je vous en dispense. Nous sommes toujours si respectées, que quelquefois nous nous ennuyons de l' être, et que nous ne sommes pas fâchées d' inspirer des sentiment plus tendres, et qui tiennent moins au rang que nous occupons, qu' à nos qualités personnelles. Quand, par hasard, nous sommes pour quelqu' un dans les dispositions que je vous dis, il ne sçauroits' obstiner à nous respecter, sans nous offenser mortellement! Entendez vous, ajouta-t-elle, en lui donnant doucement de sa navette sur les doigts. Oui, madame, répondit-il, de l' air du monde le plus triste. Vous concevez donc, continua-t-elle, que je veux vous donner toute ma confiance, et que j' exige toute la vôtre? à propos de cela, répondit-il d' un air distrait: voudriez-vous bien me dire, si, avant que vous fussiez grue... mais, interrompit-elle, est ce que vous me croyez si grue? Mais, répliqua-t-il, votre majesté croit-elle donc l' être si peu? Je n' ignore pas, reprit-elle, que par la figure, je le suis supérieurement. Ah! Oui, s' écria-t-il en souriant, à cet adverbe si bien placé, je reconnais que vous l' êtes, plus encore que je ne le croyais. Eh, madame! Puisque la faculté de penser vous est conservée, défaites-vous de ce malheureux jargon. Ne soyez pas toujours singulièrement étonnée, miraculeusement bien, horriblement ennuyée, amusée divinement; et sçachez que jamais vous n' êtes plus supérieurement grue, si j' ose me servir de votre expression, que quand à tout propos, vous employez de pareils termes. Quoique la grue ne fût pas contentede la liberté que prenait Taciturne, qu' elle eût même, en grande partie, fondé sur son élégance l' espoir d' en faire la conquête, et qu' elle fût fâchée qu' il prît pour des ridicules ce qu' elle croyait des grâces; la crainte de lui déplaire l' obligea de se justifier à ses yeux. Ah! Lui répondit-elle en minaudant, vous êtes mêchant! Cela est délicieux! Je veux pourtant bien sur l' article en question disputer avec vous. Je conviens que les mots que vous reprenez se rencontrent dans ma bouche un peu trop souvent; mais sans leur secours, que dirait-on aujourd' hui qui ne parût commun? Si vous les proscriviez de la langue, vous la rendriez d' une aridité insoutenable. Car, enfin, sans le miraculeux, le divin, l' étonnant, le singulier, il n' y a plus que des expressions languissantes et bornées. La plus jolie grue; ou, pour que vous m' entendiez mieux, la plus jolie femme doit souvent à ces mots, qui personnellement vous déplaisent, les trois quarts de l' esprit que vous lui trouvez. Votre vanité même gagne à les entendre. Qu' une femme vous dît: vous me paraissez bien; cela vaudrait-il pour vous, je vous trouve infiniment bien; mais singulièrement! Je vous supposejaloux; seriez-vous rassuré sur votre rival, si elle vous disait simplement: vous avez tort de le craindre; vous seul me plaisez; c' est sur vous seul que mes yeux peuvent s' arrêter; et tout le reste de l' univers n' existe pour moi que par le rapport qu' il peut avoir avec vous? Non, vous ne la croyez que lorsqu' elle vous dit: c' est l' homme du monde qui me fait le plus cruellement souffrir, il m' ennuie affreusement, vous avez extrêmement tort d' en être jaloux. Pensez-vous qu' elle employât, ou pour vous plaire, ou pour vous rassurer, ces expressions forcées et gigantesques, si elle ne savait pas combien elles vous sont nécessaires, et croyez-vous qu' il vous convienne de blâmer un ridicule que l' on n' aurait point, si vous étiez aussi sensible au langage simple et vrai de la nature, que vous l' êtes à tout ce qui s' en éloigne? Ces sortes de discours, en effet, répondit Taciturne, peuvent être fort bons pour prendre un fat; mais... eh, Taciturne! Interrompit-elle, il y en a tant, qu' une femme qui ne voudrait pas avoir l' objet de leur plaire, serait presque réduite à ne vouloir plaire à personne. Mais, laissons cette dispute. Jevous parlais de choses plus importantes, quand vous m' avez interrompue; et vous-même, vous vouliez me faire des questions. Ce serait, madame, une liberté que je n' oserais prendre, répliqua-t-il, et dont je crois que le profond respect que je vous dois serait blessé. Eh quoi! Lui dit-elle tendrement, toujours du respect! Est-il possible que l' on ne trouve jamais qu' un aussi froid sentiment à quelqu' un à qui l' on veut bien en demander de plus vifs! Cette tendre plainte embarrassa Taciturne, qui, après quelques réflexions qu' il fit d' un air fort sombre, regarda la grue avec une attention assez critique, et ne lui répondit pas. Vous vous taisez, continua-t-elle, et je n' entends que trop votre silence. Vous ne m' étonnez pas; ma figure vous justifie. Je ne serais pourtant pas la première grue que vous auriez aimée. à le prendre au figuré, repartit-il, j' ai sans doute aimé des grues, et je l' ai été moi-même autant qu' on puisse l' être. Mais ces grues ne paraissaient pas l' être. Avec une figure de femme, et aidées de ce joli jargon que vous parlez si bien, il était tout simple que je m' y méprisse; il y a même bien peu de gens qui ne s' y méprennent tous lesjours; c' est-à-dire, répondit-elle, que la figure seule peut vous déterminer, et que le sentiment n' aurait pour vous que de faibles charmes? Mais, continua-t-elle en soupirant, c' est m' abaisser trop que de vous parler d' une tendresse que vous méprisez. Soyez sûr, pourtant, qu' un jour vous rougirez plus d' avoir été indifférent, que vous n' auriez de honte aujourd' hui de vous trouver sensible. En vérité, s' écria le sultan, voilà une magnifique conversation! Je n' aurois jamais cru que les grues fussent si aimables; j' en veux avoir désormais dans ma ménagerie; et le visir leur apprendra à parler. Vous lui donnez là une assez jolie commission, dit la sultane. Pourquoi donc? Repartit Schah-Baham, est-ce qu' il lui sera plus difficile de faire parler mes grues que la cousine du roi autruche? Ce roi-là ne lui est rien, et je suis son maître: je voudrais bien voir qu' il lui donnât la préférence. Mais, répliqua la sultane, il y a de l' injustice dans ce que vous dites; la grue qui vient de parler est un personnage enchanté, et, par conséquent, il est impossible qu' une grue ordinaire puisse jamais parler comme celle-là. Vous avezraison, reprit le sultan, après avoir rêvé; je n' y pensais pas, rien n' est plus vrai, j' étais injuste, tant il est vrai pourtant que les rois ne sçauraient trop prendre garde à ce qu' ils disent. 
LIVRE 3 PARTIE 5 CHAPITRE 27 Taciturne que l' esprit de la grue, quelqu' épouvantablement qu' elle en eût, ne séduisait pas plus que les grâces de sa personne, ne fut pas peu embarassé du tour qu' elle donnait à cette conversation. Il craignait, avec quelque raison, que le ton tendre et plaintif qu' elle venait de prendre, ne la conduisît enfin à lui parler sans contrainte sur ses sentiment; et ne sachant s' il était vrai que ce fût son intention, comment l' en empêcher, il crut qu' il ne pouvait mieux l' en distraire qu' en la priant de lui raconter son histoire. Elle la lui avait promise; cependant cette proposition, toute simple qu' elle était, parut faire rêver désagréablement la reine des îles de Crystal. Vous me surprenez, madame, lui dit-il, je n' aurois jamais cru déplaire à votre majesté en lui demandant cequ' elle-même a bien voulu m' offrir. Ah! S' écria-t-elle, je n' aurois jamais, à mon tour, cru que j' eusse été si étourdie. Vous êtes sans doute l' homme du monde à qui je devrais le moins parler de moi; et je ne saurais vous exprimer à quel point mon imprudence et votre curiosité m' affligent. Sans entrer ici dans toutes les raisons que j' aurois de garder le silence, vous êtes, à ce qu' il m' a paru, moins disposé à l' indulgence qu' à la sévérité: j' aurois, par votre façon d' envisager les choses, quelque sujet de craindre que vous ne me méprisassiez plus de mes faiblesses, que vous ne m' estimeriez de ma franchise; et je veux bien vous avouer que votre mépris me serait affreux. Je devrais d' abord, répondit-il, vous rendre grâces du cas que vous voulez bien faire de mon estime, puisque par-là vous m' assurez de la vôtre; mais votre majesté doit si peu douter du profond respect avec lequel je reçois les preuves qu' elle m' en donne, que je ne pourrais lui dire à cet égard que les choses du monde les plus inutiles. Ne pourriez-vous pas, lui demanda-t-elle, me parler moins du vôtre; me dire que vous prenez à moi quelque intérêt, et me rassurer contre la crainte que vous m' inspirez?Eh! Madame, s' écria-t-il, pour peu qu' on ait vécu dans le monde, croyez-vous qu' il soit possible d' ignorer ce qui compose ordinairement la vie d' une jolie femme, et ce qu' elle a dans la tête et dans le cœur? Un grand désœuvrement dans l' esprit, une vanité sans bornes, une extrême frivolité; en entrant dans le monde, quelques préjugés que le goût des plaisirs fait bientôt disparaitre, et auxquels succède quelquefois cette philosophie qui consiste à ne rien respecter: autant d' affectation dans le maintien que de fausseté dans le cœur; ne conservant l' apparence de quelques vertus que pour en avoir plus de vices. Peut-être dans le cours de sa vie, une véritable passion; sûrement des goûts en assez grand nombre pris pour de l' amour; des fantaisies, prisées ce qu' elles valent par celle-même qui les conçoit, satisfaites pourtant; des inconstances et des perfidies, soit actives, soit passives; tantôt quittant, tantôt quittée, n' aimant pas beaucoup plus l' homme qu' elle croit qui lui tourne la tête, que celui qui ne la lui tourne plus: de grands transports suivis d' une lassitude de cœur aussi grande; des désespoirs affreux de quelques jours, accompagnés tout à la fois de la plus parfaitecertitude, qu' on ne se consolera jamais de l' amant qu' on vient de perdre, et d' un désirs sourd de le remplacer. Cet homme que l' on était si sûr de regretter éternellement, effacé bientôt par un autre; celui-ci à son tour, aussi promptement victime d' un caprice, qu' il en a été l' objet. Une sotte présomption, qui dans un âge où la galanterie est au moins un ridicule, l' a fait se flatter qu' elle peut encore inspirer des passions, et qu' elle n' a perdu aucun des agrément de sa jeunesse, parce qu' elle en a soigneusement conservé tous les travers. Tant de petites grâces si choquantes, de tons enfantins si déplacés, de prétentions si ridicules, elle s' est fait enfin une habitude de la faiblesse, et elle se croit perpétuellement victime de la sensibilité de son cœur, quand elle ne l' est que de son manque de principes, de la moins inexcusable coquetterie, et du déréglement de son esprit. Ce n' est pas, ajouta-t-il, que je prétende que ce portrait soit celui de toutes les femmes; mais j' ose croire qu' il y aurait autant d' aveuglement à trouver qu' il ne ressemble à aucune, qu' il y aurait à moi d' injustice à dire qu' il ressemble à toutes. Vous êtes sujet, à ce que je vois, reponditla grue, à prendre des déclamations pour des portraits. Il me serait aisé de vous prouver combien il y a d' exagération dans la vôtre; mais comme elle ne rend ni mes aventures, ni mes idées, je n' en suis pas assez piquée pour en prendre la peine. J' aurois cependant, reprit-il, à la répugnance que vous avez pour me raconter votre histoire, cru qu' en certain genre il vous était arrivé d' assez grands malheurs. Oui et non, repartit-elle; plus et moins que je n' aurois voulu. Je me suis plainte long-temps de ce qu' il ne m' en arrivait pas autant que je l' aurois désiré; mais je suis aujourd' hui comblée de joie de ce qui m' a long-temps pénétrée de la douleur la plus vive. Je me flatte, répliqua-t-il, que votre majesté me pardonnera, si je lui dis que j' entends médiocrément ce discours. Je n' en suis, répondit-elle, pas plus offensée que surprise; je n' ignore pas que le récit que vous me demandez, et qu' enfin je consens à vous faire et dans la plus grande vérité, malgré vos invectives, peut seul, en effet, vous l' éclaircir. à ces mots, elle passa avec Taciturne dans son cabinet, et y commença l' histoire que votre majesté va entendre, si elle le juge à propos.Parbleu! Interrompit le sultan en colère, il faut bien que je l' entende, puisque la voilà. Le moyen que je dise non à présent; et d' ailleurs, à quoi cela me servirait-il! Ne m' a-t-on pas ennuyé, malgré moi, d' un chien de manifeste dont j' ai pensé périr? Personne pourtant n' ignore ici combien je m' en suis défendu. Pour moi, dit la sultane, s' il m' était permis de parler sur une chose si importante, et que j' ai tort peut-être de croire à ma portée, je dirais que ce récit me paraît au moins fort inutile. Dans le fond ce n' est pas sur cette grue, qui n' est par elle-même qu' un personnage épisodique, que roule l' intérêt, s' il y en a; je ne vois pas à quoi peut servir son histoire, à moins que ce ne soit à allonger ce conte; et il me semble que pour cela le visir n' a pas besoin de se chercher des secours. Eh bien, reprit le sultan, voilà ce que je ne trouve, moi, en aucune façon: car qui est-ce qui vous a dit d' abord que cette grue qui, au reste, n' est pas moins qu' une reine, ne sera pas intéressante? Oh! Si c' était une personne ordinaire, je serais de votre avis. Eh puis! C' est qu' il y a dans son histoire un plus, un moins, un oui, un non, qui ne se trouve pas là pourrien, et dont je crois que je serai bien aise de savoir le pourquoi. Alors, allons, toutes réflexions faites, je la veux. Je me connais bien; je croirais toujours, s' il ne me la disait pas, que j' aurois perdu le plus beau de son conte; et cela me ferait un mal horrible. Au reste, si le conteur m' ennuie, il sait bien que, de façon ou d' autre, ce n' est pas la première fois que cela lui arrive. 
histoire de la reine des îles de Crystal. 
je suis fille unique d' un roi puissant qui, s' il m' est permis de le dire, était tout à la fois la meilleure et la plus sotte personne qu' il y eût au monde; et qui, malgré cela, ne laissait pas, quand le hasard s' en mêlait, que de régner à peu près comme un autre. Ce grand prince qui n' avait point d' ambition, et qui haïssait la guerre jusques aux plaisirs qui en sont l' image, ne voulant pourtant pas demeurer absolument oisif, allait tous les jours bâiller au conseil, et passait le reste de son temps à jouer avec ses courtisans à des jeux innocent, etqu' il est peu nécessaire que je vous détaille. Ce monarque avait eu une femme aussi sotte que lui, bonne à ce que l' on disait, parce qu' il était impossible d' être plus bornée. C' est à ces deux brillant personnages que je dois le jour. La reine, peu d' années après ma naissance, accablée de vapeurs, se retira dans le dix-neuvieme monde, non sans avoir beaucoup plus donné, qu' elle n' en avait pu prendre. On la regretta peu, parce qu' elle ennuyait beaucoup; et que malgré sa réputation de bonté, elle ne faisait de bien à personne; qu' elle était aigre, glorieuse, et n' avait jamais su dire de ces choses obligeantes qui doivent d' autant moins coûter aux princes, que leurs sujets les comptent pour plus. Après la retraite de la reine, le roi pensa, ou plutôt quelqu' un fit penser le roi à me donner de l' éducation. Il fut quelque temps fort embarassé de cette nécessité. Ce n' était pas qu' il n' y eût à sa cour des personnes très-capables de me former, mais la gaieté n' y passait pas pour un crime, on n' y donnait pas, comme dans l' ancienne cour, tout aux apparences; et les mœurs, par cette raison, y passaient pour être fort corrompues. Pour éviter donc de me mettre ende mauvaises mains, il me chercha une gouvernante et les autres personnes qui m' étaient nécessaires parmi les femmes qui avaient eu l' honneur de danser avec le roi son aïeul, de la vertu desquelles par conséquent il n' était pas possible de douter; ou, ce qui souvent revient au même, de qui le temps avait fait oublier les aventures. Il suffisait qu' elles eussent vu la plus grande partie du siècle qui venait de s' écouler, pour qu' il leur crût tout le mérite imaginable; et elles-mêmes, pour s' estimer, n' avaient pas de meilleurs titres. J' eus pour instituteur un vieillard qui n' avait jamais su lire; après lui, pour précepteur l' homme du royaume le plus ignorant; et pour me former le cœur, des femmes qui n' avaient jamais su ni sentir, ni penser. Le roi pourtant leur recommanda de me donner des principes. Je n' ai jamais su lequel de ses courtisans lui avait soufflé ce mot: il le prononça comme s' il l' eût entendu; et elles lui promirent de faire ce qu' il desiroit, comme si elles eussent compris ce qu' il exigeait d' elles. Me voilà donc entre les mains de toute la radoterie de la cour, c' est-à-dire, livrée à la sotte gloire, à l' ignorance, à la présomption et à l' hypocrisie. C' eûtété trop peu que de me laisser mes vices; on travailla soigneusement à les augmenter. On s' appliqua même à m' en donner de nouveaux. On s' attacha à détruire dans mon cœur le germe de toutes les vertus, ou à rendre haïssables celles qu' on ne put pas m' ôter. à la place de cette dignité si faite pour mon rang, on ne m' inspira que de la hauteur, et même de l' impertinence; car les princes peuvent en avoir. Comme si l' on eût craint que le sentiment de mon état ne m' eût échappé, l' on me répétait sans cesse que j' étais faite pour régner. On avait soin de me représenter que tout ce qui m' environnait n' était fait que pour moi; que rien ne dégrade les rois autant que la bonté; qu' il faut que toujours renfermés dans une fierté noble, ils ne fassent jamais sentir que le poids de leur grandeur, et qu' enfin, ce n' est ni de l' estime, ni de l' amour de leurs sujets, mais de leur respect qu' ils ont besoin. Je ne sais si je suis née orgueilleuse; j' ai peine à le croire. Je profitai cependant si bien des leçons qu' on me donnait, qu' il n' y avait pas dans tout l' univers de personnes destinées au trône qui sçussent mieux que moi se faire haïr et respecter.Tout ce que depuis soixante ans, et plus, les arts avaient trouvé d' agréable, de commode et même de nécessaire, était traité par les gens qui m' élevaient d' inventions pernicieuses pour les bonnes mœurs, et banni de ma cour, au moins comme superflu: et l' on y vit reparaître avec surprise cette désagréable étiquette par laquelle les princes se condamnent volontairement à l' ennui, les colets montés et la courante. Ce que pour les femmes on appelle vertu, me fut recommandé sans cesse, et ne me fut jamais défini; mais ce que sur-tout on m' apprit parfaitement, ce fut à être fausse, à rougir de tout, et à trouver du crime dans les choses les plus innocentes. Enfin, on me fit dévote; c' est-à-dire, superstitieuse; car, dans le fond, on ne m' apprit pas mieux ce que c' est que les dieux, qu' on ne m' avait appris ce que c' est que vertu. à la place de deux connaissances si nécessaires, on me donna ces dehors austeres et guindés, cette bonne opinion de soi-même, ce profond mépris pour les autres, si incompatibles avec la vraie vertu, et si familiers à l' hypocrisie. Aussi, arrivait-il à la cour la plus légère aventure? Je ne manquais pas de crier au scandale:mot terrible, imaginé par les sots, saisi par les méchant; et que les uns et les autres font si souvent servir à satisfaire leur haine et leur vengeance. J' avais déjà atteint l' âge de douze ans. Je ne vous dirai pas que j' eusse des grâces. On les avait détruites en moi, ou du moins si prodigieusement altéré celles que l' on n' avait pas pu m' ôter, que si l' on voyait peu de princesses qui eussent plus reçu de la nature de quoi toucher, il n' y en avait pas auxquelles on eût moins laissé de quoi plaire. Les princes, que le hasard amenait à notre cour, reçus à la mienne avec autant de hauteur que s' ils eussent été mes sujets, me quittaient aussi indignés de mon impertinence, que satisfaits de l' air simple et plein de franchise du roi mon père. Toute héritière enfin que j' étais d' un empire puissant, ma sotte fierté me rendait si rebutante, et le bruit de mes mauvaises qualités s' était répandu si loin, qu' aucun prince, quelque ambitieux qu' il fut, n' avait pu se résoudre à me demander. Si l' on parvient aisément à masquer la nature, il n' est que trop certain que l' on ne la détruit point. Quelle que fut la bonne opinion qu' on m' avait donnée demoi-même, je sentais bien que je ne plaisais pas; et à quelque point que je désirasse de n' attribuer qu' au respect l' indifférence que j' inspirois, j' étais quelquefois fâchée qu' on le portât si loin, sans cependant que ce regret, qui ne naissait que de mon amour-propre, me fît chercher à plaire davantage. J' étais dans ces dispositions, lorsqu' une fée, jeune, puissante, aimable, et un peu notre parente, vint passer quelque temps à notre cour. Elle fut à la fois surprise et indignée de l' éducation qu' on m' avait donnée, et le fut beaucoup plus encore du dédain que j' osai lui marquer: cette fée était galante; et vous savez trop quels étaient mes préjugés sur les personnes de son espèce, pour douter du dégoût qu' elle m' inspirait. J' étais d' ailleurs trop dévote pour que je crusse pouvoir en conscience le lui dissimuler; et j' ajoutai à mon impolitesse ordinaire des discours si humilians, et des railleries si offensantes et si dures, que quoiqu' elle soit peut-être la plus douce de toutes les fées, je la forçai enfin à la vengeance. Ah! Pardi! S' écria le sultan, j' en suis bien aise! Voilà bien la plus sotte bête! Et la plus vilaine petite princesse quel' on puisse, je crois, rencontrer! Je m' étais d' abord un peu pris d' affection pour elle, sans trop savoir pourtant à propos de quoi; et intérieurement même, j' étais, comme qui dirait, fâché des façons de ce Taciturne à son égard; mais depuis ce que j' en sais, sans compter que je ne m' en étonne plus, c' est que je le serais beaucoup qu' il en eût de meilleures. On a bien raison de dire, qu' il ne faut jamais juger des gens sans les connaître! Au reste, si elle me permet de le lui dire, elle nous raconte là une des plus ennuyeuses histoires qu' il me semble que l' on puisse avoir le malheur d' entendre. Je croirais presque, Dieu me pardonne, qu' on me recommence le sopha; et je parierois que j' ai le frisson de toute cette morale. Voilà une fée, pourtant, il faudra voir; cela peut faire une différence; car, de croire qu' une fée vous arrive comme cela, et que ce soit pour se tenir les bras croisés, cela n' est pas naturel. Ce nonobstant, je n' en augure pas grand' chose. Pourquoi aussi, visir, votre histoire n' est-elle pas meilleure? Qu' est-ce que cela coûte, quand on y est? Mais, sire, répondit Moslem, ce n' est pas ma faute, si les faits ne sont pas tous au même point, intéressant ousinguliers. Je ne m' embarrasse pas de cela, reprit le sultan, je me suis mis ici pour qu' on m' amusât; il n' y a qu' à m' amuser, cette grue ne finit pas! Je demande d' abord si cela se fait? C' est de la pudeur, des compliment, des portraits, des invectives, sans que l' on ait le moins du monde besoin de tout cela, et puis, une histoire qui n' est pas plus nécessaire que le reste; encore suis-je bien sûr que, malgré cette belle apparence de franchise dont elle m' a tant ennuyé, elle va lui mentir comme un chien: car c' est la règle. 
LIVRE 3 PARTIE 5 CHAPITRE 28 J' étais, continua la reine des îles de Crystal, allé voir la fée qui était sur son départ, parce que je me flattais qu' avant que de me quitter, elle me doueroit de quelque don. Il y avait pourtant dans cette espérance moins de désirs que de curiosité. Je me croyais trop bien à tous égards, pour imaginer que la nature lui eût laissé quelque chose à faire; et ce fut d' un air qui lui peignait si bien la haute idée que j' avais de moi-même,et le peu de besoin que je croyais avoir d' elle, que je la priai de me faire un don, que je réveillai toute sa colère. Vous n' êtes donc pas fée vous-même? Lui demanda Taciturne. Pardonnez-moi, répondit-elle; mais comme je n' en suis pas une de la première classe, et que celle qui me haïssait, était du premier ordre, il était tout simple qu' elle pût me douer de quelque talent, de quelque agrément, ou de quelque vertu. C' est que véritablement, répliqua-t-il, on a toutes les peines du monde à ne se pas tromper à ces classes différentes, à retenir quels sont vos privileges et leurs bornes, et qu' enfin on n' a rien d' assez décidé là-dessus pour n' être pas quelquefois fort embarassé quand on veut faire un conte. Il a, par exemple, grande raison, dit le sultan; j' ai bien souvent désiré que nous eussions sur cette matière un bon livre qui pût servir de règle. On en fait tant de moins nécessaires, que je suis surpris qu' on ne se soit pas encore avisé d' en composer au moins un sur une chose si intéressante: mais continuez, visir, Taciturne sera content; je lui en promets un; et je le ferai moi même, afin qu' il soit mieux. Je pense qu' après cela il n' auraplus rien à dire, ou qu' il sera bien difficile. La fée me parut rêver un moment en me regardant avec fureur. Après ce silence, elle me toucha de sa baguette, en prononçant quelques paroles, que toute fée que je suis moi-même, je ne compris pas. Quoique je l' eusse outragée, sans avoir un dessein bien formé de le faire, et simplement par l' habitude où j' étais de dire des choses désobligeantes, je ne m' en étais pas moins aperçu qu' elle ne m' aimait pas; et je me doutai que ce qu' elle venait de faire n' était pas à mon avantage. J' allois donc la prier de me dire quelle avait été son intention; mais elle disparut avec tant de promptitude qu' elle ne m' en laissa pas le temps. Fort peu de jours après son départ je tombai sur mes devoirs dans un relâchement qui fit trembler pour moi ma gouvernante et toute mon ennuyeuse cour. Je devins tout d' un coup vive et dissipée; au lieu de la courante et de ces danses hautes qui, selon elles, donnaient tant de dignité, je ne voulus plus danser que le menuet et les plus folles contredanses. Ce ne fut pas assez pour moi que de renoncer aux modes de l' ancienne cour, j' en inventai de nouvelles.à ces fêtes superbes, il est vrai, mais que la sévérité de mon étiquette rendait si ennuyeuses et si gênantes, je substituai le bal, et je voulus que la plus grande liberté y regnât; mais ce qui prouva invinciblement à quel point j' étais pervertie, c' est que je m' avisai de mettre du rouge. Du rouge! Figurez-vous quel scandale! On ne manqua pas de me faire sur une pareille énormité les remontrances les plus sévères. Je trouvai mauvais qu' on eût pris cette liberté. Je bannis d' auprès de moi toutes les femmes qui avaient osé me parler; et sous prétexte que celles qui avaient su garder sur mes écarts un respectueux silence, imiteroient bientôt celles que je bannissois, je les enveloppai dans leur disgrâce. Je lus des romans, pis encore, j' allai à la comédie, à l' opéra; j' inventai les médianoches ; et bientôt enfin de tout ce qui me rendait si respectable, je ne retins que la médisance; encore suis-je forcée de convenir que m' en faisant moins alors un devoir qu' un plaisir, on eut raison de ne me la pas compter pour vertu. Cependant une curiosité presque sans bornes vint prendre la place de l' indolence dans laquelle j' avais vécu jusques-là; et si dans ce grand nombre de choses que l' on m' avait laissé ignorer, il me sembla qu' il y en avait quelques-unes que je pouvais ignorer toujours, je ne portai pas de toutes le même jugement. Quand il aurait été possible, dans la position où j' étais, que mon esprit s' éclairât, et que mon cœur ne se corrompît pas; ce que je voyais à ma cour depuis que j' en avais changé la face, ne m' aurait pas laissé long-temps cette innocence de mœurs qui commençait à me peser. Je voulus que l' on m' apprît enfin ce que c' était que cette vertu dont on m' avait parlé si long-temps; et l' on ne m' eût pas plutôt dit en quoi elle consistait, que je compris moins la nécessité d' en avoir, que le plaisir que l' on devait trouver à en manquer. J' aurois de la peine, à tous égards, à vous peindre les désirs qui vinrent m' agiter; mais l' amour que l' on m' avait toujours fait envisager comme le plus grand des crimes, me parut bientôt un sentiment délicieux, auquel je ne pouvais assez tôt livrer mon cœur. Il est vrai qu' en même temps je trouvai du dernier ridicule qu' on nous assujettît à n' aimer jamais que le même objet; que les méprises nous fussent défendues, et qu' il nous le fût aussi d' en revenir; quenous fussions déshonorées de ce dont les hommes se font une gloire, et qu' ils ne nous permissent de manquer de ce qu' ils appellent vertu qu' à condition qu' elle serait remplacée par une autre qui ne doit pas plus dépendre de nous que la première; puisque, dans le fond, il n' est pas plus aisé d' être toujours attaché au même objet, qu' il ne l' est de les voir tous, et toujours avec indifférence. Le mépris qu' ils ont attaché à l' inconstance ne m' effraya donc pas plus que l' honneur de n' être point volage, ne me séduisît. Je me dis que toutes ces chaînes n' étaient que des choses de pure convention; une tyrannie, que, dans tous les cas, les hommes veulent exercer sur nous des lois que leur vanité seule a dictées; et vous imaginerez aisément qu' en les interprétant de cette façon j' eus peu d' envie de m' y soumettre. De quels principes, au reste, en les discutant avec un cœur corrompu, ne ferait-on pas les plus absurdes préjugés? Je ne me fus pas plutôt affermie contre toutes les idées qui pouvaient combattre ces funestes penchans qui étaient si nouveaux, que l' envie de plaire vint en moi s' unir au désirs d' aimer. Les hommes, même le moins faits pour arrêtermes yeux, devinrent pour moi des objets important. Je cherchais avec inquiétude dans leurs regards, quelle était l' impression que je faisais sur eux. La familiarité la moins mesurée, avait succédé à la dédaigneuse hauteur de mes premières années. Je n' avais pas un instant douté que mes bontés ne fussent reçues avec les transports les plus vifs, par ceux que je voudrais bien paraître distinguer; et je ne pourrais pas vous exprimer à quel point je fus étonnée de ne les y pas trouver sensibles. Il était naturel que je ne m' en prisse pas à mes charmes, qui, en effet, n' auraient pas dû laisser dans une tranquillité si profonde ceux que j' attaquois. Je n' en accusai donc que ce respect que j' avais exigé si long-temps, et qui, en effet, pouvait bien me nuire encore: je n' épargnai rien pour que l' on comprît qu' on m' obligeroit d' y substituer un sentiment plus doux. J' avais commencé par la coquetterie, je finis par l' indécence; mais il me semblait que moins mes avances étaient ménagées, plus on se plaisait à paraître ne les pas entendre, et à m' en laisser toute la honte. Je crus enfin que ce malheur ne m' arrivait que parce que je les rendais trop générales; et sanscesser d' avoir des attentions pour tous, mes yeux se fixerent sur un jeune courtisan qui n' avait que des ridicules; mais qui, par cette raison même, était en possession de tourner la tête à toutes les femmes de la cour. Si je me le destinai pour vainqueur, ce n' était pas que je lui trouvasse de quoi me vaincre; mais je voulais absolument avoir ce qu' on appelle une affaire; et je ne crois pas être la première qui se soit passée de l' amour, dans une chose qui ne devrait être que son ouvrage. Il avait, et trop de vanité, et trop d' usage des femmes, pour ne pas s' apercevoir des vues que j' avais sur lui, et quand il aurait eu moins de l' un et de l' autre, j' affichois trop mes desseins pour qu' ils lui pussent échapper. J' étais surprise, cependant, qu' en paraissant entendre ce que lui disaient mes yeux, et y sachant si bien répondre, il s' obstinât à ne m' instruire de ses dispositions, que par les siens; mais ma dame d' honneur me dit que mon rang m' imposait la loi de parler la première. Il fallut donc céder à cette nécessité; et toujours emportée loin de moi-même, sans savoir pourquoi, je sentis moins, en lui avouant ma faiblesse, la honte d' un pareilaveu que le plaisir de le lui faire. Je n' ignorais pas cependant qu' il était nécessaire qu' il semblât me coûter, il me fut donc aussi facile de paraître modeste, qu' il me l' aurait été peu de conserver ma vertu; et jamais, peut-être, on n' a fait avec un air plus décent une si honteuse démarche. Pour lui, il la reçut en homme accoutumé à ces sortes de triomphes: quelque brillante même que fût ma conquête, et sur-tout pour un fat, il ne m' en parut guère plus flatté que de celles qu' il faisait tous les jours. Mon orgueil fut, je l' avoue, vivement blessé d' une indifférence que, par toutes sortes de raisons je ne croyais pas devoir éprouver: et je fus sur le point de reprendre tout ce que je venais de lui dire: mais, sans compter que nous ne revenons jamais sur nos pas, je ne voyais autour de moi que des femmes qu' il avait subjuguées; et qui, soit pour m' encourager, soit pour justifier leur défaite, ne cessaient de me vanter son mérite. Ma dame d' honneur me dit même, et fort sérieusement, que dans l' intention déterminée où j' étais d' avoir une affaire, je ne pouvais point, sans me donner le plus grand des ridicules, ne pas commencer par lui.Mon cœur, comme je vous l' ai dit, n' en sentait pas la nécessité; mais j' avais la tête frappée; j' ignorais ce que c' est que l' amour; et il était assez simple que je prisse pour ce sentiment, le désirs que j' avais de le connaître, lorsque les personnes qui ont l' usage le plus long et le plus continu de la galanterie, s' y trompent elles-mêmes tous les jours. On m' avait cependant élevée avec trop de fierté pour que l' air léger qu' il avait pris avec moi, ne me révoltât pas. S' il n' est pas toujours important à notre cœur que nous fassions cette vive et forte impression qui s' efface si difficilement, notre vanité l' exige toujours; et je lui fis sentir, par l' air de dignité que je pris avec lui, la première fois que je le revis, que je voulais au moins pour me rendre, avoir de quoi me croire aimée. Heureusement les femmes qui pensent comme je pensais alors, prennent en ce cas les plus légères présomptions, pour les preuves les plus fortes. Il avait pour lui mon amour propre; et il n' ignorait pas que le nôtre se rassure plus aisément encore, qu' il ne s' alarme. Un air passionné qui lui coûtait peu, quelques mots tendres, fort usés, mais qu' il me sembla que l' amour seul, etl' amour le plus violent pouvait dicter, me ramenerent à ma faiblesse; ou, pour parler plus juste, au désirs démesuré que j' avais d' être faible. Il se plaignit de mes soupçons avec autant d' amertume, que si en doutant de son amour, je lui eusse fait la plus cruelle des injustices, et qu' il en eût été vivement touché. à son tour il m' accusa de l' aimer peu: tous les serments que je lui fis, ne l' assurerent pas de la sincérité de ma passion. Il exigea de ce que les hommes appellent des preuves, quoiqu' à parler avec franchise, ces sortes de choses, quelquefois, ne doivent pas plus leur prouver notre tendresse, que leurs serments ne doivent nous assurer de la leur. Quelque fortes que fussent les preuves que je lui donnai, elles ne lui suffirent point. Ses défiances recommencerent, je m' en étais flattée. D' autres preuves plus convainquantes encore, furent demandées; et quoique je le trouvasse insupportable, je ne les lui refusai pas plus que les premières. Je comptais qu' il lui reviendrait des terreurs; et je fus, en effet, assez peu surprise, lorsque je le vis le lendemain douter autant de mon cœur, que si je n' eusse rien fait encore pour l' assurer de la sincérité de mes sentiment. Quefaire avec un homme si injuste? Le gronder sur sa défiance; je l' avais déjà fait, et ne l' avais pas converti: m' en offenser au point de rompre avec lui; le pouvais-je sans me donner un ridicule ineffaçable? D' ailleurs, est-ce ainsi qu' on rassure ce qu' on dit que l' on aime? à quelque point, cependant, qu' un mouvement inconnu agît sur mes idées et sur mon cœur, une voix intérieure qu' en vain je voulais étouffer, me faisait, sur mon indigne faiblesse, les reproches les plus cruels; mais la combattait sans succès. Entraînée de sang froid vers l' objet de ma fantaisie, il m' était réservé de sentir toute la honte de ma conduite, et de n' en être pas dédommagée par le plaisir d' aimer. Après quelques légers combats dont même, par ses conseils, ma secourable dame d' honneur m' abrégea le tourment, je donnai dans mes jardins particuliers une fête nocturne. Toutes les personnes de l' un et de l' autre sexe que j' y admis, devaient y être assez occupées d' elles-mêmes, pour ne me pas gêner. D' ailleurs, on savait quelles étaient mes intentions; et quand je les aurois mieux dissimulées, la vanité de mon amant, (si toutefois je puis donner ce titre à un homme à quije ne tenais par aucun sentiment) les aurait-il laissé ignorer? Si par un excès de fatuité, il paraissait devant moi assez peu flatté de sa conquête, par-tout ailleurs il en tirait assez de vanité pour que tout le monde à la cour, hors le roi mon père, fût instruit de ma faiblesse. On ne suivit donc point mes pas, lorsqu' après un souper vif et brillant que chacun de ceux qui en étaient, avait des raisons pour abréger, je pris seule avec lui le chemin d' un bosquet que j' avais indécemment fait orner de guirlandes, de chiffres, et de tout ce qui pouvait annoncer mon vainqueur et ma défaite. Quelque vive que fût l' ardeur qui brillait dans ses yeux, et quelque flattée que je fusse de tout ce qu' il me disait, non de tendre, mais de galant, sur le bonheur dont je comblois ses vœux, il me serait impossible de vous peindre l' état de mon âme. Je ne pourrais jamais vous exprimer la répugnance avec laquelle je me laissais conduire vers ce bosquet que j' avais fait préparer avec si peu d' égards pour moi-même. J' étais déchirée de remords, et sentais les miens avec d' autant plus de violence,qu' ils n' étaient pas affaiblis par l' amour. Si ce que je paraissais inspirer, flattait mon amour propre, il ne passait pas jusques à mon cœur, et y laissait régner un vide que toutes les illusions que je cherchais à me faire ne détruisaient pas. J' étais aussi plus piquée qu' il abusât de ma faiblesse avec si peu de ménagement, que je n' étais contente de la sorte de mouvement que je lui voyais; et ne pouvais approuver qu' il me fît des plaisanteries dans un moment où elles ne peuvent jamais être qu' injurieuses, ou du moins fort déplacées. J' aurois voulu qu' il eût paru ignorer que tout était reglé entre nous; qu' il eût feint de croire à mes combats, et qu' il ne m' eût pas avilie à mes propres yeux: mais sa fatuité ne lui permettait point ces égards délicats dont l' amour seul est capable. Il craignait sans doute que je ne le crusse assez dupe pour m' estimer plus qu' il ne devait, et me traitait avec cette insolente légèreté que les hommes savent si bien avoir avec les femmes dont la conquête leur a trop peu coûté. Une méprisante familiarité regnait dans tous ses discours, et même jusques dans ses caresses. En paraissant me rendre grâces de la bonté que j' avais eue de le distinguer,il me faisait sentir inhumainement combien peu je m' étais respectée, et me demandait presque qui je lui avait désigné pour successeur. Toute pénétrée de douleur que j' étais de lui inspirer assez peu d' estime, pour que, dans un pareil moment, il ne daignât pas se contraindre, une fatale curiosité dont tout mon dépit ne triomphait pas... cette fatale curiosité dont vous étiez si vivement tourmentée, interrompit Taciturne, et la hauteur dont elle l' emportait sur tout, me ferait penser que votre majesté pourrait bien être un peu parente de cette Christyaline-La-Curieuse , qui joue un si beau rôle dans les facardins ? Elle était, en effet, mon aïeule, répondit la reine. En ce cas, reprit-il, cette curiosité était chez vous un mal de famille? Oui, un peu, répliqua-t-elle, la reine ma mère en était passablement atteinte, et l' on prétend même que mon père s' en est plaint plus d' une fois. Ce n' était donc pas, dit-il, à la fée que vous deviez cette passion? Elle l' avait du moins augmentée, répondit la grue, et c' est quelquefois beaucoup, que d' ajouter un peu à la nature. Pourquoi si cela n' était pas jusques à elle, cette curiosité m' aurait-ellelaissé si tranquille? Vous ne seriez peut-être pas, répliqua-t-il, la première que ce mouvement n' aurait pas agitée de bonne heure, et qu' il aurait après menée fort loin: mais si vous me permettez de vous le dire, il me semble que vous avez été curieuse aussi-tôt que vous pouviez l' être, et qu' encore une fois, la fée pourrait bien n' être entrée pour rien dans tout cela. Au reste, ajouta-t-il, si c' est-là sa façon de se venger des femmes qui lui déplaisent, il pourrait être permis de croire qu' il y en a dans le monde, à qui elle en veut terriblement! Quoi qu' il en soit, répliqua la reine, j' ai conservé long-temps, et cette indécente coquetterie qui fait que nous nous respectons si peu, et cette honteuse faiblesse qui nous fait si facilement succomber, sans croire que l' une et l' autre fussent des effets de la malédiction de la fée. Je parvins enfin à ce funeste bosquet. Si mon amant ne dut pas m' y paraître tendre; si au lieu de ces transports, et de cette douce volupté qu' inspire l' amour, je ne lui voyais que cette fureur que vous devez aux sens, il avait du moins toute l' ardeur qui pouvait flatter mon orgueil. J' étais payée de chaque complaisance par les éloges les plus grands; et j' avoue que si les louanges les plus exagérées eussent été tout ce que j' exigeois de lui, jamais femme peut-être, n' aurait eu plus de sujet d' être contente; mais mon imagination s' était différemment arrangée; si je comptais qu' à ses éloges succéderaient des excuses, j' avais cru qu' elles seraient d' un autre genre que celles qu' il fut forcé de me faire; et je n' avais pas du tout prévu ce que j' avais à lui pardonner. S' il faut enfin, ajouta-t-elle en rougissant, vous dire la vérité jusqu' au bout, je me serais beaucoup moins offensée des crimes dont je m' étais flattée qu' il se rendrait coupable, que je ne le fus des torts qu' il eut avec moi. Ne serait-ce pas moi, interrompit alors le sultan, qui aurois dit quelque part que, dans de certaines circonstances, les excuses n' excusent pas? Ma foi! Oui, c' est moi, je m' en souviens, et même qu' on m' a contredit, comme s' il me fût échappé la chose du monde la plus absurde. Eh bien! Avec toute sa douceur et toute sa clémence, combien lui dit-elle d' injures, et cassa-t-elle de porcelaines? Dans un bosquet! S' écria la sultane. Eh! Pourquoi non? Reprit-il, le bosquet lui même n' en était-ilpas? Un bosquet de porcelaine! S' écria-t-elle encore. Eh! Parbleu! Repartit-il, il serait donc bien extraordinaire que cela fût dans un conte où l' on trouve des flûtes d' émeraudes? Au reste, c' est ce qui ne m' importe guère. Mais je suis toujours bien obligé au visir de ce que cette princesse est fâchée: cela est plaisant, et je commence à me raccommoder avec cette histoire-là, dont, à parler franchement, je ne me souciois pas à un certain point; j' aurois voulu seulement qu' elle nous eût dit un peu plus... oh! Sans doute, interrompit la sultane, cela est fort obscur, et bien finement dit pour l' être! Enfin, reprit Schah-Baham, je n' en sais rien; mais il me semble pourtant que si j' avais voulu, je n' aurois pas entendu un mot de tout ce qu' il vient de nous dire, que je n' aurois pas trop été dans mon tort, et qu' il y a peut-être bien des gens qui, soit dit sans me vanter, ne l' auraient pas entendu ni aussi bien, ni aussi promptement que moi. 
LIVRE 3 PARTIE 5 CHAPITRE 29 Ma curiosité, continua la grue, était trop vive, et je la voyais trop cruellement trompée, pour que je ne fusse pas dans la plus désagréable des situations. Je me voyais aussi outragée que je croyais alors qu' il fût impossible de l' être; et dans un accident qui, par lui-même n' est jamais flatteur, quoi qu' on en dise, que les circonstances rendaient encore plus humiliant pour moi, et qui me transportoient de fureur: une bienséance cruelle, non-seulement me condamnait à ne me plaindre pas, mais voulait encore que je parusse plaindre celui qui me manquait si affreusement. La politesse seule aurait du moins exigé de lui qu' il eût soutenu ses torts avec moins de fermeté, ou plutôt d' indifférence. Je me flattais qu' il en serait consterné, qu' il ne pourrait assez s' étonner de pouvoir être si coupable avec moi, et qu' il mettait enfin un peu de sentiment dans ses excuses; mais sa fatuité ne lui permettait pas cette sorte de réparation; et il semblait que ce ne fût qu' àlui-même qu' il eût des pardons à demander. Cependant... ah! Combien n' y a-t-il pas pour nous de rôles pénibles? Je feignis de ne rien comprendre à ses regrets; et quand il m' eut expliqué quel en était l' objet, je parus m' offenser sérieusement qu' il pût penser que j' y attachasse le même prix que lui; et lui dis, avec toute la noblesse imaginable, tout ce que mon esprit put me fournir en sentiment. Il ne répondit à un si beau désintéressement, que par de nouveaux efforts; mais qui furent aussi infortunés que les premiers. Un malheur si continu, me donna d' autant plus d' humeur, que je devais moins en montrer. Mes consolations devinrent arides, mon ton sec, et toute l' aigreur possible perça bientôt au travers de tout ce que je lui disais et de magnanime, et de tendre. Lasse enfin de passer sans cesse de l' espérance au désespoir, et craignant que la modération qu' il m' était prescrit d' affecter, ne se démentît indécemment, si je m' exposois plus long-temps à en avoir besoin, je quittai ce fatal bosquet, d' autant plus outrée de dépit, que j' avais plus fait pour en sortir plus contente. Je n' ai pas, je crois, besoin de vous dire que j' étais d' une humeur épouventable,et que l' air glorieux, ou content des personnes qui avaient été de la fête, ne la diminua pas. Je fis, mais en vain, tout ce qui m' était possible pour qu' on ne devinât pas mon malheur. à l' air contraint que j' avais avec mon amant, à je ne sais quelle dignité que j' avais involontairement reprise, et qui ne devait pas être le ton du moment, à l' air humilié que lui-même avait avec moi, il ne fut pas difficile de juger que la tranquillité que j' affectois me coûtait beaucoup. Il me parut même que les hommes me plaignaient, et que les femmes me regardaient d' un œil railleur et satisfait. Cette cour dont j' aurois, sans doute, soutenu les regards avec toute l' intrépidité possible, si j' eusse été aussi heureuse que j' étais coupable, ajoutant à ma honte, et à mon ennui, ne me sentant pas disposée à soutenir leur conversation, et embarrassée au dernier point de la présence de mon amant, de qui l' air timide et soumis ne pouvait point laisser de doutes sur son infortune et la mienne, je rentrai promptement dans le palais. N' étant pas gênée par la décence avec ma dame d' honneur, je me dédommageai en l' accablant de reproches, de la cruelle violenceque je venais de me faire, en retenant mon courroux, dans une si belle occasion d' en montrer. Quoique je n' eusse, dans le fond, à accuser de mon choix que moi-même, je me rappelai qu' elle m' y avait confirmé; et en comparant ce qu' elle m' avait dit avec ce que j' avais vu, il n' était pas possible que je me le rappellasse sans une aigreur épouvantable. Cependant la surprise où je parus la mettre en lui racontant ce qui m' était arrivé, et tout ce qu' elle me dit de flatteur sur mes charmes, adoucirent enfin ma colère. Quoique sur cet article, mon amour-propre m' en dît encore plus qu' elle, c' était un témoin de plus de ce que je valois; toute persuadée que j' en étais, une preuve de plus ne m' était pas indifferente. Eh quelle est la femme qui, à cet égard, quelque sûre qu' elle puisse être du pouvoir de ses charmes, ne pense pas comme moi? Plus elle m' exagéroit les miens, moins elle justifiait à mes yeux l' amant que je venais d' y trouver si peu sensible. Outrée de n' avoir rencontré que des sujets d' humiliation, où je m' étais flattée du triomphe le plus éclatant, je ne pouvais lui pardonner l' avilissement où il me semblait qu' il m' avoitfait tomber. En vain, elle me représenta que je ne pouvais mieux confirmer les soupçons que, trop légèrement peut-être, je croyais qu' on avait conçus qu' en rompant avec brusquerie, qu' il était impossible par là qu' on se méprît à son crime, et qu' il fallait au moins que j' attendisse qu' il m' eût donné un prétexte; que huit jours suffisaient pour me le fournir; qu' elle savait beaucoup d' affaires qui n' avaient pas duré davantage, et qu' en changeant au bout de ce temps-là, je ne ferais qu' une chose si ordinaire, qu' à peine, sans mon rang et la publicité à laquelle il expose nos moindres actions, serait-elle remarquée; elle ajouta qu' il ne se pouvait point que mon amant ne fût plus malheureux que coupable; que des torts aussi singuliers que les siens ne seraient pas éternels; que je n' étais pas la seule au monde qui en eût essuyé de pareils; mais qu' elle n' avait pas encore oui dire que personne les eût sentis avec tant de vivacité; qu' il était en pareil cas d' usage immémorial de ne pas condamner quelqu' un avec cette légèreté, et qu' enfin l' offense qu' il m' avait faite, était du nombre de celles qui admettent la réparation.Elle pouvait dire vrai; mais avec quelque adresse et quelque chaleur qu' elle justifiât un amant si peu aimé, et si coupable, je me couchai, outrée de rage, et fort indécise sur le parti que je prendrais. Je ne sais quelle voix plus forte que celle que je venais d' entendre, criait contre lui au fond de mon cœur, et m' affaiblissait toutes les raisons par lesquelles on s' était efforcé de le justifier. Le lendemain à ma toilette, je reçus une épître de lui. Je l' ouvris avec dédain, et la lus avec répugnance. Il m' y disait en termes fort passionnés, et en vers assez mauvais, tout ce qui aurait pu consoler ma vanité de l' affront qu' il lui avait fait, si la vanité pouvait s' en consoler: mais quand ses vers auraient été admirables, ils roulaient sur un sujet qui ne pouvait jamais me plaire; et quelque bien que des excuses puissent être exprimées, ce n' en est pas moins des excuses. Il eut peu de peine à me persuader qu' il était seul coupable; et je crois, en effet, qu' il y a peu de femmes qui, dans la position où j' étais, méritant le plus leur malheur, veuillent cependant en prendre rien sur elles. Pour moi, j' avais beaucoup plus de raisonsque vous ne pensez, sans doute, pour le charger de tout le tort; mais plus j' étais sûre que je ne me devais rien de mon infortune, moins je me sentais disposée à lui accorder son pardon, et la permission qu' il me demandait de réparer ses crimes. Cependant, ma curiosité plus forte encore que ma colère, me ramena à de plus doux sentiment. Je crus qu' il était bon de savoir comment un homme si obstinément coupable, pouvait cesser de l' être. Ma dame d' honneur, que j' instruisois de tous mes mouvement, seconda celui-là de mille nouvelles raisons. Il voulait paraître convaincu dans son épître, que quelque malin génie, jaloux de son bonheur, avait enchanté le bosquet; cette ingénieuse défaite ne m' abusait pas autant qu' il s' en était flatté peut-être, et était réellement assez peu propre à bannir mes terreurs. En effet, s' il était vrai qu' un génie me fît l' honneur d' être jaloux de lui, en quels lieux serions-nous à l' abri de sa colère et de ses enchantement? Ce serait donc toujours le même crime et le même prétexte? Déterminé à ne m' en pas prendre à ce génie prétendu, et corrigée par l' humiliationde la nuit précédente, de l' extravagance d' avoir des témoins, je lui permis enfin de venir dans ma chambre me demander pardon. Ma réponse était aigre; et jamais, peut-être, quoique je cherchasse dans ma lettre à déguiser mon courroux, et que je le masquasse sous toutes les apparences de la cruelle magnanimité qui m' était prescrite, n' a-t-on dit avec plus de sécheresse, qu' on aime, et n' a-t-on parlé avec moins de désintéressement sur ce qui en était le principal objet. Ma dame d' honneur aurait voulu que j' eusse feint d' être décidée à ne le plus voir, et que c' eût été elle qui l' eût admis en ma présence, comme malgré moi; mais je me sentis de la répugnance pour un détour qui pouvait lui causer une surprise dangereuse, et lui fournir encore une excuse. Cette nuit que je desirais avec tant d' ardeur, et que j' attendais avec tant de crainte, vint enfin, et avec elle, cet amant d' autant plus coupable à mes yeux, que j' étais plus fermement persuadée qu' il aurait dû ne l' être pas. Vous sentez bien qu' avec la peur mortelle que j' avais qu' il ne le fût encore, je n' avais rien oublié de ce qui pouvait m' assurer un triomphe, auquel je sacrifiois tantde choses. Jamais toilette n' avait en apparence été plus simple que la mienne, et ne fût dans le fond, plus recherchée. Parrures de toute espèce, regardées d' abord avec complaisance, rejettées avec dédain, reprise avec empressement, inquiétudes sur ma beauté, suivies d' une confiance encore plus téméraire, qu' elles n' avaient été vives: tantôt trouvant que le négligé me donnait un air plus tendre, tantôt imaginant qu' il m' ôtoit trop de mon éclat; j' avais passé trois heures, au moins, dans cette affreuse agitation. Enfin, je m' étais déterminée pour le négligé; mais ce n' avait pas été sans avoir rêvé plus long-temps que je n' ai fait depuis, lorsque j' ai eu à décider du bonheur de mon empire. Pour juger mieux de ce que dans cette importante occasion, je pouvais attendre de mes charmes, je m' étais habillée avec assez peu de précaution contre les regards des esclaves dont j' étais environnée. Ce n' était assurément pas qu' aucun d' eux m' eût paru digne de la honteuse complaisance avec laquelle je me prêtois à leur curiosité; mais tout vil qu' est un esclave, il était en ce moment, un homme pour moi; et je m' étais plu pour m' essayer, à porter letrouble dans ces âmes stupides et grossières, moins faites pour être remuées, que celles que leur délicatesse naturelle, et leur habitude à la volupté, rendent si susceptibles d' impressions tendres. Les miens me parurent répondre infiniment bien à mes intentions. Attentifs uniquement au spectacle que je leur donnais, ils bégayoient en me répondant, ou poussaient même la distraction et l' enchantement, jusques à ne pouvoir plus me répondre; et quoique je n' eusse point paru m' apercevoir de leur égarement, celui que j' avais vu le plus frappé de mes charmes, avait été, de tous, celui à qui j' en avais dérobé le moins, et de qui, dans la journée, je m' étais louée le plus. Je ne sais si c' était pour me faire oublier, s' il se pouvait, l' insensibilité qu' il m' avait montré la veille, ou s' il fût véritablement touché de mes charmes; mais il m' en parut si ébloui, que je commençai à craindre que je ne fisse sur lui une trop forte impression. Je ne vous répéterai pas tout ce que, prosterné à mes genoux, il me dit de tendre, de flatteur, et de pressant; mais je vous avoue que ses transports, quelque violents qu' ils fussent, ne me rassurerent pas.Ma défiance était, en effet, trop bien fondée pour qu' il en triomphât à si peu de frais. Je me sentais même pour lui une sorte d' aversion, que ses éloges et ses caresses n' affoiblissaient pas, et qui devait percer, malgré la complaisance avec laquelle je me livrais à ses désirs. Un amant véritablement aimé, plus coupable encore s' il était possible, qu' il ne l' avait été, ne me l' aurait pas inspiré, sans doute, mais il y a des choses que la vanité ne pardonne pas aussi facilement que l' amour. Enfin, madame, lui demanda gravement Taciturne, sut-il se rendre digne du rare effort que vous vous faisiez en sa faveur, et échapper dans votre chambre, au sorcier de génie qui l' avait si scélératement enchanté dans le bosquet? Votre amant, ou je me trompe fort, avait là un rival bien traître et bien dangereux! J' eus d' abord quelque sujet de croire, répondit la grue en souriant, que ce rendez-vous n' était point parvenu à sa connaissance; mais je ne pus pas m' en flatter long-temps; et je ne vous cacherai pas que cet acharnement de sa part à troubler mes plaisirs, me déplût considérablement. Quelqu' abusée, cependant, que je fusse dans mes espérances,quelle que fût la fureur que j' en ressentais, je me rendis assez maîtresse de mes mouvement, pour ne paraître que surprise. Je croyais que les reproches ne peuvent que décourager; et les intérêts de mon amour-propre furent, sans balancer, sacrifiés à ceux de ma curiosité. à son égard, sa surprise me parut extrême; ce qui lui arrivait, était, disait-il, la chose du monde la plus inconcevable. Je ne concevois pas bien aisément, non plus, que ce fût avec moi qu' il essuyât de si terribles revers; mais j' avais quelque peine à croire qu' il dût en être aussi étonné qu' il le paraissait; et je crus, sans trop hasarder, pouvoir le lui dire. Soit qu' il eût craint un nouveau malheur, soit qu' il eût seulement voulu me prouver que l' enchantement dont il s' était plaint, avait plus de réalité que je ne le croyais sans doute, il était arrivé chargé d' un très-grand nombre de lettres de remerciment, que de plus heureuses beautés que moi avaient cru lui devoir, quoique j' eusse tout lieu de croire qu' il les avait mendiées, ou qu' il se les était écrites: je crus que je devais lui paraître persuadée qu' il avait mérité les éloges qu' on lui donnait, jusques à ce quej' eusse perdu tout espoir de lui en donner à mon tour. J' eus même la générosité d' attendre la plus grande partie de la nuit, qu' il se rendit digne des miens; et j' avoue que ce fut en vain que je l' attendais. Mon infortune me paraissait d' autant plus incompréhensible, que moins il était près de moi; moins on eût pu le croire capable des torts que j' avais à lui reprocher. Lasse de chercher la cause de cette insultante singularité, plus lasse encore de la lui pardonner, cette décence qui me retenait depuis si long-temps, devint enfin un frein trop faible contre ma colère. Je l' accablai tout à la fois des reproches les plus injurieux, et des plus terribles menaces. Tous les témoignages qu' il avait si fastueusement étalés, celui même de ma dame d' honneur, qui vint déposer en sa faveur, ne m' en imposerent pas plus que ses larmes ne me toucherent. Plus même, j' eus de quoi être convaincue que ces façons d' agir ne lui étaient pas ordinaires, moins je pus lui pardonner une si injuste préférence. Heureusement pour lui, je ne suis pas née barbare. Je crus qu' il y aurait trop de cruauté à l' anéantir; et toutes réflexions faites, je me contentai de le condamner à guetterdes mouches toute sa vie, et à n' en pouvoir jamais attrapper aucune. Mais, à ce qu' il me semble, dit Taciturne, votre majesté le punissait d' une façon plus ingénieuse que cruelle; et je suis fort trompé, ou il ne dut pas s' apercevoir qu' il eût changé d' occupation. Il se plaignit, cependant, répliqua la grue, que je lui eusse donné celle-là. C' était sûrement par air, reprit-il, ou pour que vous croyant assez vengée, vous ne songeassiez pas à lui infliger quelque peine réelle: car il était moralement impossible qu' il ne regardât pas comme récompense ce que la solidité de votre esprit vous faisait croire un supplice. Je voudrais bien savoir, demanda le sultan, où cet homme là va prendre que ce soit une manière de divertissement, que d' être condamné à guetter toujours des mouches, et à n' en jamais attrapper une seule? Je voudrais bien l' y voir, lui! Oh! Quand on en prend, c' est autre chose; cela occupe, et même amuse; mais je suis en état de certifier que, quand on n' en prend pas, c' est le plus sot métier du monde. Est-ce, lui demanda la sultane, que vous savez par vous-même à quel point cela estpénible? Apparemment, répondit-il, puisque je le dis? On a beau être sultan, on s' ennuie quelquefois; la tête fatiguée des soins immenses qu' exige le gouvernement, on n' est pas toujours en état de se livrer à de certaines dissipations, qui vous mettent une sorte de contention dans l' esprit, comme le jeu, etc. On est donc obligé de recourir à des plaisirs qui le laissent reposer; et guetter des mouches est un délassement que je me procure volontiers. C' est un jeu d' adresse, où, tout simple qu' il paraît, on n' est pas toujours aussi heureux qu' on s' en flatte; et j' avoue, par exemple, que quand il m' arrive de courir toute une après-dînée après ces vilaines bêtes, et qu' elles se moquent de moi, cela me donne une humeur de chien. Oh! Jugez à présent si le Taciturne a raison de dire que le pauvre homme que la reine grue a condamné à ce supplice, passe le temps d' une façon bien agréable. Ma foi! Voulez-vous que je vous dise? C' est qu' il faut avoir éprouvé les choses pour savoir ce qui en est; et que j' ai remarqué, moi, qu' il y en a beaucoup dont ce géometre là parle, sans savoir un mot de ce qu' il dit. Ce qu' il y a de bon, au reste, c' est que cela n' empêche pas qu' il ne disetoujours, et que son imbécillité me divertit quelquefois, parce que, quand on a l' esprit bien fait, on sait s' amuser de tout. Même, dit la sultane, de courir après des mouches. 
LIVRE 3 PARTIE 5 CHAPITRE 30 Quelque persuadée que je fusse, continua la reine des îles de Crystal, que ma vengeance ne pouvait que certifier un malheur que j' aurois voulu pouvoir cacher à toute la terre, je ne pus, cependant, me refuser au plaisir de punir un homme que, malgré toutes ses protestations d' innocence, je trouvais avec raison si coupable. Toute curieuse que j' étais, je ne voulus même jamais, comme il me proposait, tenter avec lui une nouvelle épreuve; et quoi que l' on en puisse dire, je suis convaincue que toute autre à ma place aurait fait comme moi. Cette aventure si funeste et si peu méritée, me plongea dans un chagrin si violent, que je fus trois jours sans vouloir, et sans oser même paraître en public. Il y a des malheurs qui, je ne sais pourquoi, jettent un ridiculesur ceux qui les éprouvent; et les miens étaient précisément de ce genre-là. Je ne pouvais pas douter que les femmes de ma cour, que j' avais vu si contentes de ma première infortune, ne triomphassent encore de la seconde, et avec d' autant plus d' audace, qu' elle semblait plus devoir m' accuser d' en être plus digne que je ne pensais. Je craignais les propos des gens que j' avais abandonnés, et qui, selon leur usage, ne manqueraient pas, sans doute, de trouver dans ce qui m' arrivait une punition visible de mes dérèglement. Je me plaignais des préjugés qui y ont placé une sorte de déshonneur, et de notre vanité, qui nous en fait un si grand supplice; mais avec quelque philosophie que je tâchasse d' envisager la chose, et de la dépouiller de ce que les idées des hommes y ont attaché, je ne pouvais me consoler du malheur réel de chercher si vainement ce qu' il m' avait paru si simple que je trouvasse. Plus je m' en voyais privée, plus mon imagination s' y livrait avec fureur, et m' en exageroit le prix. Je vous avoue même, que quelque indifférente que mon amant m' eût laissée, tout en moi n' avait pas été aussi muet que mon cœur, et que mon amour-propren' était pas la seule chose qu' il eût blessée. C' est sur quoi je ne me lassois pas de réflechir, et que toutes mes réflexions ne m' éclaircissoient pas; c' était cette froideur qui succédait en lui, aux plus tendres transports; cette admiration qui paraissait si vive et si vraie, et qui, pourtant, était si stérile; cet anéantissement subit, qui se dissipait dans l' instant qu' il venait d' en mériter des reproches, et dans lequel il retombait, lorsqu' il voulait se rendre plus digne de son bonheur. La surprise, le respect, si je consentois à donner cette cause à mes malheurs, n' étaient tout au plus admissibles que pour une fois. Il y a des cas où le respect est si déplacé, qu' il ne se peut pas qu' il gêne long-temps; la surprise que peut exciter en nous un objet, quel qu' il puisse être, disparaît par l' habitude de le voir; et cette habitude est bientôt prise. à l' égard de cet excès de sentiment que l' on prend si souvent pour prétexte, je me promettas bien de ne lui attribuer jamais des effets si visiblement contraires à ceux qu' il doit produire. Ma curiosité plus irritée cependant que découragée par le mauvais succès des deux épreuves que je venais de faire,je me déterminai à en tenter une nouvelle, ou, pour parler plus juste, j' y fus poussée malgré moi. Quoique, loin de faire à tous les hommes l' injure de les croire tels que mon premier amant, je fusse, au contraire, très-persuadée qu' il était ce qu' en physique, on appelle un phénomène, il m' était resté sur les figures petites, pâles et maigres, une défiance qui dans la nouvelle affaire que je fis, fut consultée et suivie. L' homme, que parmi tous ceux qui briguoient avec empressement l' honneur de me servir, je voulus bien distinguer, n' aurait jamais dû, par ses agrément, prétendre à une si haute fortune, et n' y serait, en effet, jamais parvenu, si je n' eusse pas eu tant, et de si fortes raisons de réprouver les grâces. Quoique les bontés dont certaines femmes que je connaissais, l' avaient honoré, l' estime qu' elles avaient conservé pour lui, et la haute réputation qu' elles lui avaient faite, eussent dû, sur-tout, dans les idées qu' il devait me supposer, lui faire concevoir de grandes espérances; il se tenait modestement caché dans la foule, et ne semblait même s' offrir que parce que tout le monde se présentait. Une si grande humilité, où s' il se fût rendujustice, j' aurois dû trouver tant de confiance; sa renommée, celle-même des femmes à qui il la devait, et que l' on ne pouvait pas accuser d' accorder légèrement leur estime; certain air d' audace qui perçait au travers de sa modestie, et qui me frappa, me déterminerent en sa faveur. Chansonnée déjà sur mon premier choix, vous concevez aisément que je ne fus pas épargnée sur le second; mais je savais déjà priser une chanson ce qu' elle vaut; et tous les ridicules que l' on s' efforça de jeter sur moi, ne me parurent pas, à beaucoup-près, aussi cruels que ceux dont, par de choix si blâmé, je cherchais à me garantir. On prétendait, entre autres choses, qu' en le faisant, j' avais moins consulté le sentiment, que mon aversion pour les accident, dont, quelque tranquillité que j' affectasse à cet égard, on croyait que j' avais à me plaindre; on ajoutait que je m' étais déterminée en physicienne; et comme tout cela était de la plus exacte vérité, je ne crus pas que cette satyre, toute sanglante qu' elle était, dût me faire changer d' avis. Il serait assurément bien fâcheux, interrompit Taciturne, qu' après tant et de si sages précautions, après des combinaisonssi exactes, votre majesté y eût encore été prise. Ce fut cependant ce qui m' arriva, répondit la grue, et même plus désagréablement que la première fois. Par la raison peut-être, dit-il, que vous aviez conçu de plus grandes espérances? Je crois, en effet, répondit-elle, que cela pouvait entrer pour quelque chose dans mon dépit; ce n' en était pourtant pas la seule cause. Mon premier amant avait dans l' esprit une galanterie singulière; plus accoutumé peut être qu' il ne disait, à ne pouvoir dire que des riens, et même à s' en faire une ressource, vous concevriez difficilement à quel point il était à cet égard fécond et varié, le parti qu' il tirait des plus légères minuties, avec quel art il les mettait en œuvre, et combien il les rendait intéressantes. L' autre, sans usage, sans politesse, sans imagination, ne savait, dans des situations difficiles, que rester dans un étonnement stupide, semblait ignorer quel est quelquefois le prix des bagatelles, et était enfin comme ces gens bornés, qui ne trouvant point ce qu' ils avaient à vous dire, n' ont plus à vous offrir que le silence le plus profond, et le plus ennuyeux désœuvrement.Cela est incommode, dit Taciturne; à quel supplice condamnâtes-vous ce pauvre homme-là? à aucun, répondit la grue; je suis vindicative, mais je ne suis pas injuste. Il était si singulièrement étonné, me faisait des excuses si respectueuses, et que leur naïveté rendait si plaisantes, que je n' eus jamais la force de me venger d' un homme si surpris, et si fâché de se trouver coupable. Il m' avait cependant, dès la première fois, si mortellement ennuyée, que je ne pus jamais me déterminer à l' admettre une seconde, à l' honneur de me faire sa cour. Cela était peut-être, dit Taciturne, encore plus prudent que rigoureux; mais, que pensâtes-vous de deux expériences si funestes? Je pensai, répliqua la reine, que les hommes sont quelquefois bien extraordinaires; mais je n' en crus pas moins que tous ne l' étaient pas; et vous conviendrez, en effet, qu' il aurait été du dernier ridicule de les juger tous en mal si légèrement. Mais, du moins, insista-t-il, l' idée de la colère de la fée ne se présenta-t-elle pas à votre esprit; et ne pensâtes-vous pas que vos malheurs partaient de cette source? Pas si promptement, repartit-elle: premiérement,je ne cherchais rien d' assez singulier pour pouvoir attribuer mes désirs et ma curiosité à quelque maligne suggestion; d' ailleurs, quelque extraordinaires que fussent, par rapport à moi les événements dont j' avais à me plaindre, ils ne l' étaient pas assez dans l' ordre naturel des choses, pour que j' y reconnusse d' abord son pouvoir et sa vengeance. Dans le fond, je n' avais encore tenté que deux fois, ce que j' ai su depuis qu' elle m' avait condamnée à tenter, et toujours, et vainement; deux épreuves malheureuses ne suffisaient pas pour me convaincre que je fusse destinée à un supplice d' un genre si particulier; et ce ne fut, enfin, que la continuité de mes infortunes, qui me donna une idée que je suis étonnée de n' avoir pas eue plutôt, puisque mon amour-propre en avait tant de besoin. Je vous ennuierois sans doute, si je vous racontois toutes les expériences que je fis. Je n' ai pas besoin de vous dire qu' aucune me réussit; et je crois que vous me saurez gré de supprimer des détails que le peu de variété qu' ils auraient nécessairement, doit vous empêcher de regretter, et qui, par toutes sortes de raisons, ne pourraient que m' être infinimentdésagréables. Toujours le même malheur, et toujours les mêmes excuses; car, en pareil cas, les hommes semblent se les entre-prêter, tant elles se ressemblent toutes. Vous me verriez toujours avec la même impatience dans le fond, et à l' extérieur, la même grandeur d' âme; n' ayant jamais à répondre à des gens qui me disaient tous, mais, cela est bien extraordinaire! 
que mais, oui! Mais, en effet! 
et cent autres choses aussi misérables, qui me paroîtroient fort plaisantes aujourd' hui, s' il était possible que je me rappellasse sans horreur ces exécrables instants de ma vie. Quelque excusable que je fusse, puisqu' alors ma volonté ne dépendait pas de moi-même, ils me couvrent de confusion et m' accablent de douleur. Ils doivent en effet, répondit-il en souriant, vous fournir des souvenirs assez peu agréables. Vous me permettez de vous dire, reprit-elle, que vous me jugez ici avec plus de malice que d' équité, et que vous vous trompez démesurément, si vous pensez que les humiliations que j' ai essuyées, fassent aujourd' hui ma plus grande peine. Je puis, au contraire, dire avec vérité, que si quelque chosepeut me consoler de ces commencement de ma vie, c' est que mes plaintes aient été si infructueuses. Il est vrai qu' alors je n' en portais pas le même jugement; et cela est tout simple; mais ce qui pourra vous le paraître moins, c' est le parti que prit le roi mon père, lorsque le bruit de mes malheurs parvint jusques à ses oreilles. Il s' emporta sans doute vivement contre vous, dit Taciturne? Point du tout, reprit la reine; nous sommes singuliers dans notre famille; il s' en affligea encore plus que moi, et ne comprit pas plus que je pusse être si sujette à des accident de cette nature. Il croyait bien qu' il y en a dont le rang ne sauve pas, aussi aurait-il été peu surpris qu' il m' en fût arrivé quelquefois; mais la continuité des miens fut pour lui grande matière à réflexions: et comme malgré la sublimité de ses lumières, il ne put jamais deviner tout seul pourquoi j' étais si constamment malheureuse, il finit par assembler le conseil; et le conseil, le cas exposé et débattu, laissa mon père dans la même inquiétude; il décida cependant, quoique le roi soutînt vivement le contraire, que ce pouvait être un mal de famille; et fut d' avis que l' on députât à toutes les princesses du sang,lesquelles seraient tenues et sommées, par tout ce qui peut engager une femme à être vraie dans ce qui intéresse son amour-propre, de dire et déclarer si elles étaient aussi malheureuses que moi. Quoique l' avis fût ridicule il passa; et ce n' est peut-être pas le premier de ce genre qui ait été suivi. Le grand révérendaire, et deux autres ministres se transporterent gravement chez les princesses, qui jugerent toute cette espèce d' interrogatoire aussi déplacé qu' indécent, et répondirent avec autant d' aigreur et de dignité, qu' avec peu de vérité peut-être, que c' était choses dont, bien loin d' y être sujettes, comme en les interrogeant là-dessus on semblait le supposer, elles n' avaient même jamais entendu parler. Cela parut bien fort à messieurs les commissaires, qui prirent même la liberté de le leur dire respectueusement, et de les supplier de vouloir bien répondre avec un peu plus de franchise, et de consulter moins, dans une occasion si importante, les intérêts de leur vanité que le bien de l' état, qui, par le rang qu' elles y tenaient, devait les toucher plus que personne. Des raisons si puissantes, toute l' éloquence du grand révérendaire, l' homme du royaumequi, s' il ne parlait pas le mieux, parlait le plus; et les pathétiques exhortations des deux autres commissaires ne purent rien sur l' obstination des princesses. Ils furent donc forcés de revenir vers le roi, très-convaincus qu' elles n' avaient pas été aussi sincères qu' elles auraient dû l' être, soit qu' en effet ils eussent trouvé dans leurs réponses ces tergiversations, qui ne se rencontrent jamais avec la vérité, ou qu' ils s' attachassent à cette maxime vulgaire, qui dit que, qui veut trop prouver, ne prouve rien . Le roi, d' après le rapport de messieurs de la commission, pensa comme eux qu' il n' avait pas plu aux princesses d' être bien exactement vraies; et prévoyant que quand il les interrogeroit lui-même, il n' en serait pas mieux instruit, il prit le parti de s' informer de ce qu' il voulait savoir, à quelques hommes de sa cour qui pouvaient lui en dire des nouvelles. Mais déterminés au silence, par le même motif qui rendait les princesses si discretes, ce fut le plus infructueusement du monde qu' il prit la peine de les examiner là-dessus; quoique, pour lui rendre justice, je sois obligée de dire qu' il y mît une attention aussi scrupuleuse que s' ileût eu des conjurés à interroger. Tout ce qu' enfin cet interrogatoire lui produisit, fut la consolation d' apprendre, (ce dont on se doutait déjà) que les princesses en sçavaient plus qu' elles n' en voulaient dire. Une ressource dont il espérait tant, lui ayant donné si peu, il fit chercher dans les mémoires les plus secrets du règne de chacun de ses prédécesseurs, à prendre depuis l' établissement de la monarchie, pour tâcher d' apprendre si aucune des reines n' avait eu constamment à se plaindre des mêmes malheurs que moi. Ce grand prince sentait bien que si des infortunes du genre de la mienne n' étaient point par les annales secrètes, transmises à la postérité, ce ne pouvait être que dans le cas où les reines n' y auraient été exposées qu' en passant; mais, que dans le cas contraire, regardées comme des malheurs, que leur continuité rendait dignes de remarque, on n' aurait pas eu assez de négligence pour n' en pas instruire les siècles à venir. Il n' était pas plus probable non plus, que si quelqu' une de reines s' était trouvée dans la même position que moi, elle ne s' en fût pas comme moi impatientée, et qu' elle n' eût point, par toutes sortes de voies, cherché à s' en tirer. à cette présomptionsi raisonnable, il s' en joignait une autre de la même force; et c' était qu' en parlant de la maladie, (car le roi ne doutait pas que cet accident n' en fût une) on n' aurait pas oublié le remède dont cette reine infortunée se serait servie avec succès. On crut inutile apparemment, dit Taciturne, de lire l' histoire secrète du temps de Crystaline ! Oh! Répondit la grue, il faut dire la vérité, celle-là était à l' abri du soupçon. Les recherches du roi étant aussi infructueuses que s' il ne les eût faites que dans les mémoires de Crystaline-La-Curieuse , il y fit succéder d' autres soins. Les temples furent ouverts, les oracles consultés; on fit autant de sacrifices que si l' état eût été menacé de la dernière calamité; et tout cela fut inutile. Les oracles restèrent muets; et les dieux que nos prières ne fléchirent point, me laissèrent toujours mon inépuisable curiosité, et l' impuissance de la satisfaire. Ce fut alors seulement que la fureur de la fée et les paroles barbares qu' elle avait prononcées sur moi, me revinrent dans l' esprit. Je me doutai enfin que je pouvais bien ne devoir qu' à elle les desagrémens de ma position; et je fus, avec raison, surprise qu' une idée qui, sielle ne m' avait pas garantie des fâcheuses épreuves par lesquelles j' avais passé, me les aurait du moins rendu plus douces, ne me fût pas encore venue. Je la communiquai à mon père, qui, par sa constitution et par habitude, toujours assez de l' avis dont on était, ne douta pas un moment que je n' eusse deviné juste. En conséquence, il envoya à la fée, avec les plus magnifiques présent, une superbe ambassade, pour la supplier de me délivrer du plus incommode enchantement auquel l' on puisse jamais condamner une femme. Comme la chose me touchait d' assez près, pour que je fisse de mon côté quelques démarches, je lui écrivis aussi; et toute piquée que j' étais contre elle, ce fut avec toute la soumission que je crus propre à désarmer sa colère. On doute rarement de ce que l' on a besoin d' espérer. La malédiction de la fée agissait toujours. à peine les ambassadeurs furent-ils partis, que je les supposai arrivés, nos dépêches lues, et ma grâce accordée. Sur ce bel espoir, je me remis à mes expériences; mais leur succès toujours le même, m' apprit que je m' étais trop pressée. Je me tins donc quelques jours dans l' inaction; mais par le sort que cette fée avait jeté sur moi, elle m' était si pénible que je ne pus jamais y rester. Il y a, dit alors Taciturne, des philosophes qui prétendent que l' habitude agissant également sur les peines et sur les plaisirs, si elle ôte à ceux-ci de leur prix, elle rend aussi, par la même raison, moins sensible aux autres; et le proverbe qui dit que l' habitude est une seconde nature , semble en effet favoriser cette opinion. Vous avez, répliqua la grue, l' esprit fort orné! Eh bien? Eh bien? Reprit-il, si, par hasard le proverbe et ces gens-là avaient raison, chaque jour devait vous rendre votre destinée moins cruelle. Eh, répondit-elle, si ce n' est que cela, c' est donc une règle qui, comme toutes les autres, a ses exceptions. Je ne sais pas, au reste, si j' eusse agi de moi-même, comment, à la longue, la chose m' aurait paru, et à quel point j' en aurois été affectée; mais vous sentez bien que je ne pouvais m' accoutumer à une situation si singulière, sans faire perdre à la fée la meilleure partie de sa vengeance, et qu' il fallait, pour qu' elle fût complète, que le temps ne m' ôtât rien de la sensibilité qu' elle m' avait donnée à cet égard.Il y a déjà quelque temps, dit alors Schah-Baham, que, sans vous en rien dire, parce que je n' ai pas jugé à propos d' interrompre pour cela, je me suis un peu raccommodé avec la grue, qui, comme vous savez, ne m' a paru d' abord que ce que communément nous appelons une bégueule; mais j' avoue que voilà un raisonnement qui achève de me gagner le cœur, d' autant plus qu' il y a bien de la sagacité dans la réflexion de Taciturne. Car, à parler franchement, j' avais la même idée. J' ai pourtant bien fait, quand j' y songe, de me faire raconter cette histoire, qui, en vérité, est devenue tout-à-fait magnifique: cela prouve qu' il ne faut rien passer dans un conte! Pour moi, dit la sultane, plus je l' entends, plus je sens que je m' en serais bien passée. Il est vrai que j' en pourrais dire autant de tout le reste: car, en vérité, je ne crois pas que depuis que l' on fait des contes, on en ait imaginé un aussi ridicule, aussi dépourvu de raison... de raison, s' écria le sultan; plût au prophète qu' il n' y en eût pas tant! C' est précisément de ce qu' il y en a trop que je me plains. Ce serait le roi des contes, s' il n' y en avait pas tant. Mais, vous en voulez au visir, vous; et je suis d' avis,si jamais il le fait imprimer, qu' il vous le dédie: cela vous adoucira l' humeur, peut-être. Au surplus, Moslem, il ne faut pas que ce que dit madame, vous décourage; votre conte me plaît, on sait que je m' y connais; et je serais, à vrai dire, un peu piqué que mon suffrage ne suffît pas. Quoique les journées des ambassadeurs, continua la reine, fussent réglées de sorte que nous pussions presque savoir à la minute le jour de leur arrivée, je me plûs à leur supposer des moyens de diligence que nous n' avions pas pu prévoir: je ne doutai même pas que la fée les sachant en route, ne les eût fait enlever par tous les zéphyrs de l' univers, pour les voir plutôt à sa cour; quelles illusions enfin, ne me fis-je pas! Et combien toutes ne furent-elles pas démenties par le succès! Enfin, ces malheureux envoyés revinrent vers nous. La fée, qui n' avoi pas daigné répondre à ma lettre, n' avait pas traité mon père avec la même rigueur, et lui témoignait le plus poliment du monde le chagrin qu' elle avait d' avoir été forcée de se venger de mon impolitesse; elle convenait qu' il était vrai que le malheur dont je me plaignais était son ouvrage; qu' elle m' avait vu mépriser avec tant de hauteur les femmes, que leur trop de sensibilité ou des circonstances qui ne dépendent pas d' elles, et les font trop dépendre du moment, exposent à des faiblesses répétées, qu' elle avait cru devoir me punir d' une façon de penser si rigoureuse, et en particulier, du peu d' égards que j' avais eu pour elle: qu' il lui avait paru qu' elle ne pouvait mieux s' en venger, qu' en me condamnant à chercher, à ne trouver jamais, et à me rendre, aux plaisirs près, telle que ces femmes pour lesquelles j' affichois un si souverain mépris; que sa colère pourrait n' être pas éternelle; mais que je l' avais si vivement blessée, que ce serait en vain qu' elle s' exhorteroit à me rendre si tôt son amitié, et que nous pouvions nous épargner des supplications qui seraient inutiles, tant que son cœur ne voudrait pas les seconder. Voilà, certes, dit Taciturne, une fée bien rancuniere et bien dangereuse à rencontrer. Quel parti prit votre majesté dans une si fâcheuse occurrence? Se tenir en repos, que d' ennui! Et d' ailleurs, quelle impossibilité! Succomber à sa curiosité, que de désagrément! En vérité! C' était et pour vous et pourles autres une bien embarrassante situation. Vous raillez, à ce qu' il me semble, lui dit la grue; pensez-vous aussi que la position des personnes que j' associois à mes expériences, fût beaucoup plus agréable que la mienne? Je voudrais... mais, non, ajouta-t-elle en se reprenant, car il n' est pas du tout vrai que je voulusse vous y voir. 
LIVRE 3 PARTIE 6 CHAPITRE 31 Quelque chose qu' il y eût à gagner pour mon amour-propre, que l' on n' ignorât point que je ne devais qu' à la fée les malheurs que j' avais essuyés, je priai mon père d' en cacher encore la cause. Il était d' autant plus aisé de garder le secret le plus profond là dessus,qu' elle l' avait moins confié aux ambassadeurs, et qu' elle leur avait seulement répondu qu' elle consulteroit ses livres. Toute pressée que j' étais, que l' on apprît par-tout qu' il n' y avait pas tant de ma faute qu' on me paraissait vouloir le croire, je l' étais plus encore de me venger de ceux qui s' étaient réjouis de mon infortune; et je croyais en avoir trouvé le moyen. Dans un premier mouvement d' une fureur qui, quoique l' on en veuille dire, n' était que trop bien fondée, j' avais, comme je vous l' ai dit, condamné le plus ancien de mes amant à un supplice fort impatientant, s' il n' était pas bien cruel. Je ne sais par où ce petit homme s' était rendu si cher aux femmes, et si la fée, pour le rendre l' objet de ma colère, avait eu à lui ôter autant de mérite qu' elles lui en trouvaient; mais quoiqu' il n' y en eût peut-être pas une qui, s' il se fût conduit avec elle comme il avait fait avec moi, ne s' en fût vengée aussi, si elle l' eût pu, son malheur les avait toutes révoltées. Ma sensibilité sur cela leur avait même paru de la dernière indécence. Jamais, disaient-elles, avant moi, l' on ne s' était avisé non-seulement de punir un homme pour depareils crimes, mais même de le quitter, s' en rendît-il coupable tous les jours; et elles débitoient là-dessus des maximes d' une grandeur d' âme prodigieuse, et des sentiment d' une beauté qu' on ne pouvait assez admirer. Toute persuadée que j' étais déjà que tout cela était fort exagéré, je voulus en avoir la preuve. Je commençai donc par délivrer des mouches cet homme si charmant, et le leur rendis sans condition, du moins apparente; mais sûre pourtant, par les précautions que j' avais prises, et la vengeance secrète que je m' étais réservée, que bientôt il n' y en aurait pas une de celles qui s' étaient interessées à lui si vivement, qui ne le trouvât bientôt le petit homme de la cour le plus impatientant, le plus maussade et le plus ennuyeux. Cependant il n' était pas seul coupable; et tout couru qu' il était, avant son aventure, à quelque point, que ne fût-ce que par curiosité, il allât l' être encore, il ne se pouvait pas qu' il me vengeât tout seul de toutes les femmes magnanimes qui m' avaient trouvée si extraordinaire, m' insultaient sans ménagement par les épigrammes les plus sanglantes, et se plaisaient à m' accabler du spectacle de leur bonheur. Tant de hauteur dansleurs prospérités, si peu d' égards pour mes infortunes me paraissaient mériter une punition qui leur apprît à respecter les malheureux. Ce n' était pas que, malgré l' air triomphant qu' elles affectaient, je crusse qu' aucune d' elles n' eût de quoi juger par elle-même des désagrément de mon état; mais je ne pouvais pas me flatter qu' elles sçussent à quel point la continuité de certains accident est fâcheuse; et je voulus qu' aucune d' elles ne l' ignorât. J' entends, dit Taciturne, c' est-à-dire, que vous fîtes une maladie épidémique de votre mal particulier. C' est cela positivement, répondit la grue; et ce petit stratagème me parut d' autant mieux imaginé, qu' en même temps qu' il me vengeait, il rétablissait ma réputation, puisqu' on ne devait plus regarder ce qui m' était arrivé que comme l' effet d' une influence fâcheuse, dont j' avais la première ressenti l' effet. Il faut que je rende justice aux femmes de ma cour. Il y avait plus de huit jours que ma vengeance était commencée; et, si j' en eusse été moins sûre, à leur air paisible, j' aurois pu croire que le charme avait manqué. Mais, dit Taciturne, il aurait, en effet, été tout simple que cette fée, si déterminémentacharnée à vous nuire, vous eût encore enlevé le plaisir de la vengeance. Elle ne voulait pas apparemment, répondit la reine, m' ôter toute espèce de consolation; et elle laissa à l' enchantement que j' avais fait toute la force que j' avais besoin qu' il eût. Insensiblement, je vis les hommes devenir soumis, empressés, pleins de toutes sortes de petites attentions qu' ils ne connaissent pas dans l' amour heureux, et d' un respect qu' ils poussaient presque jusques à la bassesse. Comme c' était des façons, dont ils avaient depuis long-temps perdu l' usage, qui n' allaient pas à leurs idées, vous auriez peine à imaginer à quel point ils avaient l' air ridicule et contraint. Les femmes, de leur côté, n' en eurent d' abord que l' air plus tendre; leur amour dont, dans les commencement elles se firent une vertu, ne paraissait que les en occuper davantage. Je sentais, en les voyant, qu' elles avaient la générosité de rassurer des amant que les torts qu' elles pouvaient leur reprocher alarmaient, avec quelque raison, sur leur constance. Elles semblaient même leur dire qu' ils n' y songeaient pas d' avoir des peurs si misérables, et qu' il était bien étonnant qu' ils pussent croire qu' unefemme qui pense : (eh! Quelle est la femme qui croit ne pas penser ! ) pût seulement faire à ces sortes de choses la plus légère attention. Ces procédés si admirables de part et d' autre ne m' étonnerent pas; je les avais prévus; mais je m' étais flattée qu' ils ne seraient pas éternels, et j' avais eu raison. En effet, au bout de huit autres jours je vis cette union si tendre s' altérer, et quelques amant être congédiés. Il est vrai qu' on prit des prétextes pour rompre. L' un par exemple, était devenu si jaloux, qu' il passait les bornes que l' on a prescrites à cet odieux mouvement, à cette délicatesse qui ne naît que de l' excès du sentiment et de la défiance de soi-même, et qui est si flatteuse pour l' objet aimé, il avait substitué ces terreurs injurieuses, toujours, à ce que l' on dit, si déplacées, et pourtant presque toujours justifiées par l' inconstance que l' on craignait. Le moyen, quelque douce que l' on soit, de supporter un amant qui a l' insolence de s' apercevoir que vous êtes fausse, que vous manquez de principes, que rien n' est plus médiocre que votre sentiment, et qui a l' impertinence de vous le dire! On peut souffrir la délicatesse, encoren' est-ce qu' un certain temps; mais pour le mépris, pour entendre sans cesse accuser son cœur de ce dont il est, en effet, coupable, il n' y a personne qui ne soit en droit de s' en impatienter. Un autre manquait d' égards; à peine avait-il été sûr de son bonheur, qu' il lui avait été moins cher. D' ailleurs, il était né volage; il allait quitter, on le voyait bien; était-il juste de se laisser prévenir? Je ne finirois pas, si je voulais vous redire tous les prétextes qui furent pris, et compter tous les amant qui furent quittés. Entre celles de qui j' avais le plus à me plaindre, était une de ces femmes sublimes et à sentiment merveilleux; pensant sur-tout admirablement bien, et toujours mieux que personne, mettant en tout tant de dignité, et annonçant, par leur physionomie fière et dédaigneuse, tout l' orgueil de leur âme, et combien elles le craient fondé. Celle-la voulait bien penser qu' à la rigueur une femme peut être faible; mais elle exigeait pour cela tant de choses, et elle trouvait tant à redire aux figures même les plus agréables, que je commençais à perdre l' espérance de la voir jamaiss' engager. Cependant, comme cela a déjà pu arriver quelquefois, elle avait fini par trouver digne d' elle l' homme de la cour qui peut-être était le moins fait pour un si rare bonheur, soit par sa figure, qui assurément n' était pas belle, soit par son esprit, dont le ton n' aurait dû que déplaire à une femme à tous égards si respectable. Ce qu' il y avait eu de charmant dans cette aventure, c' est que ne présumant pas assez de lui-même pour croire qu' il pût la toucher, il lui avait laissé faire les avances. Je n' avais pu, je vous l' avoue, voir sans un plaisir extrême une dame d' un mérite si particulier, une personne si difficile, une beauté si divine, déshonorer tout à la fois son cœur et son goût par une pareille passion. Cette première inconséquence m' en avait fait espérer dans ses principes. Je m' étais flattée, lorsque je commençai ma vengeance, que sa vanité ne lui laisserat pas long-temps supporter le supplice qu' elle allait souffrir; et elle fut, en effet, la première que sa situation impatienta. Je n' entreprendrai pas de vous peindre le bouleversement que je fis dans ma cour, et de vous dire combien, sur des espérances que je savais rendrebien chimériques, il s' y fit d' affaires nouvelles. Bientôt je ne vis plus autour de moi que des femmes d' une pâleur, d' une maigreur, d' une aigreur! Elles regardaient les hommes avec un dédain, une répugnance! Et ceux-ci, à leur tour, après avoir commencé par avoir l' air tout-à-fait humilié, leur faisaient de si amères plaisanteries, étaient les uns avec les autres d' une si cruelle indiscrétion! Tant de hauteur avait succédé au respect dont d' abord ils s' étaient parés, et ils avaient tous les jours avec elles des querelles si sanglantes, que rien n' aurait pu égaler la joie que je ressentais de m' être vengée si bien, que le plaisir de n' y avoir pas été forcée par le plus désagréable des accident. Elle a raison, dit le sultan, aigres, maigres, cela fait tableau; il me semble que j' y suis; là, que je les vois. Voilà un drôle de tour pourtant. Je ne sais si vous êtes comme moi, mais je trouve à la grue une imagination singulière. Ce n' est ma foi pas d' après celle-là qu' on peut dire: sot comme une grue . Oh çà! Madame, ajouta-t-il en s' adressant à la sultane, dites-nous un peu, je vous prie, et sans tirer à conséquence, si vous auriez été bien aise d' être de cette courdans des temps si orageux? Je croyais, seigneur, répondit-elle d' un air sec, que je vous avais déjà prié de ne me plus faire de questions, ou de ne vous pas offenser si je ne répondais pas aux vôtres, lorsqu' elles seraient d' un certain genre. D' un certain genre! Reprit Schah Baham, je voudrais bien savoir de quel genre est un certain genre? Au reste, visir (car ce n' est pas le tout que d' être plaisant, il faut encore être juste) il me paraît que votre grue n' est pas ce que nous appelons équitable; et voici comment je le prouve. Il ne se peut pas d' abord que tous les hommes de son royaume l' aient offensée, et que toutes les femmes se saient moquées d' elle. En réduisant cela aux gens de la cour, aux habitants de la capitale, et même à la banlieue, pour qu' il n' y ait rien à dire, il se trouvera qu' il n' y a qu' un certain nombre de coupables: cependant tout le monde est puni; cela est-il juste? Ne l' est-il pas moins encore que des étrangers qui n' ont rien eu à démêler avec elle, se trouvent d' une manière... je n' aurois donc eu, moi, qu' à arriver dans son pays de Crystal, comme si j' eusse été de ce temps-là, cela se serait fort bien pu, pensez-vous que cette plaisanterie-làm' eût agréé? On fait, parbleu! Et pour moins, de très-sanglantes guerres; et voilà pourtant, comme sans y penser, on expose ses peuples. 
LIVRE 3 PARTIE 6 CHAPITRE 32 L' interdit que j' avais jeté sur ma cour durait encore; et, comme vous le croirez plus aisément que personne, ne la rendait ni gaie, ni brillante, lorsqu' un jeune prince y arriva. Il y était, du moins je le présumai, plus attiré encore par le bruit que faisaient mes malheurs, que par celui que pouvaient faire mes charmes: car, à vous dire la vérité, les uns m' avaient donné beaucoup plus de célébrité que les autres. Ce prince, recommandable par les agrément de sa figure, l' était beaucoup plus encore par les charmes de son esprit. Il était, en effet, difficile d' en avoir autant, et de l' avoir d' un genre si agréable. Quoiqu' il l' eût fort étendu, il ne vous en montrait jamais que ce qu' il savait que vous en pouviez saisir, et que ce qu' il en fallait pour vous plaire. Attentif aux besoins et à la délicatessede votre amour-propre, il vous parlait souvent de vous, et ne vous entretenait jamais de lui-même, vous louait peu, et vous flattait toujours, moins par ses éloges cependant que par le plaisir que vous paraissiez lui faire. Il n' ignorait pas que l' esprit est, de tous les dons de la nature, celui que les hommes envient le plus, et qu' ils pardonnent le moins; et il aimait mieux qu' on ne lui en crût pas autant qu' il en avait, que de paraître en avoir autant que vous. Aussi jamais vous ne le quittiez sans être persuadé qu' après vous il était l' homme du monde qui en avait le plus. Il semblait qu' il ne disputât contre votre opinion que pour donner à vos raisons plus de force et de clarté que vous ne leur en donniez vous-même. Vif, ingénieux, varié, il passait sans contrainte et sans effort, d' un sujet à un autre, et les traitait tous, soit avec la légèreté, soit avec la profondeur dont ils étaient susceptibles; plus galant que tendre, aimant les femmes passionnément, mais ne les estimant pas; il était plus fait pour plaire que pour être aimé. Ses vers se ressentaient de la disposition de son cœur et du tour de son esprit. Il en avait trop, en effet, pour n' avoir pas deviné l' amour; mais l' amour ne se peint bien que par l' amour-même; et quelqu' agréablement qu' il en parlât, on sentait aisément qu' il connaissait mieux le goût que la passion, et qu' en croyant chanter la volupté, il ne savait chanter que le plaisir. Ma foi, dit le sultan, c' est un petit malheur, et qui ne m' ôte rien du tout du désirs que j' aurois de souper avec cet homme-là. Visir, cela ne se pourrait-il pas? C' est que, plaisanterie à part, vous me feriez le plus grand plaisir du monde. Sans compter que, selon toute apparence, il m' amuseroit beaucoup, je jouirais une fois en ma vie du bonheur de n' être pas contrarié; et j' aurois des raisons particulières de le désirer. Sire, répondit le visir, je ne demanderais pas mieux que de pouvoir faire ce que voudrait votre majesté; mais à parler naturellement, je ne crois pas que cela se puisse. Eh! Pourquoi? Demanda Schah Baham. C' est que, reprit Moslem, si ce prince a existé, je crains qu' il ne soit mort. Ah! S' écria le sultan, voilà ce que je craignais, par exemple. S' il est mort pourtant, c' est une autre affaire; mais, en ce cas-là, vous auriez bien pu vous dispenser de me parler de lui. Comme ce prince, continua la grue,n' était pas instruit de ce qui se passait à ma cour, et qu' il s' en était formé une idée toute différente, il fut étonné de la langueur, de la tristesse, et de l' aigreur qu' il y vit régner. Quoiqu' il en eût plus d' une fois demandé la cause, personne n' avait jugé à propos de la lui dire; les hommes par une discrétion de vanité; et les femmes, sans compter leurs raisons ordinaires, par la crainte qu' une pareille confidence ne lui frappât dangereusement l' esprit. Aimable comme il l' était elles n' avaient pu le voir, sans former sur lui de grands projets. Elles se flattaient d' ailleurs qu' étant étranger, l' influence dont elles avaient tant à se plaindre, n' agirait pas sur lui; et cet espoir les décida peut-être plus encore en sa faveur que tous les charmes qu' il pouvait avoir. Mais comme elles craignaient que peu de temps après son arrivée, l' air du pays n' agît sur lui comme sur tout le monde, elles crurent ne pouvoir trop se presser de faire une conquête que les circonstances rendaient fort importante. Leur plus grande crainte cependant était que je n' eusse sur lui les mêmes vues. Quoiqu' il n' y en eût pas une qui ne se crût plus faite que moi pour lui plaire, elles croyaient que laconvenance qui se trouvait entre nous deux, (chose qui, en effet, a plus formé de ces sortes de liaisons que l' amour, et même que le caprice) ne le déterminât pour moi, quelqu' indigne que d' ailleurs je leur parusse de la préférence. Je pénétrai facilement leurs idées; et quoique le prince me plût aussi, je crus devoir cacher le goût que j' avais pour lui, et leur laisser la gloire tant désirée de lui porter les premiers coups. J' étais bien sûre d' empoisonner la joie que leur donnerait leur victoire; et deux raisons également fortes me forçaient de différer la mienne. Je ne pouvais plus ignorer quelle était la cause de mes malheurs, j' avais des preuves récentes que la malédiction de la fée subsistait dans toute sa force, et qu' il serait par conséquent impossible qu' il fût avec moi plus heureux que je ne lui permettrois de l' être avec elles. Je crus donc qu' il n' était nécessaire, avant que je lui fisse l' aveu de ma faiblesse, qu' il sut que je n' étais pas la seule dans l' empire des îles de Crystal avec laquelle on se trouvât embarassé, et commencer par-là à rétablir en partie ma réputation, que tant de tentatives inutiles avaient, à certains égards, prodigieusement altérée. Quoique jefusse incontestablement de toutes les femmes de ma cour celle que le prince aimait le plus, il était trop galant pour se refuser aux agaceries qu' on lui faisait de toutes parts, et pour ne pas se procurer de quoi attendre avec moins d' impatience que je fusse décidée. Il vous paraîtra peut-être singulier qu' après l' avoir vu huit jours entiers, il ignorât encore mes dispositions; mais soit (ce que j' ai cependant peine à croire) que la vengeance de la fée commençât à agir moins fortement sur mes sens et sur mes idées, ou que je fusse contenue par le désirs de démentir par quelques rigueurs le bruit qui me donnait avec tant de raison un si grand nombre d' aventures, je sus contraindre à la fois, et le penchant qui m' était inspiré, et le goût naturel que je me sentais pour lui. Quoique loin de me parler de ces bruits cruels, il ne parut ni dans ses discours toujours mesurés, ni dans ses actions que je trouvais toujours respectueuses, qu' il en fut informé, je ne pouvais point me flatter qu' il ne les sut pas; et pour le préparer aux mensonges auxquels ma position me forçait, et leur donner plus de poids, je m' étais souvent plainte avec lui de la calomnie. Stratagême assez ordinaireà ceux qui n' ont dans le fond à se plaindre que de la médisance, et auquel, par politesse, nous donnons quelquefois l' apparence du succès. Quelle autre ressource, en effet, me restait-il? Quand il aurait admis la vengeance de la fée, et qu' il eût cru que j' étais emportée loin de moi-même par une puissance supérieure, m' en eût-il moins méprisée? J' avoue que le mépris empêche bien rarement les hommes de se livrer au goût que nous leur inspirons; mais il est plus rare encore qu' ils puissent aimer ce qu' ils méprisent; et je ne sais pourquoi j' avais besoin qu' il m' estimât. Je sentais en même temps à quel point, s' il était instruit, il me serait impossible de lui inspirer ce sentiment; et je me déterminai aisément à chercher dans le mensonge ce que je ne pouvais attendre de la vérité. Si, au reste, vous êtes surpris de ce que je me flattais de lui persuader des choses si peu probables, et démenties même par l' authenticité la plus constatée, vous ignorez qu' il y a des femmes qui ne connaissent de conviction contre elles, que leur propre aveu, et ne doutent pas qu' il ne suffise pour détruire les faits les plus avérés, de ne convenirjamais d' aucun, se fussent-ils même passés sous les yeux de celui à qui elles les nient. Vous serez, peut-être, encore plus étonné, que je fusse si peu inquiète de l' usage qu' il pouvait faire de son cœur, ou que, du moins, je ne craignisse point qu' il ne s' engageât ailleurs assez fortement pour que je ne pusse pas l' amener dans mes chaînes aussi facilement que je le pensais. Mais sans compter que le sentiment qu' il m' inspirait, n' était pas assez vif pour s' alarmer, j' avais pénétré sa légèreté: d' ailleurs, je n' ignorais pas que l' homme, même le plus amoureux, résiste rarement au désirs de faire une nouvelle conquête, sur-tout, lorsqu' elle se présente d' elle-même; et qu' il faut en pareil cas tout attendre, ou de leur amour-propre, ou de la facilité de leurs sens. Ce qui m' inquiétait infiniment plus, et qui devait, en effet, m' occuper bien davantage, par la difficulté réelle qui s' y rencontrait, était le dessein que j' avais formé de rendre inutile la vengeance de la fée, sans cesser cependant de m' y exposer. Il aurait été plus sage, sans doute, de continuer de m' y soumettre avec résignation, puisqu' alors j' y étais forcée, que de chercherà l' éluder, et de donner, par cette sorte de mauvaise foi, de nouvelles forces à sa colère; mais le désirs de me venger à mon tour, et l' espoir de rendre ma situation moins honteuse, et plus douce, me firent prendre un mauvais parti. Vous savez trop comment on me forçait alors de penser, pour croire que je pusse laisser faire au prince, que je croyais aimer, autant d' expériences que d' abord je m' en étais flattée; et, en effet, pour l' objet qui me les avait fait tolérer, il n' était pas nécessaire qu' elles fussent bien nombreuses. Bientôt je le vis sombre, rêveur, et persuadé qu' il y avait dans l' air du pays quelque chose qui lui était fort contraire. Quoique le sujet, et de son chagrin, et de cette injuste imputation, ne me fût pas inconnu, je feignis d' en ignorer la cause, et voulus bien rejeter cette langueur dont il se plaignait, sur les rigueurs que j' avais pour lui. Et cela fut d' autant plus noble à moi, que depuis quelques jours, il ne me parlait plus de sa tendresse qu' avec autant de circonspection, que s' il eût réellement craint que je n' y devinsse sensible, et qu' il paraissait attendre sans impatience, que je consentisse à lerendre heureux. Ce n' en fut pas moins avec l' apparence de la joie la plus vive, qu' il reçut l' aveu que je lui fis de mes sentiment. Il ne me disait dans l' instant que je m' y déterminai, qu' une galanterie si simple, qu' il ne devait pas naturellement craindre qu' elle eût des suites de cette conséquence: aussi m' en parut-il d' abord fort surpris, et assez peu flatté. Mais comme je m' étais bien gardée de l' envelopper par rapport à moi, dans la proscription générale; et que mon destin voulait que mes amant ne se trouvassent, en effet, jamais moins faits pour leur bonheur, que quand ils étaient plus près, je vis bientôt succéder à son embarras et à son inquiétude, la joie la plus vive et les plus tendres transports. Je ne dirai certainement pas, dit Schah-Baham, que cette dame ne parle avec bien de l' élégance; mais, si je puis, sans lui déplaire, dire naturellement ce qu' il m' en semble, j' avouerai que cela n' empêche pas que je ne la trouve quelquefois tout-à-fait entortillée; et qu' il y a dans son histoire, qui, d' ailleurs, n' est pas moins intéressante qu' instructive, je ne sais combien de choses que je crois qu' il ne tiendrait qu' à moi de n' entendrequ' assez médiocrement. Comme c' est un bel esprit, je n' en suis pas étonné; mais il est pourtant vrai de dire que je n' en suis pas pour cela plus content, que l' on me fasse des circonlocutions, d' une longueur qui ne finissent pas, et qui me donnent la migraine, à force de chercher ce qu' elles veulent dire; ou que l' on me gâte par-là une histoire, qui, pour être admirable, j' ose le dire, n' a seulement besoin que d' être un peu plus claire. 
LIVRE 3 PARTIE 6 CHAPITRE 33 Mes amant étaient trop sujets à se faire de fausses joies, pour que celle du prince, et ses transports me donnassent de notre félicité mutuelle l' idée qu' il en avait lui-même. Après ce que je savais, il m' aurait, en effet, été impossible de me faire des illusions sur mon état; et j' avais en conséquence, formé un plan, d' après lequel je me flattais d' échapper, du moins, à ce qu' il avait de plus humiliant; mais, toute pressée que j' étais d' en voir le succès, je crus ne devoir pas céder avec mapromptitude ordinaire, aux désirs de mon amant. Quoiqu' il eût la politesse de paraître ne pas douter de mon innocence, sur tout ce qu' on m' attribuait, je n' en croyais pas moins qu' il ne me fût très-nécessaire de lui prouver, à ses propres dépens, quelle était ma façon de penser; et je ne suis peut-être pas la seule qui ait trouvé dans le désirs de se faire estimer, des forces qu' elle ne pouvait plus attendre de sa vertu. Je voulais aussi jouir quelque temps de tout ce que l' impatience d' être heureux (que de la meilleure foi du monde, il prenait pour de l' amour) lui faisait imaginer de tendre et de galant. Ce n' était pas assurément qu' il fût le premier qui m' eût parlé du pouvoir de mes charmes. J' étais celle de toutes les femmes que l' on avait entretenue le plus de ses agrément, et à laquelle, en même temps, on avait prouvé le moins qu' on y fût sensible. Mais quelque chose que l' on m' eût dite là-dessus, je n' avais encore entendu que ce que mille autres avaient pu entendre comme moi; et j' avoue que ma vanité n' en avait guère été plus contente, que mon esprit n' en avait été amusé. Quoique le prince ne me redît, peut-être, que les mêmes choses, il savait leurprêter tant de grâces, et leur donner une face si nouvelle! Il les animait tant de son ardeur! Son imagination naturellement passionnée, faisait quelque chose de si considérable du simple désirs! Ses louanges étaient si fines, et cependant avaient un air si vrai! Il était, tout à la fois, si élégant, et si peu recherché! Il savait, enfin, flatter si agréablement mon amour-propre, que je ne pus me déterminer à me priver si promptement d' un plaisir que les hommes en général ne savent plus nous procurer, lorsqu' ils devraient le plus nous en faire jouir. Quoiqu' il feignît d' avoir pour moi la plus grande estime, il fut surpris de ce que l' aveu que je lui avais fait de ma tendresse, n' était pas suivi de toutes les preuves qui pouvaient l' assurer que je ne le trompais pas. Il était apparemment accoutumé à n' en pas croire les femmes sur leur parole, et à des triomphes prompts; et bientôt il se plaignit de mes rigueurs. Malheureusement pour lui, ses plaintes, étaient comme ses louanges; elles me donnaient une trop haute idée de moi-même, pour que je pusse me résoudre si-tôt à perdre le plaisir de les entendre.Au bout de quatre jours de contrainte, qui, en vérité, me parurent, au moins, quatre siècles, je consentis enfin à lui donner un rendez-vous secret; mais comme il n' aurait pas été décent que j' eusse paru savoir tous les risques que j' y pouvais courir; et que d' un autre côté, je ne voulais pas qu' il présumât trop de ma faiblesse, je lui fis entendre que toutes mes bontés se borneroient à le laisser me parler de sa tendresse, et à l' assurer de la mienne. Comme il n' était pas absolument impossible qu' en pareil cas, on ne lui eût fait craindre les mêmes rigueurs, et qu' il se pouvait encore qu' on ne l' eût pas rendu aussi malheureux qu' on l' en avait menacé; il me parut assez peu alarmé de toute la vertu que je me promettas; mais il n' en crut pas moins devoir plier à mes volontés, toutes cruelles qu' elles étaient; et il me promit d' avoir pour elles, tant de respect, qu' il s' en fallut peu que je ne me repentisse d' avoir eu la fantaisie d' en exiger. Peu de moment après je me repentis davantage de la ridicule peur qui m' avait saisie, et je crus que je pouvais, sans courir aucun risque, laisser subsister les choses comme je les avais arrangées.Enfin, elle arriva cette nuit charmante, célébrée d' avance par les vers les plus agréables! Cette nuit! Que, malgré tout ce qu' il paraissait craindre de la sévérité de ma vertu, il se promettait de rendre si délicieuse, et que je n' attendais pas avec moins d' impatience que lui-même. Je n' avais pas oublié, comme lui, qu' on ne les passait pas toujours dans les îles de Crystal, comme on s' en flattait, et l' air d' audace dont il entra dans mon cabinet, ne me fit point partager sa confiance. Je sentis, cependant, à sa vue, plus vivement encore que je n' avais fait, toute la cruauté de ma situation; et j' adressai mentalement à la fée les plus ardentes prières pour qu' elle l' adoucît. Quand, en effet, les dédommagement que j' avais imaginés, auraient été l' équivalent le plus juste de ce qu' on me forçait de perdre, y eussé-je même gagné; ne pouvant me faire une idée précise de l' un, se pouvait-il que je ne crusse pas toujours perdre à l' autre? Toute sûre que j' étais, que le goût que nous avions l' un pour l' autre serait inutile à notre bonheur; et que tout ce que je pourrais ajouter à ma beauté naturelle ne ferait, en donnant à ses desirsplus de vivacité, que rendre son supplice plus cruel, je n' en avais pas moins emprunté de l' art tout ce qui pouvait la rendre plus touchante. Si l' ardeur que je faisais naître, ne pouvait rien pour mes plaisirs, du moins elle flattait ma vanité; et c' était beaucoup pour moi, qui, quel que fût l' amour que je me croyais pour le prince, était encore plus vaine, que je n' imaginais être tendre. Quoique le prince ne doutât pas du succès de ce rendez-vous, et que tout en moi lui découvrît mes intentions, il ne m' aborda qu' avec tout le respect d' un amant timide, et incertain du sort qu' on lui prépare. Il est bien rare qu' on ne nous désoblige pas en nous en montrant autant que nous en exigions; et le sien me fâcha d' autant plus que, soit pour s' amuser de l' embarras où il me mettait, soit pour mieux me dissimuler ses désirs, il en affecta fort long-temps. Il me dit encore, le plus tendrement, et le plus spirituellement du monde, qu' il m' adorait; mais alors il me sembla qu' il m' avait déjà tant parlé de l' excès de sa tendresse, qu' il aurait pu se dispenser de m' en entretenir encore. Tout tendre, tout spirituel qu' ilétoit, il ne put parvenir à fixer mon attention. Je devins rêveuse et distraite; et avec quelque soin que je cherchasse à lui en imposer sur mes mouvement, ils devinrent enfin si vifs; et la sorte d' impatience où il me mettait, était si marquée, qu' il lui fut impossible de ne s' en pas apercevoir. Lorsqu' il ne put plus douter du genre de l' ennui qu' il me causait, il chercha à m' intéresser plus à la conversation; quoiqu' il me déplût moins qu' auparavant, je fis tout ce qu' un instant si fâcheux, pour la vertu que j' affectois, put me permettre, pour qu' il crût qu' il me déplaisait bien davantage. Je réussis aussi mal à l' en persuader, que dans le fond je le desirais; et j' eus bientôt besoin de toute ma sévérité pour le forcer à modérer ses transports. Cela était d' autant plus difficile, que j' avais employé plus de choses contre lui; que je ne m' étais pas bornée à l' art qui exagere la beauté et que je n' avais pas prise moins de peine à masquer mon cœur, qu' à orner mes traits. Je m' étais préparée à jouer cette pudeur timide, qui, en nous faisant rougir de ce que nous accordons, sait si bien en augmenter le prix; cette tendre langueur que l' amour met dans nos yeux; cetteséduisante émotion qu' il nous donne; cette voluptueuse mollesse dans les refus, qui les rend si agréables, et si peu imposants; ces retours de vertu dont l' amour même paraît ne devoir pas toujours triompher, et qui ne font qu' ajouter à l' impatience du désirs; ces fausses larmes, ce feint désordre, tous ces mouvement dont les femmes ne peuvent jamais être agitées qu' à leur première défaite, et dont elles se souviennent si bien à toutes les autres. Que vous dirai-je, enfin? J' avais tâché de réunir toutes les grâces de l' indécence et de la modestie; et ces deux choses si opposées, se concilient quelquefois plus aisément qu' on ne le croit. Il est vrai, cependant, qu' en cela, comme en toute autre chose, la nature a un point juste qu' il est presque impossible d' attraper; qu' à cet égard, les hommes sont infiniment moins dupes qu' ils ne paraissent l' être; qu' il n' est même jamais arrivé, peut-être, à la femme la plus fausse, et la plus adroite dans sa fausseté, de parvenir à tromper parfaitement des yeux éclairés; qu' il ne se peut pas, enfin, que des hommes instruits par l' usage du monde, ne démêlent pas au travers de toutes les grimacesd' une fausse pudeur, l' intrépidité que nous donne l' habitude: mais quelque expérience que nous puissions supposer dans celui que nous voulons tromper, nous nous y croyons toujours supérieures par la sublimité de nos ruses; et les hommes, toujours trop, ou trop peu amoureux, pour daigner prendre la peine de nous détromper, ou pour oser le faire, ne nous laissent nous flatter du succès que pour nous en rendre plus méprisables, ou plus ridicules souvent tous les deux. Les expériences du prince, fortifiées par la douceur avec laquelle je m' opposois à ses entreprises, il devint enfin si singulier, que je crus ne pouvoir trop me presser de lui déclarer mes intentions. Je lui dis donc, que je sentais bien que j' avais trop présumé de son respect pour moi, lorsque je m' étais flattée qu' il n' en exigerait rien de plus, que le plaisir de me voir avec plus de liberté; que les hommes toujours maîtrisés par les sens, loin de connaître avec nous de certains égards, croyaient que nous ne les exigions d' eux que pour ne leur paraître pas avoir préparé notre défaite, et pour profiter le plus décemment qu' il nous était possible, des hasardsd' un rendez-vous. Que, quelques illusions que j' eusse tâché de me faire à cet égard, je ne craignais point de lui avouer que je ne m' étais pas flattée, ni qu' il rendît à mes intentions toute la justice qu' il leur devait, ni que je pusse n' accorder à ma propre tendresse que ce que j' avais imaginé. J' ajoutai, avec la même bonne foi, que sa présence, beaucoup plus que mes réflexions, m' avait fait sentir la chimère de mes espérances; et que je ne voyais que trop, que se défendre si absolument, et dans de certaines circonstances, contre un amant qui plaît, était un effort dont la nature ne voulait pas que la vertu pût se vanter: que je... doucement, s' il vous plaît, visir, interrompit le sultan: je veux vous dire, avant que vous alliez plus loin, que vous venez de nous débiter là des choses superbes. Il y a, sur-tout, une vertu qui ne permet pas à une nature, ou, car cela revient au même, une nature qui ne veut pas qu' une vertu, qui m' a enchanté. Vous avez raison de l' être, dit la sultane, cela est d' un précieux! Eh bien! Oui, répliqua Schah-Baham, cela est précieux... par sa beauté. Ce n' est pas que d' abord on l' entende bien commodément; mais pourtant, et après y avoir, comme de raison, un peu rêvé, l' on trouve que cela fait sentence. Pour moi, j' aime beaucoup la tournure; et j' ai cela de commun avec mon chancelier, qui me disait la dernière fois, que c' était les idées qui font valoir les mots; peut-être bien, était-ce le contraire; mais vous n' en voyez pas moins, que de façon ou d' autre, j' ai retenu sa pensée. Oh ça! Voyons à présent ce qu' il va répondre, lui. C' est que je parie que cela sera curieux. 
LIVRE 3 PARTIE 6 CHAPITRE 34 Après ce magnifique prologue, continua la grue, je dis au prince, le plus modestement qu' il me fut possible, que je consentois enfin à porter en quelque manière la peine de ma présomption; mais que, quelque entière que fût la victoire qu' il remportait sur mon cœur, je ne pouvais encore me résoudre à la marquer par une faiblesse aussi complète que celle qu' il exigeait de moi; et je lui fis entendre à quelles conditions et sous quelles réserves je consentoisà lui accorder plus que je ne lui avais promis. Il aurait dû être content; mais les hommes sont injustes. Il considéra moins ce que je faisais pour lui, que ce que j' aurois pu faire; et les lois que je lui avais imposées, lui parurent, ainsi que je l' avais prévu, très-onéreuses. Malgré tout ce que je lui avais dit, en consentant à lui donner ce rendez-vous, il ne m' avait pas soupçonnée de vouloir mettre des bornes à son bonheur; et me croyait, autant par mon propre caractère, que par mon amour pour lui, fort éloignée de ces sortes d' arrangement. Mais convaincue en ce moment, que je ne pouvais être moins cruelle, sans le voir se reprocher bientôt à lui-même de m' avoir fait changer d' avis, il ne me trouva pas disposée à adoucir mon système. Il n' en employa pas moins tout ce qu' il avait d' esprit, à me prouver que j' étais plus coquette que tendre; et que le parti que je prenais blessait également le sentiment et la vertu: que la dernière était aussi offensée d' une complaisance accordée au désirs, quelque légère qu' elle pût être, que de la faiblesse portée à son comble; et que le sentiment, à son tour, ne pouvait pas être satisfait, si, en s' y livrant,on imaginait de conserver encore des égards pour la vertu. J' étais aussi persuadée que lui-même de la vérité de ce qu' il me disait; mais il m' était si important de ne le lui paraître pas, que ce fut en vain qu' il tâcha de m' amener à une conduite plus conséquente et moins barbare. Il n' en était pas pour cela moins sûr que, n' eussé-je même eu pour lui que la plus légère fantaisie, il ne me fût impossible d' être aussi fidèle à mon plan, que je semblois m' en flatter; et il crut, sans me passer davantage, devoir attendre du moment ce qu' il sentit qu' il n' emporteroit point par la seule force de ses raisons. Nous en revînmes donc tous deux à ce que des amant content l' un de l' autre, peuvent se dire de plus tendre. Le traître ne savait que trop bien le moyen de rendre la vertu inattentive et distraite. Trop délicat pour négliger rien de ce qui pouvait le rendre heureux, il voulut paraître m' arracher tout ce que je lui avais promis. Que de transports! Et qu' il connaissait bien l' art de faire jouir des siens, ce qu' il aimait, et de les lui faire partager! Que d' éloges! Et combien l' égarement où je paraissais le plonger, ne leur donnait-il pas deprix! Avec quelle finesse il savait attaquer ma pudeur, et me la faire oublier! Combien il paraît le désirs, et comment il le faisait naître! Avec quelle sagacité ne lisait-il pas dans les yeux ses progressions, et ne savait-il pas juger le moment, et le saisir! Qu' il était tendre, où tant d' autres ne savent qu' être ardet! Combien ne fus-je pas étonnée de la singulière différence qu' il y a entre le plaisir et la volupté! Et, en effet, que ceux qui ne connaissent que le premier, ont peu d' idée de l' autre! Quoique j' aie peine à croire qu' en acceptant les conditions que je lui avais proposées, son intention eût été d' y être fidèle, il ne tenta rien d' abord dont je pusse m' alarmer, et au peu qu' il prenait sur les permissions que je lui avais données, je dû croire, ou qu' il aimait mieux devoir sa victoire à mon cœur, qu' à mes sens, ou qu' il imaginait qu' il ne fallait que peu de chose pour séduire les derniers. Quelle que fût sur cela son idée, je sentis bientôt arriver cet instant funeste où mon bonheur et sa gloire allaient à la fois s' éclipser; et ç' aurait été vainement que j' aurois voulu y échapper. En supposant que la fée m' eût fait grâce du penchant, monamour ne suffisait-il pas pour me rendre aussi faible qu' il avait besoin que je le fusse? à quelque point, cependant, qu' allât le désordre qu' il avait mis dans mes idées, il ne se pouvait pas que j' eusse totalement perdu la crainte d' un malheur que sa désagréable continuité n' avait que trop gravé dans mon esprit. Je pensai l' avertir que ce qu' il tentait, tournerait infailliblement à notre désavantage; mais cette prédiction aurait été déplacée dans ma bouche; et comme il est rare que ce que les circonstances nous font être, nous fassent oublier ce que nous voulons qu' on nous croie, je me souvins, malgré mon trouble, que je ne devais point paraître me douter d' une infortune que je ne prévoyais que trop. D' ailleurs, la fée m' avait promis que sa colère ne serait pas éternelle: j' ignorais donc si elle durait encore, ou si elle était calmée; et j' aimai mieux supposer qu' elle l' était, que d' annoncer un événement qu' il se pouvait que je n' eusse plus à craindre... hélas! La cruelle ne m' avait pas encore pardonné! Malgré le secret que nous nous en étions réciproquement gardé; nous n' ignorions, ni lui, ni moi, que ce dont nous avions à nous plaindre, était unede ces choses qui peuvent arriver quelquefois; nous crûmes, cependant, tous deux, devoir en paraître fort surpris. Mais, quoique jamais je n' en eusse été si vivement piquée, jamais je n' en avais moins semblé l' être. Les plaintes du monde les plus singulières, succéderont bientôt à sa surprise. Vous sentez bien que j' ignorai parfaitement le sujet de la sienne; et que lui, trop poli pour ne pas feindre que je ne pouvais point en être instruite, voulut bien me l' expliquer. Il se flattait, au reste, que je voudrais bien partager ses chagrins, mais sa témérité avait été trop malheureuse, pour que je ne lui en fisse pas des reproches; et je me plaignis de ce qu' il m' avait si peu respectée, assez pour qu' il vît que je voulais paraître fâchée, et trop peu pour qu' il crût que je le fusse. Notre querelle ne fut donc pas bien longue: et je cessai bientôt de lui faire des reproches sur son crime, pour lui faire des plaisanteries sur le triste succès qu' il avait eu. J' étais assurément la femme du monde à laquelle on avait fait le plus d' excuses; mais j' avoue que jamais je n' en avais entendu d' aussi fines, ni d' aussi galantes que celles qu' il me faisait. S' il savait me rendre agréable une matiereque je ne pouvais pas aimer, et qui, d' ailleurs, était si usée pour moi, que ne m' auraient point paru dans sa bouche, les remerciement! Persuadée, cependant, et plus que jamais, par la nouvelle épreuve que je venais de faire, que le bonheur d' en entendre ne m' était pas réservé, je me déterminai tristement à ne le plus chercher. L' entretien qui succéda entre nous, au malheur que nous venions d' essuyer, se ressentit d' abord de l' impression de chagrin qu' il avait laissée à notre âme. Les plaisanteries sur un pareil sujet me coûtaient trop; et d' ailleurs, il me paraissait lui même s' y prêter trop peu, pour que je pusse les continuer long-temps. Notre conversation se tourna donc toute du côté du sentiment. Peu à peu les idées sombres qui lui restaient s' effacerent; il ne vit, et ne sentit plus que mes charmes. Soit qu' il espérât qu' en s' en occupant avec moins de réserve, il surmonteroit, enfin, ce charme cruel qui, dans les îles de Crystal, rendait les hommes si différents de ce qu' ils auraient voulu être; ou que simplement, il trouvât que le plaisir de s' entendre dire par une jolie femme, qu' on en est aimé, ne vaut pas le plaisir d' en avoirdes preuves, il en exigea de moi. Il était de mon plan que cette proposition parût me déplaire, et que, toute engagée que j' étais par ma parole, je ne la reçusse qu' avec une sorte de répugnance: mais il se plaignit si fortement de ma mauvaise foi; et elle était, en effet, si visible, que je ne me défendis plus contre lui qu' autant qu' il le fallait pour lui rendre sa victoire plus agréable. Si c' était la première fois que je me bornois de moi-même à des dédommagement, ce n' était ni la première qu' on m' en proposât, ni la seule que j' en eusse accepté. C' était une partie que la fée avait toujours laissée en ma disposition. Je m' étais flattée qu' elle l' y laisserat toujours; et j' avais plus de sujet que jamais d' espérer, par les bornes que de moi-même je m' étais imposées, qu' elle n' étendrait pas sa vengeance jusques sur de si frivoles objets. Mais elle avait apparemment deviné que je m' y étais moins bornée par modération, que pour échapper à sa colère. Soit qu' elle ne me crût pas assez punie de cette révolte par la nouvelle humiliation dont elle avait été payée, ou qu' elle pensât que le prince m' inspirant un goût que je n' avais encore eu pour personne, il m' en seroitd' autant plus amer d' être privée avec lui de toute espèce de consolation, elle ne me prouva que trop, qu' elle ne m' avait pas oubliée. Dans le temps que j' admirois l' air de nouveauté qu' il savait donner aux objets même les plus connus, combien il rendait les minuties intéressantes; de quels poids elles devenaient entre ses mains; que j' étais, enfin, toute entière à mes réflexions, une interruption aussi subite que déplacée, et qui fut suivie de la part du prince, de la plus douloureuse exclamation, me fit porter précipitamment mes regards vers lui. Hélas! Sa douleur n' était que trop bien fondée! La barbare venait d' en faire un buste. Buste! Dit le sultan, et à propos de quoi, s' il vous plaît, fait-elle un buste de ce prince! Où en est le mot pour rire? Et d' ailleurs, à quoi cela vient-il? Ils sont là à causer ensemble de bagatelles, et ne disent pas d' elle le moindre mal: pardonnez-moi, c' est que cela lui prend comme une paralysie: a-t-on jamais rien vu de pareil? Il fallait apparemment, dit le visir, qu' elle eût ses raisons. Je le veux croire, reprit Schah-Baham, mais il n' en faudrait pas moins nous les dire. Vous, madame, ajouta-t-ilen s' adressant à la sultane, vous qui, comme l' on sait, avez toujours bien plus d' esprit que personne; devinez-vous le pourquoi de cela? Moi, répondit-elle, non; j' ai depuis quelque temps été si distraite, que je n' ai pas entendu un mot de tout ce que vous a dit votre visir. Vous n' y avez peut-être pas toujours perdu, répliqua-t-il; mais j' aurois désiré que, dans cette occasion, vous eussiez été plus attentive à son conte: car vous m' auriez peut-être dit ce que j' ai tant envie de savoir. En vérité, seigneur, lui dit-elle, vous vous tourmentez pour bien peu de chose! Eh oui! Reprit-il, c' est cela même! On me fait tout d' un coup, et dans l' instant que je m' y attends le moins, un buste d' un honnête homme, qui même a tout l' esprit imaginable, et à qui je m' intéresse infiniment. On ne me dit pas pourquoi, et l' on veut encore que cela me soit égal! Tout ce que j' ai à dire sur cela, c' est que si on le pense, il faut qu' on me croie bien bête. Mais voyons, au reste; les bustes ne sont-ils pas des gens qui n' ont ni bras ni jambes, et qui se tiennent tout droits sur un pied... de je ne sais pas quoi? On lui répondit qu' en effet c' était-là la vraie définition d' unbuste. Eh bien! Continua-t-il, y a-t-il rien de plus cruel que d' être sans jambes et sans bras? Ma foi, j' en demande pardon aux fées; mais je ne puis me dispenser de dire qu' elles sont quelquefois bien peu équitables. Ne pleurez pas si amèrement sur le sort de votre ami, lui dit la sultane; peut-être que la fée lui laissera ses jambes. Hélas! Répondit-il, cela me ferait bien plaisir! Mais en supposant que cela soit, comme vous m' en flattez, en saurais-je davantage, pourquoi elle ne lui laissa point ses bras? Vous n' avez qu' à interroger ce soir le visir à votre petit coucher, reprit la sultane, et je ne doute pas qu' il ne vous donne satisfaction; mais je craindrais qu' à présent cette explication ne fût déplacée, et qu' elle n' allongeât encore cette fâcheuse histoire que vous ne devez pas moins que nous-mêmes désirer de voir finir. Oui dà! Dit Schah-Baham, d' un air fin: je commence à comprendre! Il y a de la malice là dessous; et c' est à cause de vous qu' on me fait tous ces mystères et toutes ces manières d' amphibologies qui m' incommodent tant. Une autre fois, je me ferai faire des contes dans ma chambre, et à moi tout seul. Pardi! Voilà une belle bégueulerie!Une métamorphose si extraordinaire et si imprévue, continua la reine des îles de Chrystal, étonna le prince; et quoiqu' elle ne durât pas assez pour lui faire craindre qu' elle fût constante, puisque la fée ne la laissa subsister que le temps qu' elle était nécessaire à sa vengeance; je m' aperçu avec douleur que toutes les contradictions qui lui étaient arrivées avec moi, avaient beaucoup diminué de sa tendresse, et qu' en tout, les îles de Chrystal lui paraissaient un terrible séjour. La première de ses infortunes lui avait paru moins surnaturelle que déplacée; et j' avais, en effet, eu soin qu' elle pût ne pas lui être nouvelle. Il n' avait donc pas imaginé qu' il la dût à une puissance supérieure; mais il ne porta point, et ne devait pas, en effet, porter le même jugement de ce qui venait de lui arriver: et comme j' avais cru, par toutes sortes de raisons, devoir lui cacher la colère de la fée, et qu' il n' était pas aisé de deviner une chose si singulière, il ne douta pas que quelque génie amoureux, haï et jaloux, ne me punît des bontés que j' avais pour mes amants, en les leur rendant inutiles. Quelque désagréablement que cette idée agît sur son esprit, et quelque probablequ' elle lui parût, il était trop accoutumé à approfondir les choses pour s' en tenir sur un sujet si intéressant à de simples conjectures. Persuadé donc que, s' il ne se trompait pas, ce génie ne serait pas moins jaloux des égards que je voudrais avoir pour mon amant, que des attentions tendres qu' il pourrait avoir pour moi, il voulut absolument en faire l' épreuve; et comme il s' en était douté, je devins buste à mon tour. Ce nouveau malheur le confirmant dans son idée, le reste de notre rendez-vous ne fit plus que languir. Quelque confiance que j' eusse en lui, je ne pus jamais, malgré la vivacité de ses instances, me résoudre à lui avouer une chose que je lui cachois depuis si long-temps; et dont, en effet, je ne pouvais convenir avec lui sans me couvrir d' opprobre. Nous nous séparâmes cependant en nous jurant une tendresse éternelle. J' avais découvert que l' amour, à quelque point que l' on puisse borner ses plaisirs, en procure plus que le goût, lors même qu' on ne lui en défend aucun: et je m' étais déterminée à jouir avec mon amant de tous ceux que ma situation pouvait me permettre, jusques à ce qu' enfin la fée jugeât à propos de merendre moins dangereuse: mais j' appris à mon réveil, et avec la plus vive douleur, qu' il était parti. La fuite de l' ingrat ne me guérit pas de la fatale passion qu' il m' avait inspirée; et je le pleurais encore, lorsque mon père, par sa retraite dans le dix-neuvieme monde, me laissa maîtresse de ses états: mais avant son départ, il obtint ma grâce de la fée, qui me délivra de la funeste curiosité qui m' avait rendu si à plaindre, et à ce qu' elle dit, du charme dont ma tendresse pour le prince m' avait si cruellement fait sentir toute la rigueur. à ce qu' elle dit! S' écria Taciturne; quoi! Votre majesté l' en crut sur sa seule parole! Assurément, reprit la grue; pourquoi donc ne m' y serais-je pas fiée? Parce qu' il était tout simple, répondit-il, que vous voulussiez savoir, ne fût-ce que par une seule expérience, si elle ne vous avait pas trompée. Ne vous ai-je pas dit, répliqua-t-elle, qu' elle m' en avait ôté le goût? Je le crois, reprit-il, mais il suffisait, pour chercher à vous en convaincre, de cette curiosité que toute femme apporte en naissant; et il est vraisemblable qu' elle ne vous avait pas délivrée de celle-là. Enfin, ajouta-t-il, d' un ton dévot, on peut dire que lesdieux font quelquefois de belles grâces! Car j' oserais parier qu' il n' y a pas une femme qui, dans la même position que vous, eût eu la même indifférence. Eh bien! Répondit-elle d' un ton d' impatience, ils me firent celle-là. C' était apparemment, continua-t-il, en faveur de votre ancienne dévotion. Enfin, madame? Enfin, reprit-elle, fort peu de temps après ma délivrance, le roi des terres-vertes fit la guerre à Plus-Vert-Que-Pré ; je pris, comme il vous l' a dit, parti pour lui, je suivis sa fortune; et comme vous voyez, je partage ses malheurs. Je ne dois cependant pas oublier de vous dire que désespérée de tout ce que j' avais fait dans ce temps d' ivresse; où j' avais si peu dépendu de moi-même, honteuse au dernier point que le souvenir en existât, je priai la fée d' ôter la mémoire de mes égarement à ceux même qu' elle m' avait forcés de favoriser; et qu' elle m' accorda si sincèrement ce que je lui demandais, qu' il n' y a pas un des hommes de ma cour qui ait la plus légère réminiscence des bontés que j' ai eues pour eux. Mais ce fut en vain que je lui demandai pour moi la même grâce; plus elle vit que le souvenir m' en étoitodieux, plus elle crut devoir me le laisser, afin, dit-elle, que je n' oubliasse jamais ce qu' on doit d' égards aux faiblesses, et que je ne reprisse pas mon premier orgueil. Cela était tout à la fois généreux et salutaire, dit Taciturne: mais j' ai, je l' avoue, quelque peine à me persuader qu' elle ne vous ait pas ôté un peu de votre mémoire. Je vois, reprit la grue tendrement, qu' il y a un article sur lequel vous ne me croyez pas sincère; mais il est malhonnête de s' obstiner à douter d' une chose qu' avec des façons convenables, il ne serait peut-être pas impossible d' éclaircir. Cette façon de répondre aux doutes fit peur à Taciturne, et l' obligea de renfermer les siens; et l' heure de se rendre chez le roi autruche étant arrivée, la reine et lui en prirent le chemin; elle assez piquée des propos de Taciturne, et de sa froideur; et lui, très-convaincu que la confiance d' une femme, quelque étendue qu' elle soit, a toujours sur certains articles ses réticences et ses bornes. C' en est donc fait, grâces à dieu! Dit le sultan: à présent qu' elle a fini, je puis peut-être espérer que j' entendrai ce qu' on me dira. C' est dommage que cettehistoire soit si obscure; car elle est d' ailleurs fort belle et fort instructive. Au reste, je suis comme le Taciturne, moi, je crois aussi qu' elle ment un peu. C' est fort bien fait de mentir, mais encore faut-il le faire là, sur des choses, et de façon qu' on puisse croire; et celle-là, Dieu me pardonne, n' est non plus faite pour être crue! Enfin, nous verrons peut-être ce qui en est. Mais, visir, pendant que j' y songe, ce dix-neuvieme monde , dont il me semble que je n' ai jamais entendu parler qu' à vous, n' est-ce pas tout uniment ce que nous appelons l' autre monde? Non, sire, répondit Moslem, votre majesté n' ignore pas que les génies et les fées ne meurent point. Ce dix-neuvieme monde est un séjour délicieux où ils se retirent, lorsqu' ils sont las de gouverner l' univers, et d' où ils descendent lorsque l' oisiveté où ils s' y tiennent, et les plaisirs dont ils jouissent, les ennuient. Soit dit, sans fâcher Mahomet, dit Schah Baham, je ne serais pas fâché, quand il faudra que je sorte de ce monde-ci, qu' on me mît dans celui-là. J' ai toujours peur, quand je songe à ce vilain petit pont si étroit, sur lequel il faudra que je passe, que quelque mal-intentionné ne me tirepar ma robe, et ne me fasse tomber dans ce chien de lac de feu qui est dessous: et cette idée, tout intrépide que je suis d' ailleurs, m' a bien souvent la nuit fait faire de mauvais songes, et donné le cochemard; et d' ailleurs, c' est que je ne serais pas fâché de faire quelquefois le revenant. 
LIVRE 3 PARTIE 6 CHAPITRE 35 Taciturne trouva le roi son maître aussi satisfait des sentiment de son oie, qu' il était lui mécontent de la tendresse de sa grue, et scandalisé de son histoire qui, malgré les vertueuses réflexions dont elle avait tâché de l' orner, lui paraissait tout-à-fait malhonnête. Quoiqu' une matière assez scabreuse, et sur laquelle il n' est pas aisé de s' exprimer aussi délicatement qu' il le faudrait, quand on en traite de pareilles, en fît le fond; il lui semblait qu' il y avait des choses qu' elle aurait pu manier plus légèrement, et d' autres qu' elle aurait dû supprimer, parce qu' à son sens, les unes étaient indécentes, et les autres inutiles. Nous croyons qu' il avait raison.Il ne se souciait pas, au reste, à un certain point d' être associé aux malheurs de cette grue que, quoiqu' elle en dît, il ne croyait pas plus passés que ce mouvement involontaire qui l' avait portée si long-temps à aimer plus qu' il ne fallait, ou plutôt à en avoir envie. Il était de ces gens malheureux qui craient aux vices plus aisément qu' aux vertus; de qui les réflexions vont toujours à dégrader l' humanité; et qui ne veulent point, par exemple, (quoiqu' assurément ce soit une chose que nous voyons tous les jours) qu' une femme qui a eu beaucoup de fantaisies, puisse totalement cesser d' en avoir. Il lui semblait même, à quelque point qu' il s' estimât, que pour une femme qui se disait si bien revenue de ses erreurs, elle s' était enflammée pour lui bien promptement. Pédant jusques en amour, il aurait voulu qu' elle eût un peu plus résisté à son penchant, ou que du moins elle ne l' en eût pas si-tôt instruit. Il lui paraissait aussi difficile qu' une femme qui se respectait si peu, pût valoir la peine d' être aimée. D' ailleurs, était-il bien sûr qu' elle eût tous les agrément dont elle se vantait? Et quand il serait vrai qu' elle les eût, quelle impressionpouvoient faire sur lui des charmes qu' on ne lui montrait pas? Déterminé donc à la laisser soupirer éternellement pour lui, sans honorer une flamme si tendre du plus léger retour, à moins qu' il n' y fût forcé par les plus tragiques aventures; et à ne pas courir les hasards disgracieux auxquels on était exposé, quand on avait l' honneur de servir cette auguste impératrice, il s' en laissa impitoyablement lorgner, sans que ses petits yeux et son col démesuré prissent rien sur ses fortes résolutions. Ce n' était pas que s' il eût été bien sûr qu' elle s' en fût tenue avec lui au dernier parti qu' elle avait pris avant sa conversion, il ne se fût le plus volontiers du monde exposé à devenir buste; non-seulement parce qu' il était curieux de savoir ce que c' était; mais encore parce que de tout ce qui était arrivé à la grue, c' était ce qui l' avait piquée le plus. Mais le moyen d' espérer qu' avec l' amour dont elle brûlait pour lui, elle s' en tînt à de semblables bagatelles? Et si, comme il y avait toute apparence, elle ne s' y tenait pas, et que, contre la parole donnée, la fée la poursuivît encore; quels risques ne courroit-il pas avec une beauté qui ne voulait admettre aucune excuse?Ces différentes réflexions le tourmentant, ce fut d' un air si sombre, qu' il reparut dans le salon! La grue elle-même paraissait si peu contente, que Schézaddin ne put s' empêcher de marquer à son favori, par la mine la plus froide, à quel point ses procédés lui déplaisaient. Mais Taciturne avait pris son parti; et comme il avait encore plus de vanité que d' ambition, il n' y avait rien à quoi il n' aimât mieux s' exposer, que de faire dire de lui dans le monde qu' il était amoureux d' une grue. Quelques signes enfin que lui fît le roi son maître, et quelque mécontentement qu' il lui témoignât, il laissa la sienne rêver tristement dans un coin du salon, et n' accepta même qu' avec la plus grande répugnance l' honneur de souper à ses côtés. Le repas fut cependant plus gai que celui de la veille, parce que l' on commençait à se connaître un peu plus que le prince dindon, pour qui la présence de Schézaddin devenait un supplice, fit dire qu' il avait la migraine; et que le roi d' Isma, que personne ne contraria, et qui ne sentait plus que le bonheur d' être aimé, fut d' une humeur charmante. Ce prince était si content d' être auprès de son oie, et d' en recevoir millepetites faveurs, toutes aussi secrètes qu' elles étaient innocentes, que ce fut une vraie peine pour lui, lorsque l' autruche, après le souper, le pria de passer avec Taciturne dans son cabinet, pour y entendre le récit du reste de ses infortunes. Ce n' était pas qu' il n' en fût curieux: une chose qui touchait son oie de près, ne lui pouvait être indifférente; mais il eût bien voulu que l' autruche les lui eût racontées en public, comme la veille, et ne comprenait pas ce qui pouvait obliger le prince à en faire un mystère. Il le suivit cependant, mourant de peur d' être long-temps séparé de sa princesse, et que le récit qu' on avait à lui faire, ne fut aussi long que celui qu' il avait déjà essuyé. Vous êtes peut-être surpris, seigneur, lui dit l' autruche, qu' ayant hier raconté devant toute ma cour une partie de mes malheurs, je ne veuille aujourd' hui en confier le reste qu' à vous et à votre géometre. Les disgracies publiques ne se dissimulent pas; et je ne parlais que de choses que le dernier de mes sujets sait aussi-bien que moi-même; mais je crois en avoir éprouvé de particulières, qui sont de nature, non-seulement à n' être pas racontées à tout le monde, mais dontmême, pour peu qu' on soit sage, le soupçon ne se confie à personne, et sur lesquelles cependant, je vous parlerai à cœur ouvert. Je me suis, je crois, laissé dans un trou; il était fait de la façon que je ne pus y passer qu' en rampant. De ce trou, je passai ma tête dans un autre, mais qui me parut si étroit que je ne l' y eus pas plutôt engagée, que je m' en repentis. J' essayai donc de l' en retirer; mais au premier effort que je fis, je sentis des pointes très-aigues, qui m' entrant sous les oreilles, me causerent la plus vive douleur. Outré de rage, j' essayai encore, et ne m' en enferrai que plus. Mon unique ressource enfin, fut de tâcher de passer dans les fers le reste de mon corps. Heureusement, si pourtant cela peut s' appeler un bonheur, ces pointes, que lorsque je voulais retourner en arrière, je trouvais si peu flexibles, m' offrirent dans le mouvement contraire, la plus grande facilité. Enfin je descendis: mon premier soin, comme vous le croyez bien, fut de chercher une issue; j' en trouvai une; mais elle était grillée; et puisqu' il faut trancher le mot, c' était dans une ratiere que je me trouvai pris. Je ne sais si vous pensez là-dessus comme moi; mais cette plaisanterie me paruttout-à-fait mauvaise; et quoiqu' il y ait actuellement plus de quinze siècles que Plus-Vert-Que-Pré me l' a faite, j' en suis encore, quand je me la rappelle, aussi piqué que le premier jour. Une ratiere! S' écria le sultan, qu' un événement si peu attendu avait rendu stupéfait; une ratiere! Mais comment ces choses-là arrivent-elles? C' est, je l' avoue, ce qui me confond, moi. L' on a ma foi bien fait de ne me pas donner cela à deviner; je conviens que je ne m' en serais jamais tiré à mon avantage. Pourquoi diantre aussi, va-t-il s' enfourner dans ce trou! J' aurois parié, quand je l' y ai vu, que son ennemi lui gardait là quelque plate bouffonnerie qui ne l' amuseroit pas du tout; et de fait, d' abord qu' on voit en jeu une tête à perruque, il n' y a rien à quoi l' on ne doive s' attendre. Il a parbleu raison de dire que ses malheurs sont fort jolis; car, pour moi, je ne cele pas que tout l' intérêt que je prends à lui ne saurait m' empêcher de rire de sa ratiere. Tubleu! Visir, ah quel conte, pour le coup! Mais, continuez: quoiqu' il me divertisse-là tout-à-fait, j' ai de l' impatience d' apprendre comme il s' en tire. Mon chagrin fut extrême quand jevis qu' il y avait des meubles dans cette ratiere, cela me confirmait qu' on ne l' avait mise là que pour moi; et j' étais bien humilié d' avoir, à mon âge et avec mes lumières, donné dans un piège aussi sot que celui qu' on m' avait tendu. Après avoir fort long-temps, et fort inutilement cherché à briser les grilles de ma prison, accablé de honte et de lassitude, rougissant du présent, regrettant le passé craignant tout de l' avenir, je me jetai sur un sopha. Quelque malheureux que je fusse, une faim cruelle, et peu séante à l' état où j' étais, vint me tourmenter. Je résistai d' abord avec la plus grande fermeté, à un besoin que je regardais en cet instant comme très-ignoble; mais il semblait qu' en le combattant, je l' accrusse encore; et je commençais à tomber dans le désespoir, lorsqu' un bruit que j' entendis à la grille de ma ratiere, me rendit un peu à moi-même. Ma situation était si affreuse, que je ne croyais pas que la barbarie de mon ennemi, toute ingénieuse qu' elle était, pût ajouter à mes peines, et que je ne craignais que de ne pas changer de supplice. Je tournai donc languissamment les yeux du côté d' où venait le bruit; etquoique je dusse m' attendre à revoir le ridicule général qui m' avait vaincu, et qu' il fût naturel qu' il vînt visiter lui-même une ratiere, dans laquelle il m' avait pris, ce ne fut pas sans horreur que je le vis, escorté de ses principaux officiers, et précédé de mille flambeaux. Son aspect me rappela si vivement l' ignominie de ma défaite, que quand il entra, je lui tournai brusquement le dos. Je fis cependant réflexion qu' une pareille conduite pouvait annoncer une sensibilité qui pouvait paraître une petitesse. Déterminé tout d' un coup à soutenir mes malheurs, avec toute la fermeté que l' univers était en droit d' attendre de mon courage, je me retournai fiérement vers la tête à perruque, qui, de son côté, s' avança vers moi avec tout le respect qu' elle me devait, et une soumission, qu' en cet instant je n' attendais pas d' elle. Sire, me dit-elle, je sens que ma présence vous blesse; mais si j' osais, je prendrais la liberté de représenter à votre majesté... monsieur, interrompis-je tranquillement, je n' ai, tel que vous me voyez, jamais aimé les représentations. En ce cas, sire, répondit-il en s' humiliant, on n' en fera à votre majesté que sur ce qui peut regarder sa conservation:elle a trop de lecture pour ignorer que ce n' est pas le bonheur qui fait les héros, et qu' il y a souvent plus de gloire à supporter dignement l' adversité, qu' à faire les plus brillantes conquêtes. L' histoire n' est remplie... oh! Morbleu! Interrompis-je, choqué de l' air familier avec lequel elle entrait en conversation avec moi, l' on n' y a pas encore vu de têtes à perruque qui s' avisassent de haranguer. Rien n' est plus vrai, sire, répondit-elle, en souriant, d' un air railleur; mais je ne me rappelle pas non plus qu' on y ait vu beaucoup de rois qui se laissassent prendre dans des ratieres. La repartie était passablement insolente, comme vous voyez; aussi me mit-elle dans la plus violente fureur; mais il n' était, ni de ma dignité, ni de la raison de me commettre avec une semblable espèce. Je haussai donc les épaules, et ne répondis rien. Nous gardâmes quelque temps le silence. Enfin, sire, me dit-elle, il est tard; votre majesté, sans doute, après une si fatigante journée, ne manque pas d' appétit; rancune tenant, ne voudrait-elle pas souper? Ce discours, tout simple qu' il était, fit sur moi deux effets; l' un d' affaiblir ma colère; l' autre, d' augmenter ma faim.Cependant, la vanité fut encore la plus forte, et je ne lui répondis pas. Je me doutais bien, ajouta cette perfide, que dans l' état où se trouve votre majesté, la proposition que j' ai osé lui faire, lui paraîtrait déplacée; et je ne suis pas surpris, que pensant aussi noblement qu' elle fait, elle aime mieux se priver du jour, que de survivre à toutes ses pertes. J' attendais d' elle cette résolution, peu faite, à la vérité pour une âme commune, mais digne de la sienne. Il vous serait, seigneur, difficile d' imaginer à quel point ce propos, tenu le plus sérieusement du monde, me déplût. Je sentais toute la noirceur de la tête à perruque, qui voulait me faire comprendre que je n' avais d' autre parti à prendre pour sauver ma réputation, que de me laisser lâchement mourir de faim. Il s' en fallut peu, que par orgueil je ne fusse tenté de suivre son perfide conseil: mais, soit qu' il ne me convînt pas encore d' aller tranquillement végéter dans le dix-neuvieme monde, soit simplement que la façon qu' on me proposait, ne me rît pas, je répondis, d' un air simple, à la tête à perruque, que je n' étais pas assez pusillanime, pour que le poids de mes malheurs me parût au-dessus de mesforces, et que je me sentais assez de grandeur d' âme pour souper aussi gaiement que si j' eusse remporté la victoire. La tête à perruque, à ce propos, qui n' eût pas le bonheur de lui paraître magnanime, haussa les épaules en soupirant, du peu de dignité que je montrois, et frappa du pied. à l' instant, une table superbement servie, s' offrit à mes yeux. La tête à perruque me présenta la serviette, et lorsque je fus assis, se mit derrière mon fauteuil; mais pour lui prouver à quel point j' étais supérieur à tous les événements, je voulus absolument qu' elle soupât avec moi; et je fis fort bien, car je la trouvai de la meilleure compagnie du monde. Il n' y avait rien qu' elle ne connût à fond, ou du moins, sur quoi elle n' eût des notions qui la mettaient toujours à portée, ou d' instruire, ou d' amuser: elle cultivait même la poésie avec succès, et elle me récita quelques odes d' elle, qui me parurent effacer ce que jusques alors j' avais vu de plus sublime dans ce genre-là: mais ce qui acheva de me la rendre recommandable, c' est qu' elle savait parfaitement la philosophie, et que je n' ai vu personne sentir mieux le mérite et l' utilité des cerfs-volans, et être enfin plus estimable à tous égards.Je le veux bien, dit alors Schah-Baham, je crois tout cela; mais je n' en dirai pas moins, pendant que j' y suis, que je suis très-étonné que mon ami, le roi autruche, ait fait manger la tête à perruque avec lui. Je vois bien que ce qu' il en fait est pure grandeur d' âme; mais je ne sais si ce n' est pas se compromettre un peu trop. Cela peut, il est vrai, se sauver par l' extrême mérite qu' il lui trouve. Il est certain que, sans compter ses rares talents pour la guerre, elle a bien de l' esprit, de la littérature, et qu' elle fait des odes comme un ange. Encore une fois, je sens tout cela; mais enfin, c' est beaucoup risquer; et puis, c' est que c' est une chose très-effrayante! Vous en seriez mort de peur, vous, lui dit la sultane. Ah! Repartit-il, toujours des exagérations! Mort! Ne sentez-vous pas vous-même que c' est trop dire? Non, sûrement, je n' en serais point mort; mais ce qu' il y a de sûr c' est que je ne m' en serais pas mieux porté, et que cela me paraît tout simple. Quoiqu' elle m' amusât beaucoup, continua l' autruche, je ne pouvais pas oublier que j' étais dans une ratiere; et je la priai de me donner une prison plus commode et moins ignominieuse. Elleme répondit que ce que je lui demandais, ne dépendait pas d' elle; que la ratiere étant, comme elle-même, de l' invention du génie, il voudrait, sans doute, que je lui fusse présenté dedans, et qu' elle ne pouvait point prendre sur elle de m' en délivrer. Elle ajouta que je pouvais remarquer qu' elle était spacieuse, et magnifiquement meublée; qu' en ne m' arrêtant pas sur cette idée de ratiere, qui blessait mon imagination, je m' y trouverais aussi-bien qu' ailleurs; qu' elle ne doutait pas, qu' après que Plus-Vert-Que-Pré m' aurait un peu promené dans son empire, seulement pour amuser ses sujets, il ne me rendît le mien; la liberté, son amitié même; et qu' enfin, je n' en fusse quitte pour le plat à barbe que j' avais perdu, et que je n' aurois jamais dû m' obstiner à défendre contre lui. En achevant ces paroles, elle se retira, après m' avoir rendu mille grâces de l' honneur que je lui avais fait. Aussi-tôt qu' elle fut sortie, je sentis qu' on soulevait ma prison; et je ne doutai pas que la tête à perruque ne me fît porter à son camp. Comme après m' avoir vaincu, il ne lui restait plus rien à faire, elle reprit, avec ses troupes, le chemin de la capitale du génie; et je suivisl' armée, toujours mangeant avec elle, la trouvant chaque jour plus digne d' estime; et toujours dans cette maudite ratiere, à laquelle toute ma philosophie ne me pouvait accoutumer. Quand, en effet, elle n' aurait rien eu de honteux pour moi, il n' était pas possible que le concours de gens qui venaient de tous côtés pour me voir passer, les éclats de rire qu' ils faisaient en me voyant; les insolent et plats ponts-neufs que le soldat avait composés sur ma défaite, et dont, malgré les défenses de la tête à perruque, on m' étourdissait toute la journée, ne me rendissent pas odieuse une prison dans laquelle je ne pouvais échapper ni aux regards des curieux, ni à l' insolence des chansonniers. Nous arrivâmes enfin dans la ville où Plus-Vert-Que-Pré tenait sa cour. Tout y était depuis long-temps préparé pour le triomphe de la tête à perruque. Le jour indiqué pour cette pompe, on vint me prier de changer de ratiere, et l' on me mit dans une autre infiniment plus ornée que celle dans laquelle on m' avait pris, et qui me plût pourtant moins que la première, parce que n' étant composée que de grillages d' or, j' y étais de tous côtés exposé à la curiosité de lafoule imbécille qu' attirait un spectacle si surprenant. Je croyais que le plat à barbe, et moi, servirions seuls d' ornement à ce triomphe; et quelque cruel qu' il me fût de nous voir tous deux promenés d' une façon si indécente, j' avais pris mon parti là-dessus: mais ce sur quoi je ne l' avais pas pris, que je n' avais pas su, et que je ne m' étais même pas avisé de craindre, était la captivité de toute ma famille, et de toute ma cour, que je n' appris qu' en voyant le roi de Phasgam, sa fille, la mienne, ma cousine, et mon neveu, qui, montés sur des chars superbes, précédaient le plat à barbe et ma ratiere. J' étais bien loin d' imaginer qu' ils fussent comme moi dans les fers, et que le génie eût déjà conquis mon royaume. Il s' en rendait cependant le maître, pendant que je m' établissois tranquillement dans le sien; et la tête à perruque n' était venue me combattre qu' après avoir vaincu mon beau-père, et uni mon empire à celui de Plus-Vert-Que-Pré . Je conçus aisément que mon ennemi ne m' avait laissé si long-temps ignorer toutes mes pertes, et ne me les faisait apprendre d' une façon si imprévue, qu' afin que j' en fusse accablé dans unjour où j' étais en spectacle à toute la terre; et que la vive douleur dont il se flattait que je ne pourrais me défendre, ajoutât à son triomphe et à mon humiliation. Je sentis mon état plus encore sans doute qu' il ne l' avait espéré: l' amour et la nature me portoient les coups les plus cruels; mais quelque profonde que fût mon affliction, je sus la renfermer au fond de mon cœur. Je parlai même à la reine et à son père, avec tant de fermeté, qu' ils me crurent insensible à leurs malheurs et aux miens; et n' offris aux avides regards de ce vil peuple, qui cherchait avec tant d' inhumanité, à se repaître de mes larmes, qu' un visage fier et tranquille, au lieu de cet abattement pusillanime qu' il attendait. Ah! Visir, dit Schah-Baham, en sanglottant, finissez cette description; car, tendre comme je suis, elle me fend le cœur. Le pauvre homme! Il devait, d' ailleurs avoir si bonne mine dans sa ratiere! Je l' y vois d' ici, moi; réellement cela fait pitié. Pourquoi n' y mettait-on pas plutôt le prince des sources bleues? C' est bien de celui-là qu' on aurait pu dire en l' y voyant, que c' était bien employé. Assurément! Dit la sultane,ce prince-là vous déplaît cruellement! Oh! Oui, répliqua Schah-Baham, assurément! Cruellement! 
oh! Que vous êtes grue! Ne vous souviendrez-vous jamais que Taciturne a défendu les adverbes? Voyez s' il m' en échappe, à moi. Je ne dis mot; mais j' ai cela de bon, je profite de tout; et c' est un grand point, soit qu' on soit roi, ou qu' on soit autre chose. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 36 Enfin, continua l' autruche, je parus devant le génie avec une fierté qui, si elle n' était pas convenable à ma fortune, était du moins digne de mon âme. Ce cruel me regardant avec une maligne joie, me dit en souriant que, s' il n' était pas aussi grand physicien quemoi, et s' il ne savait pas inventer de nouvelles machines, il pouvait, du moins, se vanter de savoir tirer un grand parti de celles qui étaient le plus connues, et peut-être le plus méprisées; et que si je voulais lui rendre justice, je conviendrois que l' usage qu' il avait fait de la ratiere valait bien la rare invention du cerf-volant. Un souris amer et méprisant fut toute ma réponse. Il en rougit; et pour tâcher de m' humilier, se fit raconter par la tête à perruque, ma défaite et ma prise. Si ce récit ne me fit pas le même plaisir qu' à lui, du moins ne parut-il me causer aucune altération; mais si je supportai noblement ses mauvaises plaisanteries, il n' en fut pas de même des regards tendres que, malgré son courroux, je lui voyais porter sur la reine. Je ne pouvais oublier qu' il avait été mon rival; elle était belle; il n' était pas généreux: elle n' avait plus pour se défendre contre ses soins, et peut-être contre ses violences, que son amour et sa vertu: deux choses qui, si elles pouvaient la faire long-temps résister, ne la rendaient pas invincible. L' accueil favorable qu' il fit au roi de Phasgam, et l' assurance qu' il lui donna de le renvoyer promptement dans ses états,augmenterent encore mes craintes. Il avait été trop piqué de la préférence que ce prince m' avait donnée sur lui, pour que je n' attribuasse pas la douceur avec laquelle il le traitait, au désirs qu' il avait de plaire à la reine; et vous pouvez aisément imaginer combien le point de vue que tout cela me donnait, devait m' être désagréable. Quoique je ne me fusse pas abaissé jusques à demander à mon ennemi la plus légère grâce, il m' en fit une, en ordonnant que l' on m' ôtât de devant ses yeux, et m' assigna pour prison, au lieu de ma ratiere, un château où je devais être gardé par mon ami la tête à perruque, jusques à ce qu' il lui plût de décider de mon sort. à cet ordre, la reine se jeta à ses pieds; et toute en pleurs, lui demanda pour moi la même grâce qu' il venait d' accorder à son père. Cette action me déplût, et je l' en repris aigrement. Ses larmes, jointes à sa beauté, en la rendant plus touchante, ne produisaient sur le génie d' autre effet que de l' enflammer pour elle de plus en plus: et ou je me trompais fort, ou il n' avait pas besoin qu' elle en prît la peine. Jusques-là je n' avais pu que soupçonner qu' il voudrait abuser de mon malheur; mais j' en fus convaincu,lorsque je vis qu' il gardait la reine à sa cour, et que la reine des îles de Crystal, qu' il aurait sans doute traitée de même, s' il n' eût pas craint de l' avoir pour témoin; le prince des sources bleues, moi enfin, et toute ma cour, nous fûmes enfermés dans ce château où il voulait que nous attendissions qu' il ordonnât de notre destinée. Malgré la bienséance qui voulait que je me tusse sur mes craintes, je ne pouvais quelquefois m' empêcher de demander à la tête à perruque, avec qui je vivais toujours fort bien, des nouvelles de la reine et de l' amour du génie. Soit que ce général me dit les choses telles qu' elles étaient, soit (ce que j' ai cependant peine à croire) qu' il se divertît de mes inquiétudes, il m' apprenait que son maître paraissait aimer la reine éperdument; qu' il la quittait le moins qu' il lui était possible; lui donnait tous les jours les fêtes les plus brillantes; et que, soit politique, soit que son cœur fut véritablement touché, elle ne paraissait pas insensible à ses soins. Si vous avez jamais aimé, seigneur, vous comprendrez aisément dans quel état affreux me mettaient les relations fausses ou vraies de la tête à perruque.J' en mourais de chagrin, et bientôt je n' osai plus l' interroger. Il y avait enfin un an que nous étions dans ce château, sans que le génie se fût encore expliqué sur notre destinée, lorsque se présentant inopinément devant moi, il me déclara qu' il avait décidé de notre sort, et que je pouvais choisir d' être autruche, oie, grue, ou dindon; qu' il pouvait me paraître singulier qu' il m' infligeât une pareille peine; mais que si je voulais me souvenir de la rare prudence, et de l' extraordinaire valeur que j' avais montrées dans la guerre que je lui avais faite, je ne serais pas surpris que ne pouvant se dispenser de me métamorphoser, ce fût parmi les animaux auxquels je ressemblois le plus par l' étendue de mes lumières, qu' il voulût me chercher une ressemblance! Cela est infâme, dit le sultan, jamais on ne doit dire en face des choses aussi dures; et c' est en pareil cas qu' il faut se servir de son chancelier, quand on en a un. D' ailleurs, voyez un peu la belle raison! Poursuivez. Tout ce que me dit le génie, quelque fâcheux qu' il fut pour moi, m' affligea moins encore que sa présence; etsans me plaindre de sa cruauté, sans essayer de le fléchir, ni lui demander du temps pour songer au choix que j' étais forcé de faire, je ne lui répondis que ce seul mot: autruche . à peine me fut-il échappé, que je devins tout aussi autruche que vous me voyez; mon neveu, et ma cousine, que l' on n' avait pas daigné consulter, furent transformés dans le même instant que moi, comme vous les voyez tous deux: toute ma cour les suivit; et ils furent tous d' autant plus étonnés de changer de forme, qu' ils n' avaient aucun soupçon de la noirceur que Plus-Vert-Que-Pré leur préparait. Le chagrin qu' ils en conçurent fut d' abord fort vif; mais quand ils virent qu' on ne leur avait ôté aucune de leurs facultés, et que leur malheur se bornait à se paraître oie, grue, ou dindon, ils commenceront à prendre leur parti; et en moins de huit jours, ils ne furent pas moins accoutumés à leur nouvel état que s' ils fussent nés ce qu' ils étaient devenus. Il est vrai aussi de dire que la grandeur d' âme avec laquelle j' étais autruche, ne contribua pas peu à leur faire supporter patiemment leur infortune, et que ma cousine, qui fut immensement fâchée d' être grue, ne trouva rien à merépondre, lorsque se plaignant qu' étant reine, on eût osé la faire grue, comme le dernier de ses sujets; je lui demandai gravement si je n' avais pas été roi, et si j' en étais moins autruche. Ce qui me fâchait beaucoup plus que ma métamorphose, c' était que la reine ne la partageât pas. Une distinction si marquée, ne me faisait que trop voir à quel point mes soupçons étaient fondés, et qu' il ne me manquait que de n' être pas content. Rien, en effet, n' eût troublé ma tranquillité, si j' eusse pu bannir cette importune délicatesse qui me faisait un si cruel tourment des attentions que le génie avait pour ma femme. Comme il n' y a rien qui ne s' use, que l' amour qui me restait pour elle, n' était pas nourri par sa présence, et que l' honneur semblait me faire une loi d' en perdre jusques au souvenir, je commençais à en être beaucoup moins occupé, lorsqu' un an après notre transformation, le génie me la renvoya avec ma fille, et toutes deux telles qu' elles sont aujourd' hui. Le génie, me dit-elle, avait en vain tout tenté pour la séduire; et las enfin de sa résistance, lui faisait partager mes malheurs. Elle pleura, je ne l' en crus peut-être pas davantage; mais j' eneus moins la force de me plaindre d' elle. L' état où je la voyais, rendait ce qu' elle me disait, assez plausible; et quoique les relations qu' elle me fit de la façon dont elle avait vécu avec le génie, s' accordassent assez mal avec ce que la tête à perruque m' en avait dit, il me parut plus raisonnable de croire qu' il m' avait trompé, que de soupçonner la reine de mensonge. D' ailleurs, je l' aimais trop encore pour ne la pas désirer innocente. Que vous dirai-je? J' oubliai que Plus-Vert-Que-Pré en avait été passionnément amoureux, et qu' il n' était pas assez délicat pour n' avoir employé contre elle que les larmes et les empressement. Aussi peu sûr enfin de l' être, que de ne l' être point, je choisis, des deux idées que je pouvais me faire là-dessus, celle qui devait me tourmenter le moins; et cependant, quand j' y pense bien... mais, à tout prendre, je crois qu' il vaut mieux encore que je n' y pense pas. Eh non, visir! Interrompit le sultan, qu' il n' y pense plus, et que l' exemple de mon grand-père le rende sage. Croit-il de bonne foi que si tout le monde voulait y regarder de si près... ce n' est pourtant pas, grâces à dieu, que je parle ici pour personne; car, dans lefond, quand on ne sait pas ce qui en est, rien n' est plus ridicule que d' aller imaginer peut-être ce qui n' est pas. Et puis, c' est qu' on la lui rend autruche. Et vous trouvez, dit la sultane, que ce doit être une consolation pour lui? Eh! Parbleu oui! Repliqua-t-il, ce roi-là meurt de peur d' être ce que vous savez; et il y a grande apparence que s' il l' était, le génie ne lui rendrait pas sa femme, autruche. Est-ce qu' un amant joue de ces tours-là, donc? Mais, lui dit la sultane, si c' était qu' il eût cessé de l' être? Oh! Si c' était! Reprit le sultan... mais au fond, qu' est-ce que cela me fait à moi. Qu' il le soit, qu' il ne le soit point, comme il voudra, que m' importe? Peu de temps après le retour de la reine auprès de moi, continua l' autruche, le génie qui apparemment avait ses raisons pour éviter sa présence, m' envoya par la tête à perruque ses dernières résolutions à mon égard. Elles étaient, qu' il m' était permis d' errer à ma fantaisie, dans tous les mondes, et d' y jouir en toute liberté des privileges attachés au rang que je tenais entre les génies; mais que je ne recouvrerois mes états, et ne changerais de forme, que lorsque je trouverais un prince assez imbécillepour vouloir épouser ma fille, quelque oie qu' elle lui parût. Ce propos est léger, dit Schézaddin en rougissant de colère. Mais, pardonnez-moi, répondit l' autruche. Il est certain que peu de gens voudraient épouser une oie: je le crois comme vous, répliqua le roi de Tinzulk: il est vraisemblable qu' une oie trouverait peu de partis; mais, à parler de bonne foi, la princesse n' est-elle pas dans un cas différent? Oui, et non, repartit l' autruche: si l' on considerer son état présent, elle est oie autant qu' on puisse l' être. C' est sous cette forme qu' elle doit plaire; et vous conviendrez que quelque mérite qu' elle ait, la chose ne laisse pas que d' être difficile. Elle a plu pourtant au prince des sources bleues, dit Schézaddin? Cela est vrai, reprit l' autruche; mon neveu a conçu pour elle la passion du monde la plus vive et en même temps la plus malheureuse: mais son exemple n' est ici d' aucune considération. Si l' une est oie, l' autre est dindon? Ils n' ont rien à se reprocher. D' ailleurs, ils se connaissent tous deux. Mon neveu sait qu' elle n' a pas toujours été ce qu' elle est, et qu' elle peut cesser de l' être. Mais il faut se rendre justice; un prince quin' aura que moi qui suis autruche, pour garant de la vérité de notre histoire, s' engagera-t-il sur ma seule foi à faire une chose aussi extraordinaire, aussi ridicule même, que celle à laquelle le génie a attaché notre désenchantement, et la fin de nos infortunes? Votre état même la constate, cette vérité, répondit le roi; peut-on, pour peu qu' on ait de sens, vous prendre pour ce que vous paraissez? Vos actions, et ce qui vous reste de puissance, tout enfin ne dit-il pas assez que, tout incroyables que sont vos malheurs, il sont cependant réels? Soit, répliqua l' autruche, ma fille en devient-elle pour cela plus aimable? Non, seigneur, croyez-en là dessus mon expérience: vous n' êtes pas le premier à qui j' aie raconté mes infortunes: de tous les rois à qui j' en ai fait le récit, beaucoup ne m' ont pas cru, quelques-uns m' ont plaint, aucun ne s' est senti ou l' amour, ou l' audace nécessaires pour mon désenchantement. Ils ont pourtant été frappés comme vous de voir des animaux faire les mêmes actions que les hommes, et en surpasser le pouvoir; ils ont admiré ma magnificence; quelques-uns d' entre' eux ont eu même assez d' esprit pour sentir combien ma fille en a; mais sacruelle figure a toujours tout gâté: sur la terre, et dans les cieux, par-tout enfin, où j' ai été danser, j' ai trouvé la même estime pour elle, et le même dégoût pour les oies. Mais, seigneur, lui demanda Schézaddin, pourrais-je vous faire une question? Est-ce par goût que vous dansez, ou serait-ce une nouvelle peine que le génie vous aurait imposée? On ne peut pas s' en être moins mêlé qu' il ne l' a fait, répondit l' autruche; non, cette danse est totalement de mon invention, et le fruit de ma politique. Ce n' est pourtant pas que j' en aie la fureur, et vous avez pu remarquer qu' après avoir ouvert le bal, je me suis mis à faire de la géométrie, comme si je n' y eusse pas été: mais il m' a paru qu' il valait mieux m' annoncer par quelque chose de frappant, dans tous les empires que j' avais à parcourir, que d' y paraître comme tombé des nues et sans faste. J' ai voulu plaire, et imposer en même temps. D' ailleurs, le bal est toujours accompagné d' une sorte de familiarité qui abrége beaucoup le cérémonial; et lorsque j' avais à raconter mon histoire, je trouvais des gens déjà tout accoutumés à notre figure, et à qui, ce qu' ils venaient de voir, devait rendremoins incroyable ce que j' avais à leur dire. Voilà, seigneur, pourquoi je danse. Ce stratagème m' a été peu utile jusqu' ici; mais un qui m' aurait coûté davantage, et qui eût été moins simple, ne m' aurait peut-être pas mieux servi; cependant, je commence à m' ennuyer de donner le bal. J' ai encore quelques endroits de l' univers à parcourir, et deux ou trois planetes où je n' ai pas encore dansé; et quand j' aurai épuisé tout cela, je suis déterminé à me tenir en repos, et à rester autruche, tant que cela pourra convenir à Plus-Vert-Que-Pré . Puisque votre majesté, dit alors Taciturne, a la commodité de danser dans les planetes, quand il lui plaît, oserais-je bien lui faire une question sur un fait qui concerne l' astronomie, et qu' elle seule peut m' éclaircir? Vous n' ignorez pas qu' il y a de grandes disputes sur la figure de la terre. Les uns la soutiennent plate, les autres quarrée. Il y a des astronomes qui ne la veulent que ronde, d' autres l' allongent; moi, je la crois octogone. Vous vous trompez tous, répondit l' autruche; je l' ai crue long-temps octogone comme vous; mais, le vrai est qu' elle est en forme de cône, autrement dit en chapeau pointu . Voilà,par exemple, ce dont aucun de vos astronomes ne se doute, quelque habile qu' il puisse être? Mais, sire, reprit Taciturne, comment, s' il vous plaît, arrangez-vous le cours du soleil, avec cette forme de chapeau pointu que vous donnez à la terre? Je ne vous dissimulerai pas que cela me paraît souffrir quelque difficulté. Pas la moindre, repartit l' autruche, et vous en allez convenir; il règne autour de la terre une ligne spirale sur laquelle le soleil monte insensiblement; lorsqu' il est parvenu au haut du cône il est à son apogée. Ensuite il en descend peu à peu, et disparaît à vos yeux, quand il éclaire un autre côté du cône que celui que vous habitez. Je crains bien, répliqua Taciturne, que ce système, tout simple et même tout probable qu' il est, n' essuyât bien des contradictions, et que vous n' eussiez beaucoup de peine à le faire passer, si vous le donniez au public. Entre nous, dit l' autruche; c' est ce qui m' importe assez peu; je n' ai nulle envie de publier mes découvertes. Je sais, par expérience, combien les hommes tiennent à leurs préjugés; et je vous jure que les astronomes seront long-temps en dispute sur la figure de la terre, avant que je songe à les éclairer.à ces mots, il remercia Schézaddin de l' intérêt qu' il lui avait vu prendre à ses malheurs, et sans paraître désirer que ce prince prît du goût pour sa fille, il le remena dans le salon où était la princesse, et le reste de la cour. Le roi d' Isma y rentra fort agité, trouvant qu' il n' était pas tout-à-fait aussi aisé d' épouser une oie que de l' aimer, et très-incertain de ce qu' il devait faire, dans une circonstance aussi délicate que celle où il se trouvait. Après que l' autruche se fut montré encore quelque temps, il prit congé de Schézaddin, en lui disant qu' il l' attendrait le sur-lendemain, emmena la reine, et lui laissa la princesse. Ah visir, dit le sultan, j' ai à vous dire, avant que nous passions à d' autres choses, que je veux que vous me donniez le système du roi, mon ami, sur la figure de la terre. C' est qu' il m' a plu, et que je ne ferai qu' un édit pour les cerfs-volants, et le chapeau pointu, qui ne me paraissent pas plus douteux l' un que l' autre, et qu' en conséquence, j' entends que l' on croie également. Je suis sûr que je ferai de tout cela le plus beau recueil de physique que l' on ait jamais vu; et je ne serai pas fâché que ce soit à moi que l' on en ait l' obligation. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 37 Aussi-tôt que le roi autruche se fut retiré, Schézaddin s' approcha de son oie; mais en tremblant. Sa démarche, ses regards, ses soupirs, tout marquait en lui cette tendre émotion, ce trouble si flatteur qui confondent l' âme, et lui font éprouver à la fois ce que l' amour a de plus doux et de plus rapides mouvement. La princesse, avec des yeux qui paraissaient fixés ailleurs, et ne regardaient cependant que lui, l' attendait avec autant d' impatience que de crainte. Ce que Schézaddin lui avait dit, ne la rassurait pas sur ses terreurs; et quand elle songeait à l' étrange état dans lequel elle s' offrait à ses yeux, il lui paraissait impossible qu' il pût désirer de lui plaire. Lorsqu' il fut près d' elle, la cour s' éloigna d' eux par respect; elle leva languissamment les yeux sur lui, mais l' expression qu' elle trouva dans les siens, l' émut au point, que pour lui cacher son trouble, elle détourna la tête en soupirant. La pudeur lui faisait baisser les yeux, l' amour les lui fit bientôtrelever sur le prince. Ils se fixerent; et le charme des regards agissant sur eux, les plongea dans une ivresse d' autant plus dangereuse pour la princesse, que c' était la première fois qu' elle troublait ses sens. Schézaddin ne pouvant plus la supporter, tomba dans un fauteuil qui était à côté de celui de son oie. Tous deux accablés de la violence de leurs mouvement, absorbés dans la douce langueur qui avait succédé à une si vive agitation, purent à peine se soulager par des soupirs; une tendre mélancolie, plus voluptueuse que tout ce qu' ils venaient d' éprouver, vint s' emparer de leur cœur. Bientôt enfin ils sentirent couler ces larmes... ah! Malheureux qui ne les connaît pas! Ils pleurerent quelque temps sans s' en apercevoir; confondus en eux-mêmes, leur trouble et leurs plaisirs étaient parvenus au point qu' ils en étaient accablés. L' oie, enfin, tirant un mouchoir, s' en couvrit le visage. Elle fut quelques moment dans cette situation; mais son étouffement augmentant toujours, elle fut obligée de lâcher un peu les rubans de son corset. Schézaddin qui commençait à retrouver l' usage de ses sens, etvouloit lui parler, la prit tendrement par le bout de l' aile. Ah prince! Lui dit-elle d' une voix tremblante, laissez-moi, ne vous ai-je pas donné assez de preuves de ma faiblesse? Ne vous les reprochez pas, divine princesse! Répondit-il en soupirant, ne craignez point de faire le bonheur de l' amant le plus passionné. Puis-je, quand je songe à ce que j' ai le malheur d' être, répliqua-t-elle, croire que vous m' aimez, et est-ce avec une figure comme la mienne, que l' on doit se flatter de faire naître des passions! Ce n' est pas non plus votre figure que j' aime, répondit-il. J' ai beau m' examiner sur ce qui m' a si rapidement entraîné vers vous, je ne le conçois pas. Qu' après avoir joui quelque temps des charmes de votre commerce, j' eusse senti pour vous l' amour le plus tendre, je n' en aurois pas été surpris; mais que vous ne vous offriez à mes yeux que sous la forme de toutes, la moins faite pour plaire, et que dans le même instant, je sois plus vivement frappé que je ne croyais possible de l' être, c' est, je vous l' avoue, ce que je ne puis comprendre. Ce trouble où votre vue m' a plongé, s' accroît à chaque instant. Le son de votre voix, un regard, tout l' accroît,tout ajoute à une passion qui, dès le moment même de sa naissance, ne me paraissait pas pouvoir jamais augmenter, et que rien ne peut jamais éteindre. Mais vous connaissez mes craintes; et loin de me rassurer, vous ne daignez même pas tourner les yeux vers moi. Si vous sçaviez l' état où les vôtres me mettent, répondit-elle languissamment, vous auriez sans doute la générosité de ne me pas presser là-dessus. Malgré ce qu' elle venait de dire, elle le regarda, mais si tendrement, qu' il ne put s' empêcher de lui baiser le bout de l' aile. Que direz-vous de moi, lui dit-elle, et quelle opinion ne doit pas vous en donner la facilité avec laquelle je crois tout ce que vous me dites? Ah! Que je crains que sûr d' être aimé, vous ne sentiez tout le ridicule de votre passion, ou que le prenant pour prétexte, en ôtant votre cœur à l' infortunée Manzaïde, vous ne lui laissiez, pour combler ses maux, tout l' amour que vous lui avez inspiré! Vous m' aimez donc, lui demanda le passionné Schézaddin? Oui prince, répondit elle, dût cet aveu tourner contre moi, je n' ai pas la force de vous le refuser. Ah! S' écria-t-il, répétez-le encore.Oui! Je vous aime, répéta-t-elle, je vous aime! Si vous m' êtes fidèle, quels charmes vous allez répandre sur tous les moment de ma vie! Pouvez-vous, dit-il, douter un instant de ma tendresse! M' offensez-vous assez pour croire que rien puisse jamais vous effacer de mon cœur! Mais, demanda-t-elle encore, si le malheur de ma destinée ne cessait point, si jamais vous ne me voyez sous une autre forme? J' en gémirois, répondit-il, mais je ne changerais pas: trop heureux encore, si ma constance pouvait vous rendre votre sort moins cruel. Vous me charmé, repartit la princesse, soyez sûr aussi que, si je désir d' être belle un jour, c' est bien plus pour vous payer de votre amour, que pour satisfaire ma vanité. Alors ils se fixerent encore. Ils avaient dans les yeux cette tendre ivresse que l' amour y met lorsqu' il est content. Aussi transportés, mais plus heureux qu' avant qu' ils se fussent donné quelques preuves un peu marquées de leur tendresse, ils se sourioient: leur passion, toujours aussi forte, était devenue plus badine. Le roi votre père, autant que j' en ai pu juger, dit Schézaddin, ne veut pas que je puisse le voir demain; et sans sçavoirses raisons, je m' y prête volontiers: mais serait-il possible que vous pensassiez comme lui? Quoi? Je passerais un jour sans vous voir! Ah! Manzaïde! Quelle affreuse idée! Vous rêvez! Manzaïde! Cette absence dont je me plains ne serait-elle pas pour vous aussi cruelle qu' elle l' est pour moi-même! Vous m' avez dit que je vous suis cher; craignez-vous de me le prouver? Non, prince, répondit-elle, si je rêvois, c' était à trouver les moyens de vous voir, sans que mon père puisse en être instruit. Quelque innocent que soit ce rendez-vous, il pourrait s' en plaindre; et je voudrais pourtant ne vous pas déplaire. Que Taciturne vienne ici demain lui faire compliment de votre part, qu' il n' oublie pas de me voir, et je l' instruirai de ce que j' aurai imaginé. Fasse le ciel que les idées qui me seront venues puissent nous procurer le bonheur que nous desirons tous deux, et bien également, je vous jure. En achevant ces paroles, elle tira de sa poche une boëte à mouches. Comme je suis faite! Dit-elle, en se considérant dans le miroir, quels yeux! Qu' ont-ils donc, lui demanda-t-il? J' ai beau les regarder, je ne les trouve que les plus beaux du monde. Ah bons dieux! Reprit-elle,ne voyez-vous pas comme ils sont rouges et battus! C' est vous, ajouta-t-elle en souriant, qui m' avez mis dans cet état; vous seriez bien injuste de m' en aimer moins. Alors une vieille bécasse, à mine prude et refrognée, coëffée en devant, et plus laide qu' on ne peut l' imaginer, s' approcha de la princesse; et d' un air plus triste encore qu' il n' était grave; il est tard, madame, lui dit-elle. Eh bien! Répondit l' oie d' un ton d' impatience. C' est que si madame voulait se coucher, continua la bécasse. Un moment! Dit aigrement l' oie, je ne suis pas si pressée que vous. Eh grands dieux, s' écria la bécasse en la regardant, comme madame est faite! J' ai un mal de tête horrible, répliqua l' oie, et des vapeurs que votre présence pourrait bien ne pas guérir; laissez-nous. Qui est cette bécasse, demanda Schézaddin à la princesse, et de quel droit, s' il vous plaît, vous fait-elle des questions? C' est ma dame d' honneur, reprit-elle, et la plus ennuyeuse, la plus maussade créature qu' il y ait au monde. Mais il faut nous séparer, ne manquez pas d' envoyer Taciturne demain, et soyez sûr que je n' oublierai rien pour jouir du bonheur de vous voir.à ces mots, elle se leva; et Schézaddin lui donna la main jusqu' à son appartement. Adieu, lui dit-il, lorsqu' il fallut la quitter, daignez vous souvenir d' un homme qui mourait de douleur, s' il vous était indifférent. Adieu, prince, répondit-elle en soupirant, ce n' est pas à vous à craindre d' être oublié. La surprise de Schézaddin, lorsque le roi autruche lui avait dit la condition que le génie avait mise à leur désenchantement, et l' air agité que depuis cet instant il avait, faisaient espérer à Taciturne qu' il songeait à éteindre une passion qui devait lui donner de si grands ridicules. Pendant la conversation du prince et de l' oie, il avait été occupé par la grue, qui pour lui faire voir combien elle était piquée, ne lui avait parlé toute la soirée que de science, mais n' avait pourtant parlé qu' à lui. Tout ce qu' il avait vu, c' est qu' ils avaient pleuré tous deux; et comme il ne savait pas que les larmes des amant peuvent annoncer leurs plaisirs aussi-bien que leurs peines, il n' avait attribué les leurs qu' à la résolution que son maître avait prise de se séparer de l' oie, et à la douleur qu' elle leur causait. Le silence de Schézaddin, ses soupirs, la profonderêverie dans laquelle il le voyait plongé, le confirmaient dans cette idée; et comme il ne doutait pas que si son maître s' était déterminé à s' unir à l' oie, il ne l' eût forcé à épouser la grue, il serait difficile d' exprimer avec combien de joie il supposait cette rupture. La fée Tout-Ou-Rien, dit-il à son maître (d' un air fin) n' avait pourtant pas mal imaginé sa vengeance; et il est assurément fâcheux pour elle que vous vous soyez dégagé si-tôt du piège qu' elle vous avait tendu. Mais aussi, il est un peu fort de vouloir faire épouser une oie à quelqu' un. En supposant, comme toi, qu' elle se soit mêlée de ceci, répondit le roi, elle doit être bien contente; car, on ne peut pas être plus déterminé que je le suis à travailler au désenchantement du roi autruche. Cette résolution de Schézaddin, si contraire à celle que Taciturne croyait qu' il avait prise, surprit et fâcha ce dernier, au point qu' il en pensa mourir de colère. Quoi! Sire, lui dit-il, vous osez songer, sans frayeur, que vous allez vous unir à une oie! Peut-on jamais en épouser une, sur une plus périlleuse parole! Eh! Que dira tout l' univers? Tout ce qu' il voudra, répondit brusquementle roi: ne puis-je donc aimer, qu' autant qu' il lui plaira d' approuver les objets de mes passions? Non! Seigneur, répondit Taciturne avec enthousiasme; non! Quoique vous en disiez, vous ne formerez jamais ces détestables nœuds! Il ne se peut pas que vous ayez conçu une passion si indigne de vous! Quoi! Pouvez vous vous imaginer, sans frémir d' horreur, qu' on lira dans votre histoire qu' une oie seule a pu vous vaincre? Que c' était à ce ridicule amour que vous réserviez votre cœur, quand vous dédaigniez mille beautés, qui, prosternées à vos pieds, se seraient honorées d' un seul de vos regards; qu' enfin le plus vil, et si je l' ose dire, le plus maussade des animaux a triomphé de leurs charmes. Une oie! Est-ce donc pour aimer des oies que le ciel vous a fait naître! Ainsi donc... Taciturne! Interrompit le roi en fureur, est-ce à votre maître que vous osez parler avec cette insolente audace! Ainsi donc, reprit Taciturne, que la rage de l' éloquence avait gagné... oh morbleu! Interrompit encore Schézaddin, taisez-vous; vos représentations et votre injustice me choquent également. La colère du roi imposa à Taciturne,et il prit en soupirant le parti du silence. Je ne sais, dit quelque temps après Schézaddin d' un ton plus doux, pourquoi vous vous opiniâtrez à me trouver si blâmable. Ma passion est singulière, je l' avoue; mais elle n' est peut-être pas sans exemple. Avant que vous sçussiez que cette oie que j' idolâtre est une princesse, vous craigniez que mon amour n' eût des suites funestes. Vous m' avez expliqué vos craintes, et quoique je ne les adoptasse pas, vous ne m' avez point vu surpris, ni que vous les eussiez conçues, ni que vous soupçonnassiez Tout-Ou-Rien de chercher à se venger de moi, en faisant naître de l' amour dans mon cœur, pour un objet si peu fait pour en inspirer par lui-même. Mais, qu' instruit comme vous l' êtes à présent, vous perséveriez dans vos chimériques idées? Que tout ce qu' il y a de singulier dans notre aventure ne vous frappe pas, et que vous ne vouliez jamais voir dans les personnes que nous quittons, que des oies, des autruches et des dindons, c' est, je l' avoue, ce que je ne conçois; ni ne vous pardonne. Lorsque Taciturne vit que son maître voulait bien entrer en raison avec lui, il supprima fort sagement le ton d' orateurqui l' avait si vivement fâché, et lui dit qu' il était très-persuadé que l' autruche n' était pas une autruche ordinaire; mais qu' il n' en était pas pour cela plus convaincu qu' il eût dit vrai. Que Tout-Ou-Rien pouvait le tromper par des illusions, lui faire prendre du goût pour une oie, jusques au point de l' épouser, pour la faire disparaitre après qu' elle aurait joui du plaisir de l' avoir vu se déshonorer à la face de l' univers par une union comme celle qu' il méditait; ou, ce qui serait encore plus désagréable, la dépouiller de l' esprit qu' il lui trouvait, dessiller ses yeux, et l' obliger peut-être à ne pouvoir jamais s' en séparer. D' ailleurs, ajouta-t-il, votre majesté peut-elle se flatter que ses sujets le vaient d' un œil tranquille leur donner une pareille reine, et que Quamobrem ne vous accable pas de ses harangues, jusques à ce qu' il ait changé votre cœur, ou qu' il vous ait fait périr d' ennui! Si vous ne pouvez pas douter que s' il vous avait surpris au bal pendant que vous dansiez de si bon cœur avec toute la royale ménagerie qui vous le donnait, rien ne l' aurait empêché de vous haranguer dans toutes les règles, pensez vous qu' il vous laisse tranquille, lorsque pourexercer son impitoyable éloquence, il aura un aussi beau prétexte que celui de vous enlever à une oie? Vous lui imposerez silence, me direz-vous? Mais l' imposerez-vous au sénat, qui ne se conduisant que par les vues du grand-raisonneur , quoiqu' il en fasse tous les ans par ses funestes oraisons mourir d' apoplexie plus de la moitié, l' appuiera de toute son autorité, fomentera les mécontentemens du peuple, et l' excitera sans doute à se soulever? Eh bien! Taciturne, répondit le roi, au hasard d' essuyer les harangues de Quamobrem , les remontrances du sénat, le soulevement de mes peuples, et d' avoir, (ce qui ne t' en déplaise, n' est pas moins cruel que le reste) tes vieilles maximes à entendre, je persisterai dans la tendresse que j' ai vouée au plus aimable objet qui fût jamais, et dans le dessein de le montrer à l' univers, aussi digne d' adoration qu' il l' est de mon cœur. Très-bien cela, dit le sultan; mais, parfaitement bien! Voilà ce qui s' appelle de la grandeur d' âme; et d' autant plus que Taciturne n' a pas du tout de tort, et que ses réflexions ne laissent pas que d' être d' un certain poids: par exemple, quand il lui dit qu' on n' est pas dansl' usage d' épouser des oies; et puis sa harangue! C' est qu' elle est belle, quoiqu' elle soit courte; mais ce n' est pas sa faute, on l' interrompt; et ce qu' il dit, n' en est ni moins beau, ni moins vrai. à considérer aussi les choses d' un certain côté, l' oie a un mérite si singulier, qu' il s' en faut de très-peu qu' il n' en ait, lui, aucun à faire ce qu' il fait, et qu' il n' y a personne qui, à sa place, pût se dispenser d' en faire autant. Vous auriez donc épousé cette oie-là? Vous, lui demanda la sultane. Eh mon dieu oui! Répondit-il, encore m' en serais-je tenu très-honoré, je vous assure. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 38 Les personnes qui aiment savent combien impatiemment on attend l' heure d' un rendez-vous, sur-tout quand c' est le premier qu' on obtient; celles qui ne le savent pas encore, l' apprendront sans doute un jour; et il serait inutile d' en rappeler la mémoire aux gens qui peuvent avoir leurs raisons pour ne vouloir pas s' en souvenir. Sans entrer donc dans le détail des inquiétudes et des impatiencesde Schézaddin, il suffira de dire qu' il ne put fermer les yeux de toute la nuit, et qu' il s' ennuya la plus grande partie du jour, quoiqu' il l' employât à désoler Taciturne du récit de son amour et de l' éloge de sa princesse. Dans l' instant qu' il allait l' envoyer chez le roi autruche, il crut que dans les termes où il en était avec Manzaïde, il pouvait prendre la liberté de lui écrire; et Taciturne, à qui il demanda ce qu' il en pensait, lui dit qu' en effet c' était l' usage d' écrire à ce qu' on aimait, même avant que l' on fût sûr d' en être aimé; mais que quand il s' agissait d' obtenir un rendez-vous, c' était une chose indispensable. Je sens, comme vous, lui dit le roi, la nécessité de lui écrire, et mon cœur me la démontrait avant que je susse qu' elle m' est imposée par l' usage; mais je ne sais, c' est en vain que je me cherche des idées; ma tête embarrassée du trouble de mon cœur, ne m' en fournit pas. Vous que votre indifférence laisse tout à vous-même, et qui jouissez d' une liberté d' esprit que je n' ai plus, vous devriez bien me faire cette lettre. Moi! Sire, s' écria Taciturne, je n' ai jamais su faire de lettres amoureuses! Et commentfaisiez-vous quand vous aimiez, lui demanda le roi? Lorsqu' on aime, on n' est pas de sang-froid, répondit le favori; les impertinences que la passion dicte ne paraissent pas ce qu' elles sont: c' est à ce que l' on aime que l' on parle. Quand la femme à qui vous écrivez, n' aurait pour vous que de l' indifférence, votre passion flatte toujours sa vanité. Quelque ridiculement qu' on puisse lui dire qu' on l' aime, elle se plaît à se l' entendre dire; et je ne pense pas qu' il y ait de femme au monde qui ne préfère la lettre la plus sotte, à la lettre la mieux écrite, lorsqu' on lui parle dans l' une du pouvoir de ses charmes, et qu' elle n' en trouve pas l' éloge dans l' autre. Toujours de la causticité! Dit le roi, c' est une chose singulière que vous ne puissiez jamais parler bien des femmes! Je ne m' étonne pas si elles vous trouvent d' un haïssable caractère. Toutes ces raisons, au reste, bonnes ou mauvaises, ne vous dispenseront pas de m' obéir, et je veux absolument que vous écriviez. Taciturne alors cédant à son maître, commença ainsi sa lettre. 
le plus amoureux des rois, à l' oie, du monde, la plus aimable. 
rayez, lui dit le roi, le mot d' oie, qui me choque, et mettez, à la princesse Manzaïde . Taciturne obéit, et continua ainsi: sans l' éclat de vos beaux yeux, mon cœur libre encore, ne saurait pas soupirer; mais je n' ai pu voir vos admirables beautés sans être tenté de leur rendre les armes. Si l' espérance qui ne quitte jamais les amants, ne me soutenait pas contre mes craintes... 
cela est misérable! S' écria Schézaddin; l' éclat de vos beaux yeux est d' un plat qui ne se peut imaginer! 
pour les admirables beautés, et la tentation que j' ai de leur rendre les armes; vous pensez bien que je ne laisserai pas cela, non plus que l' espérance qui ne quitte jamais les amants . Manzaïde, toute oie que vous la croyez, se moquerait de moi, si je lui envoyois une lettre aussi pitoyable. J' en ai écrit de pareilles à des femmes fort spirituelles, répondit Taciturne, et elles les trouvaient fort bien. Vous verrez, dit le roi, que ces femmes si spirituelles,n' avaient pas le sens commun. Cela se pourrait, reprit Taciturne; car elles passaient pour avoir bien de l' esprit. Mais, sire, ajouta-t-il, puisque l' amour laisse à votre majesté assez de présence et de liberté d' esprit, pour sentir que ma lettre ne vaut rien, pourquoi n' en aurait-elle pas assez pour en faire une meilleure? Schézaddin impatienté des propos de Taciturne, dégoûté de son style, et persuadé que s' il ne faisait pas mieux que lui, au moins, il n' était pas possible qu' il fît plus mal, prit la plume, et composa avec bien de la peine, l' élégante lettre qui suit: Schézaddin, à l' adorable Manzaïde. 
je ne me souviens jamais qu' avec transport des bontés que vous eûtes hier pour moi, divine Manzaïde; et je ne sais comment, en étant si pénétré, je puis vous exprimer si mal ma tendresse et ma réconnaissance. Interdit quand je vous vois, je puis à peine vous parler. Loin de vous, agité des mêmes mouvement, je pense mille choses qu' il ne m' est pas possible de vous écrire. Je vous aime, Manzaïde, je vous adore! Je crains de ne vous le dire jamais assez, je tremble de vous ennuyer en vous le répétant sans cesse, et que l' uniformité de l' expression ne vous dégoûte du sentiment... 
aimez-vous le mot d' uniformité , demanda-t-il à Taciturne en s' interrompant? Je le trouve, moi, aussi bon qu' un autre, répondit le confident. Je crois, cependant, que c' est la première fois qu' il se trouve dans une lettre tendre; et si celle-ci était dans les cas d' être vue, il se trouverait peut-être des gens à qui il déplairoit. Pour moi, si je l' avais employé, je le laisserais. Laissons-le donc, reprit le roi; aussi bien Manzaïde m' aime assez pour me le passer. 
j' ai, cependant, tant de plaisir à vous l' entendre prononcer ce mot, que je n' ose encore vous dire qu' en tremblant; serait-il possible qu' il ne vous fût pas aussi cher qu' à moi-même? Non, vous m' aimez, et sans doute, vous m' aimerez toujours. Votre cœur me répond de votre constance, et vous avez dans vos charmes des garants assurés de la mienne. 
p s. Si mes pressentiment ne sont pas faux, je vous verrai aujourd' hui. Ah! 
Manzaïde! Que depuis l' instant qui m' a privé de votre présence, les heures sont devenues longues! 
cela n' est point du tout bon, dit le roi après avoir relu sa lettre, mais point du tout! Est-il possible que l' on exprime si mal ce que l' on sent si bien! à ne pas flatter votre majesté, dit Taciturne qui était encore plus vain que courtisan, ce billet n' est pas merveilleux; mais comme ce sera sûrement le premier que la princesse aura reçu, il lui paraîtra admirable, et je suis bien sûr qu' elle vous en fera des compliment. à ces mots il partit pour aller chez le roi autruche; et Schézaddin en attendant son retour, s' amusa à faire des vers pour l' oie qu' il adorait. Est-ce, demanda Schah-Baham, d' un air dédaigneux, qu' il était de ces sortes de gens qui font des vers? Sire, répondit le visir, il n' en faisait pas communément; mais il était amoureux; et vous n' ignorez pas... ah! Repliqua le sultan, passe pour cela. étant amoureux, j' en composois beaucoup autrefois, ce n' est pourtant pas que je sois un versificateur. Vous pouvez ne vous en pas défendre, lui dit la sultane; et la chose du monde, que vous avez le moins à craindre, c' est d' être accusé de faire des vers tous les jours. Quoique Taciturne n' eût pas étélong-temps à son voyage, il trouva à son retour Schézaddin dans la plus vive impatience. Sire, dit-il à son maître, sans lui donner le temps de l' interroger, le roi m' a fort bien reçu, et vous rend grâce de votre souvenir; la reine m' y a paru aussi sensible que vous puissiez le désirer; la grue m' a chargé de vous dire qu' elle vous aime outrageusement ... et Manzaïde, interrompit brusquement le roi! Je me suis fait conduire chez elle; elle était au bain, où, sans doute, elle barbottoit avec toutes les grâces inséparables de sa personne. J' ai attendu qu' elle en fût sortie, enfin, elle est venue en robe ronde, et après avoir lu vingt fois votre billet, plus sans doute pour l' admirer, que pour tâcher de le comprendre, elle s' est déterminée à vous écrire. Elle m' a écrit! S' écria le roi. Ah ciel! Oui, sire, reprit Taciturne, et de sa patte encore! Vous allez vraisemblablement voir un beau griffonnage. à ces mots, il lui présenta la lettre; le roi l' ouvrit précipitamment, et y lut.La plus infortunée des princesses, au plus aimable des rois. 
j' ai reçu avec des transports que je ne chercherai pas à vous peindre, les précieuses marques que vous m' avez données de votre souvenir et de votre tendresse. Quoi! 
cher prince! Il est possible que vous m' aimiez! 
oui vous m' aimez, puisque vous me le dîtes: mais quelle confiance ne faut-il pas que vous m' inspiriez pour que je puisse ne pas douter de vos sentiment! Quand je songe à la forme cruelle sous laquelle je parois à vos yeux, j' ai peine à comprendre que je jouisse, en effet, d' un bonheur dont je n' aurois jamais dû me flatter. Vous me faites sentir, avec le plaisir d' aimer, un plaisir, s' il se peut, plus grand encore, c' est de tout devoir à ce que j' aime. Oui, cher prince, je vous aime! Je vous l' ai dit, je vous le répète encore; et ne me reprocherois que de ne vous pas assez parler de mon amour. Vous apprendrez de votre confident, à quel point je brûle de vous dire à vous-même, ce qu' en cet instant je ne puis que vous écrire, et que je sens avec une vivacité qu' il ne m' est pas possible d' exprimer. 
en même temps que je voudrais vous peindre la passion que vous m' inspirez, et que je suis desespérée de le vouloir si vainement, je me plais à sentir qu' elle est au-dessus de toute expression. Quoi! J' aime! Et il se peut que ce ne soit pas un ingrat! Et que j' inspire ce que je sens! Que je vous dirais de choses! Si je ne craignais pas, en m' abandonnant aux mouvement de mon amour, de retarder les moment où nous devons nous réunir, et le plaisir que vous sentirez en apprenant que nous pouvons nous voir. 
j' ai chargé Taciturne de mes ordres; et j' ai senti un plaisir nouveau en pensant que je pouvais regarder comme à moi, un homme qui est à vous; interrogez-le donc. Pour moi, je ne puis que vous entretenir de ma tendresse. Puissé-je, en vous assurant de son éternité, faire autant pour votre bonheur que vous faites pour le mien, quand vous me jurez que la vôtre ne finira jamais. 
il faudrait ne connaître ni l' amour, ni les amant, pour douter des transports où fut Schézaddin en recevant cette lettre. Non! S' écria-t-il, après l' avoir relue et baisée mille fois, non! La divine Manzaïde peut seule écrire avec tant de grâces et de passion! Je conviens, reprit froidement Taciturne, qui ne perdait aucune occasion d' affaiblir l' amour de son maître pour son oie, jesens même qu' il y a dans ce billet, de ce que nous appelons du style; et je ne sais si votre majesté me permet de le lui dire, si pour cela elle en doit être plus contente. Eh! Pourquoi, reprit brusquement le roi, ne le serais-je pas? Faudroit-il, pour me plaire, qu' elle n' eût pas le sens commun, et que je ne pusse lire sa lettre sans me reprocher à chaque ligne, de l' aimer avec tant de vivacité? Ce n' est pas cela que je prétends dire, répondit le favori. Je crois simplement qu' il est plus doux pour un amant d' avoir à former le style de ce qu' il aime, que de lui trouver le talent d' écrire. On sent dans la lettre de la princesse une plume plus exercée à peindre un sentiment, qu' à parler avec franchise; elle ne devrait pas l' exprimer avec tant de facilité, s' il était aussi neuf pour son cœur, qu' il le lui devrait être. Je lui trouve enfin plus d' emportement que de passion, moins d' esprit, peut-être, que d' envie d' en avoir; et en tout, une élégance moins naturelle que recherchée. Après tout, ajouta-t-il, les lettres tendres ne peuvent jamais être bien jugées. Les amant ne les lisent qu' avec la prévention attachée à leur sentiment, les personnes indifférentes, avec toute la froideurque leur donne leur tranquillité, et elles sont de-là nécessairement trop peu pour les uns, et trop pour les autres. C' était la fée qui écrivait bien! Elle, s' écria le roi, elle disait toujours la même chose! C' était tant de mots, et si peu d' idées! De petits noms tendres, si ridicules! Une fadeur si révoltante! Tant d' indécence, et si peu d' amour! De vilaines petites phrases galantes, si usées! On sentait si bien d' ailleurs, qu' elle ne vous écrivait que ce qu' elle avait écrit à mille autres, que quand ses lettres auraient, en effet, été telles qu' il vous plaît de le supposer, il aurait été impossible qu' elles eussent pu plaire, ou persuader. Taciturne se souvenoit à merveille que le roi n' avait pas toujours jugé les lettres de la fée si rigoureusement, qu' il les trouvait même si agréables, qu' il en avait appris par cœur la plus grande partie, et qu' il n' était jamais question devant lui de choses écrites avec élégance et avec feu, qu' il n' en citât des lambeaux jusqu' à en impatienter; mais il pensa qu' il serait peu prudent de lui rappeler ce souvenir, et il crut devoir se borner à jeter dans son esprit des soupçons fâcheux sur la conduite de son oie.Avec quelque chaleur que Schézaddin se fût déjà élevé contre ce qu' il lui en avait dit, il savait à quel point les amant sont susceptibles de jalousie, et ne doutait pas que son maître, qui lui paraissait fort délicat, n' adoptât involontairement quelques-unes des craintes qu' il cherchait à lui imprimer. Pendant que le roi relisoit encore l' incomparable épître de Manzaïde, je crois, lui dit-il en souriant, que ce prince dindon, si fier de son mérite, si sûr qu' il doit l' emporter sur tout l' univers, serait bien fâché s' il savait que vous lisez en ce moment une lettre tendre de la princesse, et qu' il la trouverait bien injuste de vous donner une préférence, que peut-être elle lui a autrefois accordée. Dans le fond, je le trouve à plaindre, si, comme il y a un peu d' apparence, il n' était pas haï lorsque vous avez paru. Pourquoi, lui répondit tristement le prince, vous obstinez-vous à croire que Manzaïde avant moi, s' est laissé toucher? Ne sentez-vous pas à quel point cette idée me désespéré; ou plutôt, est-ce parce que vous ne pouvez point l' ignorer, que vous vous plaisez à me la présenter toujours? à la rigueur, répondit Taciturne, il est possible qu' elle soit restée indifférente: cependantelle est sensible, il y a de plus, quelques siècles qu' elle est née; et j' avoue que quelqu' envie que j' aie de penser sur son compte comme votre majesté, il me paraît bien difficile que quelque prince, comme ce vilain dindon que vous savez, ou quelqu' amant plus obscur, et par-là peut-être plus dangereux, n' ait pas trouvé le chemin de son cœur. Sçavez-vous bien, visir, dit le sultan, que ce Taciturne est ma bête? N' allez pas croire, au moins, que ce soit à cause de ma vieille querelle avec lui? ... là, quand il parlait si sottement sur les contes... vous vous souvenez bien? Mais c' est que je trouve que c' est un mauvais esprit, et qui ne se plaît, je l' ai remarqué, qu' à semer la zizanie entre les gens qui s' aiment. Car, par parenthese, que n' a-t-il pas dit à ce roi contre cette fée, pendant qu' ils étaient ensemble d' un certain bien. Dans le fond, qu' est ce qu' il gagnait à les brouiller? à présent voilà Schézaddin qui est fol de son oie, à en perdre les pieds; voyez s' il peut un moment le laisser tranquille? Ce n' est pas que dans le fond il ne se puisse fort bien, comme il le dit, que cette oie ne se soit ennuyée; mais on n' en aurait pas moins à lui demander: qu' est-ce que cela vousfait? Oh çà! Visir, vous me connaissez, moi, vous savez que je ne suis pas tracassier; faites-moi un plaisir, dites-moi tout naturellement, à présent, que ce roi n' y est pas, s' il est bien vrai qu' il soit la première passion de l' oie? à la façon dont en parle Taciturne, j' en ai quelque doute. Allons, parlez, et sur mon âme, ce que vous direz ne nous passera pas. Sire, répondit Moslem, tout ce qu' à cet égard je puis dire à votre majesté, c' est qu' ayant eu la même curiosité, j' ai fouillé avec soin dans les annales qui m' ont fourni ce conte, que j' ai lu avec attention toutes les pasquinades et les recueils de chansons médisantes qui restent de ce temps-là, et que je n' y ai rien trouvé qui pût justifier les calomnies de Taciturne. J' en étais bien sûr, moi, dit Schah-Baham, que c' était un mauvais esprit: aussi, je vous réponds bien que si je le tenais il serait bientôt coffré, et pour long-temps. Enfin, s' il a jamais affaire à Gaznah, qu' il prenne garde à lui, toujours. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 39 Cette conversation blessait trop vivement les idées et la passion du roi d' Isma, pour qu' il pût permettre à son favori de la continuer. Laissons, lui dit-il d' un air chagrin, un entretien qui m' importune, et dites-moi quels sont les arrangement que la princesse a pris pour notre rendez vous. Ils sont, répondit Taciturne, les plus simples du monde. Votre majesté partira d' ici le plus incognito qu' elle pourra, vers la fin du jour, et attendra tranquillement dans l' endroit le plus solitaire de la forêt que la nuit arrive; si son impatience amoureuse la lui fait dévancer, elle se rendra sans bruit à une petite porte que Manzaïde a ordonné qu' on me montrât, et qui m' a paru très-commode pour l' usage qu' elle en veut faire. La reine des îles de Crystal sera sans doute avec elle, dit Schézaddin, et je ne crois pas avoir besoin de vous dire que vous m' obligerez de la traiter assez bien, pour qu' elle ne trouble point, par sa présence, l' entretien que je veux avoir avec la princesse. Je vousen prie, et vous devez m' entendre. Elle est heureusement, reprit Taciturne, accoutumée à des rendez-vous peu brillant; et je ne crois pas que je lui en fasse perdre l' habitude: mais soit que je l' amuse, ou que je la désespéré, je me flatte toujours de l' occuper assez pour vous débarrasser de sa présence. J' oserai cependant dire à votre majesté, que, de quelque façon que la chose tourne, elle m' honore-là d' une assez fâcheuse commission. Il est, je crois, inutile de dire à quel point Schézaddin s' impatienta le reste de la journée, et de combien il dévança l' heure que Manzaïde lui avait marquée. Il est aussi peu nécessaire de répéter les obligeantes invitations qu' il adressa d' abord à la nuit, de presser l' astre du jour de descendre dans l' onde , et toutes les imprécations qu' il fit après, et contr' elle et contre le soleil, de ce que tous deux n' allaient ce jour-là que leur train ordinaire. Il y a bien peu de personnes qui ne sçachent avec quelle impatience on attend les premiers rendez-vous, et avec quelle lenteur on se rend aux autres. Quoique l' heure qu' on avait prescrite ne fût pas encore arrivée, il avait été mille fois à la petite porte, et commençoità croire qu' elle ne s' ouvrirait jamais pour lui, lorsqu' enfin, il y entendit un bruit sourd. Bientôt il en vit sortir un jeune dindon à mine mystérieuse, enveloppé dans une redingotte couleur de muraille, qui après lui avoir recommandé le plus profond silence, le conduisit avec son favori, par mille détours obscurs dans un cabinet, où il le pria de vouloir bien attendre un moment. Peu de temps après il vint les reprendre, et les mena dans la chambre de la princesse. Schézaddin tressaillit en y entrant, et n' avait pas la force d' avancer, lorsque la grue venant au devant de lui d' un pas majestueux, le conduisit auprès du lit de Manzaïde. Il pâlit en la voyant couchée. Rassurez-vous, cher prince, lui dit-elle tendrement, je ne suis pas malade; mais pour vous voir avec plus de sûreté, il a fallu que je le parusse. Le roi, déjà rassuré par ce qu' elle lui disait, le fut encore plus par son ajustement. Quoiqu' elle fût coëffée de nuit, il était aisé de remarquer que l' amour lui-même avait pris soin de son négligé. Elle portait un petit bonnet rond, du plus beau point du monde, monté avec des rubans couleur de rose. Dessous un manteau de lit, d' une étoffe aussi blanchequ' elle était fine et légère, elle avait un corset garni sur le devant et sur toutes les coutures, d' une dentelle frisée, mêlée d' espace en espace de touffes de sourcils de hannetons, de la même couleur que les rubans. De gros nœuds soutenaient ses manchettes; elle avait enfin du couleur de rose par-tout; et ses oreillers, et même son couvre-pied en étaient garnis. Schézaddin ne put la voir dans cet état, sans en sentir augmenter son amour. ébloui de tant de charmes, il ne sut long-temps qu' admirer. Que j' ai de grâces à vous rendre! Lui dit-il enfin, je vous vois! Vous me rendez l' amant du monde le plus heureux! Peut-être, répondit-elle, vous ai-je trop tôt découvert ma tendresse; mais je ne sais, ce serait en vain que je voudrais m' en faire des reproches. Vous m' entraînez, malgré moi-même. J' ai pourtant pensé ne vous pas voir. Mais, comme il est vrai que je vous aime, j' ai cru qu' après vous l' avoir dit, il serait ridicule que je ne voulusse pas vous le prouver. Je veux, si j' ai le malheur de vous voir un jour ingrat, ne vous laisser du moins aucune excuse. Le roi répondit à d' aussi tendres discours, en homme amoureux, et quicherche à persuader. Ah! Qu' il faut peu pour cela quand on est aimé! Manzaïde satisfaite des assurances que son amant lui donnait de sa tendresse, le regardant avec le plus doux sourire, le pria de s' asseoir sur son lit. J' ai réellement eu peur, lui dit-il, quand je vous ai vu couchée, que vous ne fussiez malade. En vérité, répondit-elle, je crois qu' il ne tiendrait qu' à moi de l' être beaucoup. J' aurois, si je le voulais, à me plaindre de l' état où je suis. Tout cruel que je le trouve, cependant il a pour moi mille charmes. Je vous plains si je vous en fais sentir autant; et je désir, malgré cela, que vous éprouviez les mêmes tourments que moi. Je commence à croire que l' amour est barbare; car s' il ne rendait l' âme un peu cruelle, comment pourrait-on souhaiter à ce qu' on aime, ce dont on est soi-même comme accablé. Jamais depuis que je me connais, je n' ai passé de nuit comme la dernière; mais vous ne me plaignez pas! Eh! Me feriez-vous, aimable Manzaïde, lui demanda-t-il, l' injustice de croire que j' aie mieux dormi que vous? Je devrais sans doute le penser? Repliqua-t-elle; mais vous ne le voulez pas; eh! Le moyen, aujourd' hui, que vos volontés ne saient pas lesmiennes! Que je serais heureuse, ajouta-t-elle, si je n' avais eu que de l' insomnie. J' ai été dans un feu, dans une agitation, qui m' ont paru la chose du monde la plus singulière: mon cœur n' a pas cessé un moment de battre avec une violence que vous ne pourriez pas imaginer! Je tremble que vous ne me rendiez sujette aux palpitations. Cruel! C' est vous qui m' accablez de tous ces maux que je ne connaissais pas. Je les ignorais aussi, divine Manzaïde, reprit-il en soupirant, mais pour les connaître, il ne m' a fallu qu' un seul de vos regards. Que je vous dise donc, interrompit-elle, tout ce qui m' est arrivé de particulier; vous savez que je vous attendais: croiriez-vous bien que quand je vous ai vu, il m' a pris un frémissement, et que j' ai été dans une émotion inconcevable! Que nous sçavons bien aimer, et qu' il est doux, quand on a le cœur sensible, d' en trouver un qui puisse si bien vous entendre et vous répondre! Alors ils se regardèrent avec la plus vive tendresse, et en soupirant tous deux, les yeux attachés l' un sur l' autre, ils tombèrent dans cette délicieuse rêverie où l' âme toute entière se perd dans l' objet auquel elle est attachée.Pendant qu' agités des plus doux mouvement, ils s' y abandonnent sans contrainte, la grue qui avait emmené Taciturne assez loin du lit de la princesse, n' en était pas, à beaucoup près, aussi contente que Manzaïde l' était de Schézaddin. Elle l' avait fait asseoir à côté d' un métier sur lequel elle faisait de la tapisserie, et elle comptait... attendez, attendez, s' il vous plaît, interrompit le sultan, vous passez aussi légèrement sur cette tapisserie, que si c' était une chose indifférente. Ne dites-vous pas qu' elle travaillait en tapisserie, la grue? L' histoire l' assure, répondit le visir: je le comprends bien, puisque vous le dites, répliqua Schah-Baham; mais est-ce un fait bien avéré! C' est que, prenez-y bien garde, au moins, ceci n' est pas une bagatelle! Oui, sire, repartit Moslem, c' est un fait très-authentique, revêtu d' autant d' autorités que pas un de ce conte, et que les annales d' où je l' ai tiré, rapportent aussi sérieusement qu' il le doit être. En un mot, un fait attesté, s' il y en a quelqu' un. Eh bien! Madame, dit Schah-Baham à la sultane, les oies font des nœuds, (quoiqu' on n' en dise rien, je parie que les dindons découpent, etqu' il y a infailliblement des autruches qui brodent): les grues font de la tapisserie! Oserois-je bien vous demander à présent de quel droit vous me blâmerez de faire de tout cela? Non-seulement j' en fais, mais encore, c' est que j' en ferai, et toute ma vie, au moins, entendez-vous? Ah! La belle grue, mon dieu! La belle grue! Taciturne l' aimera, j' en suis bien sûr. Visir, faites-en votre affaire, je vous prie. Mais s' il ne veut pas l' aimer, dit la sultane, et que les annales ne disent pas... allons, paix, paix, interrompit le sultan, je vous dis qu' il faut que cela soit comme cela, et vous savez bien que je n' aime pas la contradiction. La grue voyant Taciturne aussi sombre que la veille, lui demanda, pour entrer en matière avec lui, sans se compromettre, s' il avait toujours la migraine, et lui fit beaucoup d' autres questions de la même espèce, frivoles en apparence, mais auxquelles le ton dont elles étaient faites, et les regards dont elles étaient accompagnées, donnaient plus de poids qu' elles ne semblaient en avoir. Taciturne qui, avec quelque modestie que la reine des îles de Crystal entamât la conversation, sentait où elle vouloiten venir, lui répondait avec tout le respect, mais avec toute la sécheresse possible, prenait du tabac, avait des distractions, promenait ses regards par-tout dans la chambre, sur son maître, sur le métier, et ne baissait les yeux que lorsqu' il rencontrait ceux de la grue qui, en effet, les avait d' une tendresse insupportable. On dit même, qu' à propos de rien, elle le touchait avec ses ailes, et se penchait sur lui: toutes choses que l' on peut croire aisément, parce que si elles ne sont pas vraies, du moins elles sont vraisemblables. Mais croira-t-on de même, que le voyant insensible à tout ce qu' elle faisait pour lui, elle se soit oubliée au point de feindre que sa jarretiere la blessait, d' y toucher en sa présence, enfin de lui montrer sa jambe toute entière; et l' on sait que lorsque c' est une faveur que l' on veut faire, ou qu' on la montre dans le dessein de tenter, loin d' en cacher rien, on en montre toujours plus qu' on en a. Quelqu' élégante que fût la chaussure de la grue, Taciturne lui vit toute la patte, sans la moindre émotion. Des avances comme celles qu' elle lui faisait, ne peuvent produire que deux effets, ou choquer, ou séduire; il ne sentit que l' indécence aveclaquelle elle se livrait à sa passion, l' aveuglement où elle était de croire qu' elle pût plaire avec cette jambe-là, et une sorte de dégoût de l' avoir vue, qui se peignit sur son visage; mais que la vanité de la grue ne lui permit pas de saisir. Quelque bonne opinion qu' elle eût d' elle-même, il ne lui fut pas possible de présumer qu' elle eût fait sur Taciturne toute l' impression qu' elle aurait désiré. Elle en fut aussi surprise, que si en effet cela n' eût pas dû arriver; et elle ne comprenait pas comment avec de l' esprit, de la beauté, et sur-tout un peu d' indécence, elle ne le rendait pas sensible. Quand elle se souvenoit de tous les ravages que sa jambe avait faits autrefois, et avec quel succès elle l' avait employée contre ceux que ses yeux seuls n' avaient pas vaincus, il lui paraissait inconcevable que Taciturne, au moins, ne lui en eût pas fait compliment. La difficulté qu' elle trouvait à triompher de lui, ne faisant que rendre plus vif le désirs qu' elle en avait, il n' y eut rien qu' elle ne tentât pour y parvenir: tendres propos, contes hasardés, regards vifs, tout fut mis en usage, et rien ne réussit. Plus impatientée enfin de la froideur de Taciturne, qu' elle n' était honteuse desmoyens qu' elle employait pour la vaincre, elle se leva brusquement d' auprès de lui, et en haussant les épaules, se rapprocha de l' oie et de Schézaddin. à son air, l' oie jugea qu' elle n' était pas contente, et lui demanda à demi-bas, si Taciturne avait toujours le ridicule d' être indifférent. Ah mon dieu! Répondit la grue d' un air piqué, je n' en sais rien; mais ce qu' il y a de sûr, c' est qu' il a étonnamment peu d' usage du monde. Je m' ennuie mortellement, ajouta-t-elle, de me trouver vis-à-vis d' un homme qui positivement n' entend ni ne voit; et véritablement, c' est que j' en périrai, si vous n' avez pas la complaisance de faire un médiateur avec moi. Manzaïde était si comblée de joie de se voir seule avec Schézaddin, que la proposition du médiateur la fit pâlir. La grue le remarqua; mais en faisant des excuses à la princesse de troubler ses plaisirs, elle lui fit si bien sentir que Taciturne était insoutenable, qu' enfin Manzaïde consentit à ce qu' elle lui proposait, et sonna pour que l' on préparât une table auprès de son lit. Le roi d' Isma, qui ne desiroit pas plus de jouer que Manzaïde, n' était pas moins piqué contre Taciturne, que la gruemême, et en le regardant d' un œil de courroux, cherchait en lui-même les moyens de l' obliger à aimer la grue, sans cependant y intéresser trop sa justice. Chose difficile, et qui exigeait les plus grands ménagement! Enfin, on se mit au jeu. La grue était ce jour-là si parée et si couverte de diamants qu' elle en éblouissait; et si Taciturne eût eu plus de goût pour les pierreries, il n' est pas douteux qu' elle ne lui eût paru fort belle. Schézaddin, à qui sa tendresse pour l' oie ne permettait point de ne pas trouver la grue fort aimable, et qui croyait, d' ailleurs, en lui disant des galanteries, disposer son impitoyable favori à la traiter avec moins de barbarie, l' accablait des éloges les plus outrés. Vous êtes, aujourd' hui, madame, lui dit-il, coëffée à ravir, et d' un goût charmant! Oui, répondit-elle, c' est à l' oiseau royal ; et j' aime tant cette coiffure, que, quoiqu' elle ait passé de mode, je ne puis me résoudre à la quitter. Je ne suis pourtant pas infiniment surprise que l' on s' en soit dêgoûté. Bien des gens trouvent qu' elle donne un air étranger; et peut-être, si je ne me rendais justice, me trouverais-je moins faite qu' une autre pour la porter. Quand elle ne seroitpas agréable, vous l' embelliriez, n' est-il pas vrai, Taciturne, ajouta Schézaddin, en lui faisant signe de répondre favorablement pour la grue? Mais, sire, repartit celui-ci, qui craignait qu' après avoir loué la coiffure, on ne l' obligeât à louer la personne, je suis de l' avis de madame, et je trouve comme elle, que l' oiseau royal donne un air fort étrange. Au reste, continua-t-il, en fronçant le sourcil, je joue en pique, et j' appelle le roi de carreau. à cette réponse si sèche, et si peu polie, Schézaddin rougit de colère, la grue pensa pleurer de douleur, et Manzaïde resta comme pétrifié. Taciturne seul crut qu' il avait fort bien parlé, ou du moins s' embarrassa peu que l' on ne fût pas content de sa réponse. Il est facile de deviner, sans qu' on soit obligé de le dire, que les différents intérêts qui les agitaient tous ne les laissaient pas avoir une grande attention à leur jeu, et qu' ils y faisaient des fautes énormes. Cet ennuyeux médiateur n' était pas encore à moitié, lorsque l' on vint dire à la princesse que le souper était prêt; dans l' instant elle jeta les cartes, et fit servir auprès de son lit. Les mêmes mouvement qui les avaient occupéspendant le jeu, ne les agiterent pas avec moins de violence pendant le souper. Schézaddin et Manzaïde ne firent que se regarder et se sourire; la grue et Taciturne, tous deux piqués, l' un de ce que l' on voulait le rendre sensible, l' autre de ce qu' il ne voulait pas l' être, gardant le plus profond silence; ils firent le plus court et le plus silencieux souper dont peut-être les historiens nous aient conservé la mémoire. Vous ne me croirez sans doute pas, dit Schah-Baham; mais je veux mourir si, pour rien, j' aurois voulu être de ce souper-là; et si, cela faisait bonne compagnie assurément. De toutes les choses dont le prophète permet que je sois affligé en ce monde, celles qui m' incommodent le plus, sont le silence, ou ces sottes conversations toutes pleines d' esprit. C' est-à-dire, qu' à table j' aime ce qu' on appelle des rebus, et ces drôles de chansons où chacun chante à tue-tête, et autant qu' il lui plaît. Car, pour ces grands airs, pendant lesquels on n' ose rien dire, j' aimerais tout autant un opéra. Ma foi! Je l' ai dit quelque part, on ne se divertit plus. 
ah! Madame Anrou! 
mirdondaine; la queue du mouton, voilà de l' agréable. La savez-vous chanter?Visir, 
la queue du mouton ? Oui, sire, répondit Moslem, c' est une des plus belles rondes de table que je connaisse, et celle de toutes que je chante le plus volontiers; j' ose même me vanter de la chanter plus comiquement que personne. Je trouve, moi, reprit Schah-Baham, plus de gaieté dans la queue de mouton ; mais, à mon gré, il y a plus de morale dans mirdondaine . Quoi qu' il en soit, je vous réponds bien que nous les chanterons ce soir tous deux en chantant . Voyez la queue! La belle queue! 
etc. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 40 aussi-tôt que le souper fut fini, la grue qui voulait obliger Schézaddin, ou qui, malgré les rigueurs de Taciturne, avait ses raisons pour désirer d' être seule avec lui, le tirant doucement par la manche, lui fit signe de la suivre. Cette invitation le fit pâlir. Il craignait qu' elle ne s' en tint pas avec lui au seul récit de ses sentiment; et qu' une grue qui respectait assez peu les bienséances pour lui montrer sa jambe en public, ne poussâten particulier les choses au dernier point. Quoiqu' en cet instant elle eut un air sérieux, et même assez sec, il n' en était que plus alarmé, et ne l' aurait sûrement pas suivie, si le roi de Tinzulk, par un regard enflammé de colère, ne l' y eût forcé. Manzaïde ne les vit pas plutôt disparaitre, qu' avec l' air le plus effrayé: ah madame! S' écria-t-elle, pourquoi m' abandonnez-vous? Eh quoi! Princesse, lui dit Schézaddin en souriant de sa crainte, et en se remettant sur le lit, leur retraite doit-elle tant vous déplaire? Ah seigneur! S' écria-t-elle encore, presque hors d' elle-même, si vous m' aimez, rappelez-les, ne me laissez pas exposée au danger d' être seule avec vous! Le prince, à qui la figure de Manzaïde ne donnait pas l' idée de lui manquer de respect, ne sut d' abord que penser des craintes qu' il lui voyait; et, s' il l' eût moins aimée, l' aurait trouvée ridicule, d' en concevoir une qui convenait si mal à son état présent. Mais en réfléchissant sur la situation où il se trouvait avec elle, et à l' extrême peur qu' elle semblait lui inspirer, il comprit qu' elle en aurait moins, s' il n' avait pas beaucoup à espérer de la solitude où on lesavoit laissés. Rempli de cette idée, et sentant naître des désirs qui, sans avoir encore d' objet déterminé, l' occupaient déjà vivement: non princesse, lui dit-il, je ne me sens pas la force d' obéir; et si j' osais, je me plaindrais de ce que tout s' accordant à me favoriser, Manzaïde seule veuille s' opposer à mon bonheur. Barbare! Dit-elle, en lançant sur lui les regards les plus passionnés, est-ce ainsi que vous interprétez mes craintes; et pouvez-vous les attribuer à quelqu' autre chose qu' à l' excès de mon amour? Hélas! Répondit-il tristement, plût aux dieux cruels dont la colère vous poursuit, que vous pussiez vous montrer à mes yeux avec tous vos charmes, je ne vous prouverois que par mon respect, à quel point je vous aime. Nous sommes seuls, vous m' aimez, répondit Manzaïde, qui commençait à se calmer, et si vous pouviez me voir telle que je suis, je doute, à la violence de vos sentiment, que ce fût du respect que vous voulussiez me prouver le plus, et à ma faiblesse, que je ne vous pardonnasse pas trop aisément d' en manquer. Quoi, s' écria-t-il, vous me pardonneriez de vouloir me rendre heureux? Jevous aime assez pour le croire, répondit-elle, et je suis assez sincère pour vous le dire. Ne croyez pas, cependant, que sans la désagréable forme qui cache mes véritables traits, tout l' amour que j' ai pour vous m' arrachât un aveu que je ne devrais pas vous faire: mais l' état où je suis, me permet d' autant plus de choses, que vous pouvez moins abuser de ma faiblesse. Pourquoi donc me craignez-vous tant? En vérité, répliqua-t-elle, je n' en sais rien; il faut que ce soit par préjugé d' éducation; car il est réel que tant que je serai ce que je suis, je puis, sans courir aucun risque, demeurer seule avec vous. à vos questions, et à l' air fin avec lequel vous m' observez, je vois que vous me soupçonnez de vous tromper; et je vous jure que vous avez tort. Oui, je vous le jure, ajouta-t-elle en souriant, je suis de bonne foi. Je vous crois, puisque vous le voulez, répondit-il, mais je vous avoue que ce n' est pas sans peine. à ces mots il la fixa, mais avec tant de passion! Ses yeux exprimaient si bien la vivacité de ses désirs, que Manzaïde, qui le craignait toujours, le pria encore de rappeler Taciturne et la grue. Il l' assura qu' il n' en ferait rien.Mais, que vous importe, lui demanda-t-elle, qu' ils ne saient pas ici? Ne voyez-vous pas que vous ne gagnez rien à leur absence? En ce cas là, reprit-il, que vous importe qu' ils y saient? Cette raison était sans replique; aussi la princesse ne répondit-elle rien. Schézaddin qui n' était pas bien persuadé qu' elle n' eût pas, pour s' effrayer tant, quelque raison particulière, et cherchait à la démêler, commença par lui faire des reproches sur le peu de plaisir qu' elle avait à être avec lui; et Manzaïde, comme il l' avait prévu, ne manqua pas de lui reprocher aussi son injustice, de lui faire des protestations de tendresse, et de l' assurer qu' il n' y aurait rien qu' elle pût lui refuser, s' il dépendait d' elle de le rendre heureux. Eh bien! Répondit-il, pour me prouver qu' il n' y a rien, si vous le pouviez, que vous ne voulussiez faire pour moi, accordez à mes désirs tout ce que dans l' état où vous êtes... vous êtes fol! Interrompit-elle avec étonnement, cela ne peut pas se proposer! Je croyais que si, répliqua-t-il, et qui plus est, je ne cesserai pas de le croire, que vous ne m' ayez démontré, mais avec la dernière évidence, qu' il y a tant d' absurdité à ceque je vous demande. Cela ne sera pas si difficile que vous le croyez, reprit-elle: toute oie que je parois, je ne le suis pas; et je ne puis, par conséquent, vous accorder les plus légères faveurs, que ce soit, non une oie, mais Manzaïde qui vous les accorde. La figure que j' ai actuellement, ne rendrait pas ma faiblesse moins honteuse; et je n' en aurois pas moins à rougir devant moi-même. Je vous avoue, d' ailleurs, que je ne conçois rien à vos désirs; ce que je suis, ne doit pas vous en inspirer; et quand il se pourrait que je me trompasse là-dessus, vous vous imaginez bien que ce serait en vain que vous me les exprimeriez. Croyez-moi, cher prince, ajouta-t-elle, attendons des temps plus heureux, des temps, où pouvant nous livrer à toute notre ardeur, nous jouirons d' une félicité d' autant plus grande, que nous n' aurons pas à rougir de nos transports. à ces paroles qui, pour paraître fort sensés à Schézaddin, ne lui en plaisaient pas davantage, elle lui tendit l' aile amoureusement. Quelque fâché qu' il fût de lui trouver une vertu si sévère, il se précipita dessus cette aile, qu' elle voulait bien lui abandonner, et la baisaavec une ardeur extrême. En vérité! Lui dit-elle, il faut que vous m' aimiez bien, pour croire que c' est une main que vous baisez! Oui, princesse, répondit-il, non-seulement je le crois; mais encore, je ne doute pas que ce ne soit la plus belle main de l' univers. Après s' être long-temps abandonné à ses transports, Schézaddin, en regardant Manzaïde avec autant de volupté, que si elle se fût offerte à ses yeux avec tous les charmes qu' il s' obstinait à lui supposer; vous avez, lui dit-il, paru si blessée de toutes les propositions que je vous ai faites, que je crains, quelque simple que soit ce que j' ai à vous demander, qu' il ne vous paroisse déraisonnable. Vous me causeriez pourtant une douleur sensible, si vous refusiez de me satisfaire. Elle lui dit qu' il pouvait parler. Puisque je suis, continua-t-il, privé du bonheur de vous voir, daignez, au moins, me dire quels sont vos véritables traits, et me faire un détail circonstancié de vos charmes. Parlez-moi, de grâce, naturellement. êtes-vous blonde? Non répondit-elle, je suis brune; mais à ce que l' on disait autrefois, j' ai la plus belle peau que l' on puisse avoir. Et, sans doute, vous l' avez douce? Oui,répliqua-t-elle, la plus douce du monde. Ah princesse! S' écria-t-il, en soupirant; et la gorge? Mais, pourquoi le demander, ne sais-je pas déjà qu' il n' y en a pas de plus parfaite? Il y aurait, repartit-elle, bien de l' amour-propre à moi à le penser; mais il est vrai que je l' ai fort belle, ainsi que les bras, les mains, et les jambes. Je suis grande, sans être gigantesque, et menue sans maigreur. Enfin, puisque vous exigez de moi un détail qui ne vous laisse rien à désirer, j' ai le visage du monde le plus agréable, les traits les plus réguliers, les lèvres d' une fraîcheur singulière, et les dents les plus blanches et les mieux rangées que l' on puisse voir. Ah jernie! Visir! Dit schah-Baham, finissez-donc! Ne voyez-vous pas que ce portrait-là est d' une force... qui... c' est que moi, je ne suis pas de ces personnes à qui l' on peut dire de ces choses-là, comme on leur en dit d' autres, au moins! Pourquoi toutes les oies ne sont-elles pas faites comme celle-là? Une peau douce, une gorge, avec des jambes d' une beauté, précisément de la façon dont je les voudrais toujours trouver! Sans doute, j' avais grand tort de dire que cette oie-là est délicieuse àépouser! Qu' on m' en trouve seulement une pareille, et l' on verra! Quoique Manzaïde eût peut-être quelque chose encore à dire d' elle-même à Schézaddin, elle ne jugea pas, cependant, à propos de pousser plus loin son portrait. Aimable Manzaïde, lui dit le prince, vous ne me dites pas tout! C' est de vous seul, répondit-elle en rougissant, que je veux apprendre ce que je ne puis valoir; et si, lorsque nous serons unis, je vois augmenter votre amour, je croirai qu' il n' est pas de mortelle qui m' égale. Ah! S' écria-t-il, qu' il me serait doux de pouvoir dès ce moment vous donner cette certitude; et que je souffre des retardemens que vous opposez à mon bonheur! Quoi ingrat, répondit-elle, est-il possible que la façon dont je vous prouve mon amour, n' ait pas encore banni votre défiance, et que vous m' imputiez des malheurs dont quoi que vous disiez, il ne se peut pas que je ne souffre autant que vous-même! N' allez-vous point encore imaginer que je prends un plaisir singulier à paraître à vos yeux, sous la détestable forme que... non, interrompit-il, je ne le crois pas; mais je suis persuadé que vous me refusez des chosesque vous pourriez m' accorder; et je ne doute point par exemple, que si vous le vouliez, je ne pusse vous voir telle que vous êtes. Ah! Cher prince! S' écria-t-elle avec effroi, bannissez une si dangereuse idée! Mes pressentiment ne m' ont donc point trompé, reprit vivement Schézaddin, il est donc vrai que je pourrais vous voir! Eh qu' importe à quel prix! Quel que soit le sort qui m' attend, dussé-je même en mourir! Manzaïde! Si je vous suis cher, daignez m' accorder une grâce, sans laquelle aussi-bien je ne puis plus vivre, depuis que je sais qu' elle est en votre pouvoir. Le prince ajouta à ces paroles des prières si pressantes! Il paraissait si passionné! Manzaïde l' aimait avec tant d' ardeur, qu' enfin elle cessa de lui refuser ce qu' il lui demandait. Il est vrai, lui dit-elle tristement, que je puis me montrer à vos yeux telle que je suis; mais c' est à une condition que je doute qui vous convienne, qu' il ne m' est pas possible de modérer, et que l' état où me met votre amour, me rend si nécessaire, que, quand il dépendroit de moi de vous en dispenser, je vous l' imposerois sans doute. Ah! S' écria-t-il, quelle qu' elle soit, je jure... ne vous engagez pastémérairement, interrompit-elle, et sçachez, puisque vous m' y forcez, que je ne puis reprendre à vos yeux ma forme naturelle, que vous ne consentiez à vous revêtir de celle que vous me voyez, aussi long-temps que j' en serai débarrassée. Vous voyez bien, seigneur, ajouta-t-elle en le voyant rêver, que j' ai bien fait de prévenir vos serments. Vous me rendez bien peu de justice, répondit-il vivement, si vous me croyez seulement capable de balancer. L' unique grâce que je vous demande, c' est de ne pas différer ma métamorphose. Malgré l' ardeur extrême avec laquelle il priait Manzaïde de vouloir bien le faire oie plutôt qu' il serait possible, elle crut devoir lui représenter encore que cette transformation, en ce moment le seul de ses désirs, pourrait lui déplaire. Voyant enfin qu' il ne daignait pas l' écouter, elle le regarda fixement, et prononça quelques paroles barbares, qui le firent devenir l' oie le mieux formé de la nature. La princesse, au même instant, changea de figure, et offrit aux yeux de Schézaddin tant de charmes, que quelque prévenu qu' il fût par l' idée qu' il s' était faite d' elle, il fut ébloui de sa beauté. Qui, s' écria-t-il,c' est vous! Vous me charmez, mais vous ne m' étonnez pas! Oui! Mon cœur vous avait devinée! Alors, son amour lui faisant oublier le nouvel état qu' il venait d' embrasser, il vola sur Manzaïde avec la même ardeur qu' un instant auparavant il se serait précipité dans ses bras. La princesse enchantée des preuves qu' il lui donnait de sa tendresse, et ne le craignant plus, loin de se refuser à ses caresses, l' en accabla elle-même. Ce n' était pas qu' intérieurement elle n' eût honte de sa faiblesse; mais telle est la puissance de l' amour, qui ne laisse pas naître les remords, ou qu' il les rend inutiles. Plus entraînée encore par sa tendresse, qu' elle n' était arrêtée par sa vertu, Manzaïde n' empêcha pas que le bec de Schézaddin ne cherchât sa bouche, et que, quand il l' eut trouvée, il ne s' abandonnât à tous les transports qu' elle lui inspirait. Les délices dont il s' enivrait, et le peu d' embarras que lui causait son bec, lorsqu' il l' approchait de la bouche de la princesse, lui firent penser que s' il était oie véritablement, le bec dont elle l' avait pourvu l' incommoderoit davantage; et que son âme soumise, malgré elle-même, à la faiblesse desorganes du corps dans lequel elle était renfermée, ne pourrait pas être capable d' une aussi délicate volupté que celle qu' il sentait. Persuadé par toutes ces idées, dont la justesse l' étonnait, que sa métamorphose n' était qu' une illusion, mais voulant achever de s' en convaincre, il crut qu' il devait essayer si les ailes qu' il se voyait à la place de ses mains, ne lui seraient pas plus utiles qu' elles ne l' auraient été à tout autre oie que lui, dans les circonstances où il se trouvait. Il espérait même, en cas que de ce côté, il se trouvât aussi borné qu' il avait lieu de le craindre, que l' amour étant lui-même le premier enchanteur de l' univers, détruiroit le charme de Manzaïde, ou le lui rendrait moins à charge. Pour savoir ce qui en pouvait être, il voulut d' abord écarter avec son aile, le manteau de lit de Manzaïde, qui lui couvrait presque toute la gorge. Soit que la princesse crût que ce serait en vain qu' il l' entreprendrait, soit qu' elle pensât que s' il y parvenait, il n' en serait guère plus heureux, et pas plus à craindre, ou qu' elle jugeât qu' il était ridicule de lui disputer une chose de si peu d' importance, elle le laissa faire en souriant.Après quelques tentatives assez malheureuses pour qu' elles lui fissent beaucoup regretter ses mains, il imagina de se servir de son bec. Le succès de cette invention fut si prompt et si grand, qu' il soupira de ne l' avoir pas trouvée plutôt. Encouragé par ses réussites, sentant augmenter des désirs à mesure qu' il les satisfaisait, Schezaddin, après s' être voluptueusement arrêté sur le peu qu' il découvrait de la gorge de Manzaïde, voulut passer à d' autres entreprises. La princesse qui quand elle l' aurait soupçonné d' être téméraire, ne croyait pas que l' état où il était, lui permît de concevoir de grands projets, ou du moins de les exécuter, ne s' effraya pas beaucoup de le voir badiner avec son bec autour de son corset. Elle avait de si bonnes raisons de croire que cela ne pouvait le mener à rien, qu' elle ne daigna seulement pas paraître le remarquer. Schézaddin profitant de la dangereuse sécurité où elle était, saisit avec tant de vivacité, et tourna si adroitement un nœud de rubans, qu' il le dénoua avant qu' elle eût cru la chose possible, ou qu' elle eût imaginé qu' il songeât à la tenter. La surprise qu' elle en eut fut si grande, que Schézaddin qui, comme elle, ne perdait pas son temps às' étonner, eut le temps de dénouer encore un ruban, qu' elle doutait encore, si ce qu' il faisait était possible; et que, quand elle en fut bien convaincue, elle trouva qu' elle aurait à renouer tout son corset. Quoiqu' il lui parût cruel de priver le prince du fruit de toutes les peines qu' il s' était données, elle crut avoir laissé faire assez à l' amour, et en soupirant, des conseils affreux que lui donnait sa vertu, elle se mit en devoir de les suivre, et porta, mais lentement, ses mains à son corset. En s' apprêtant à réparer le désordre où il l' avait mise si ingénieusement, elle le regarda d' un air triste; comme si elle lui eût demandé pardon du tort qu' elle allait lui faire, ou qu' elle eût imploré son secours contre elle-même. Mais Schézaddin n' entendant pas tout ce que lui disaient les yeux de Manzaïde, ou s' effrayant de ses propres entreprises, encore plus que celle qui en était l' objet, n' osa s' opposer à ce quelle-même ne faisait qu' en tremblant. La princesse voyant enfin qu' il ne savait seulement pas la prier d' arrêter, en poussant un profond soupir que l' imbécille retenue de son amant, et la violence qu' elle se faisait, lui arracherent, saisit ces funestes rubans qu' elle se voyoitcondamnée à renouer. Comme elle était dans un état qui ne laisse pas à la raison un exercice bien libre, et que d' ailleurs l' habitude l' entraînait, ce fut par les rubans d' en bas qu' elle commença. Mais, dira-t-on, elle devait d' autant plus songer à renouer d' abord les rubans d' en haut, que Schézaddin regardait avec plus de transports ce qu' elle se croyait obligée de lui cacher. Eh bien! Ce fut peut-être à cause de cela même que, sans le vouloir, elle y pensa moins. Lorsque la vertu combat l' amour, c' est bien assez pour elle d' être obéie, sans aller chercher si elle devrait l' être mieux, ou plus promptement. Avant que Manzaïde qui, (ne voulant pas qu' il restât aucunes traces des entreprises de Schézaddin, raccommodait fort doucement ce qu' il avait défait si vite) eût fait la moitié de l' ouvrage qu' elle s' était imposé, il vit combien il avait tort de la laisser faire; mais trop amoureux pour employer contre elle ce ton d' autorité qui réussit toujours si bien aux amant aimés: ah cruelle, s' écria-t-il, du ton le plus tendre, et en même temps le plus soumis, que vous m' aimez peu! Que vous le croyez peu, vous-même! Répondit-elle, en s' arrêtant, etque je suis honteuse de ne pas mériter le reproche que vous me faites! En achevant ces paroles, elle voulut continuer son ouvrage; mais Schézaddin, à qui l' amour, les désirs et la douleur ne laissaient plus la crainte de déplaire, lui opposa une si vive résistance, ou pour mieux dire, elle se trouvait si faible contre lui, qu' il n' eut pas beaucoup de peine à en triompher. Mais êtes-vous raisonnable, lui disait-elle d' une voix faible, et entre-coupée, (pendant qu' il travaillait avec autant d' ardeur, que de succès à la remettre dans son premier état) est-il naturel d' exiger de pareilles choses, ne craignez-vous point que je ne vous le pardonne jamais? Quoique Schézaddin ne sut pas encore combien les femmes disent de choses, quand elles ne peuvent dire que des riens; le ton de la princesse était si tendre! En lui résistant, elle se défendait si mal! Ses yeux l' assuraient de tant d' indulgence, qu' il ne lui fut pas possible de se méprendre plus long-temps aux mouvement de Manzaïde. Les interprêter comme il le devait, et malgré tout ce qu' elle disait encore, écarter intrépidement tous les obstacles qu' elle lui avait opposés, fut la seule réponse qu' il crutdevoir lui faire. Il ne s' était pas tant tourmenté sur le corset pour faire grâce à la tunique; et ce bec, qui jusques-là lui avait été si favorable, lui servit encore à triompher et à jouir. Est-il possible, lui disait Manzaïde en s' agitant, et sans doute, pour tâcher de lui échapper, est-il possible que vous ne soyez pas encore content, et que vous ne sentiez pas à quel point ce que vous faites doit me déplaire! Ah! Parbleu, oui! Dit schah-Baham, voilà de bons propos! Comme il croit cela à présent, lui! Eh! Non, non, il ne lui déplaira pas, j' en suis sûr, ou du moins, il faut l' avouer, il me tromperoit bien. Est-ce qu' elle croit, par parenthese, que c' est pour rien qu' on se fait oie? Je me souviens, moi, par exemple, qu' une ou deux fois, ou même trois fois en ma vie, et si je n' étais alors, grâces à Dieu, guère plus oie que vous ne me voyez, on me dit précisément que je déplairois, parce que pour ce qu' on appelle le respect, j' avoue que je le perds volontiers, et ce n' est point par mauvaise éducation, ou par envie de faire de la peine; mais c' est que je suis né comme cela; et que, comme a très-bien dit le visir, l' usage du monde est une bellechose, sur-tout quand on sait le placer où il convient. Au reste, c' est que je n' en fus pas la dupe; et c' est ce qui ne peut manquer d' arriver, lorsque, comme moi, l' on connaît bien les femmes; et ce n' est pas une chose aussi aisée qu' on le croit d' ordinaire, non! Je vous dirai (j' en parle, au surplus, pour en parler) qu' il est vrai qu' elles sont bien fausses. Ce n' est pas que je ne consente qu' elles n' aient de la vertu; mais, si vous le savez, dites-moi, je vous prie, à quoi servent les façons? Voilà ce que je n' ai jamais compris. Car, si ce n' est qu' elles ennuient, à quoi d' ailleurs sont-elles bonnes? Mais, quels propos! Lui dit la sultane, est-il possible que vous n' en sentiez pas l' absurdité! Vous permettez la vertu... oui, interrompit schah-Baham, à mon corps défendant, j' en conviens, mais n' importe, elle est respectable. Mais, reprit la sultane, vous ne passez pas les façons. Eh! Qui en fait faire, si ce n' est la vertu, ou du moins la nécessité d' en montrer? Ah! Oui, dit le sultan en se levant, de la conséquence dans les discours! De la dissertation! Du raisonnement! C' est que je m' en vais, moi, quand je trouve de tout cela. Quoique d' aucune façon je ne me croie fait pouravoir tort, j' aimerais mieux, vous comprenez bien, convenir que je ne sais ce que je dis, que d' en dire davantage. 
LIVRE 4 PARTIE 7 CHAPITRE 41 Les regards de la princesse, le ton même dont elle faisait des reproches à Schézaddin, marquaient si peu de colère, qu' il ne lui fut jamais possible de croire qu' elle fût véritablement fâchée. Quand, en pareil cas, on imagine qu' une femme ne se défend qu' à regret, il est bien difficile de ne pas penser aussi que l' on peut tout tenter sans lui déplaire: et rien ne mène aussi loin qu' une pareille idée. Une femme qui vous la voit s' effraie, en cherchant à vous l' ôter, s' y prend ordinairement de façon qu' elle la justifie. Quoique Manzaïde ne résistât plus au prince qu' avec mollesse, qu' elle parût même craindre de l' offenser, en se défendant encore contre lui, et que par conséquent il pût hasarder des propositions, il sentit qu' il y a des choses qu' il vaut encore mieux ravir que demander. Ce n' est pas que quand on les demande avec une certaine politesse,elles vous saient toujours refusées; mais avant que l' amour ait triomphé de la vertu, ou que l' on ait jugé à propos de se rendre, lorsque l' on ne se défend que par coquetterie, et que l' on ne se livre que par caprice, on a perdu bien des moment qu' en ne demandant rien, et en hasardant tout, on aurait fort convenablement employés. Schézaddin qui, sans doute, savait cela, écarta, sans la permission de Manzaïde, cette tunique qui voilait les beautés qu' elle lui disputait encore, ou dont elle ne lui permettait pas assez la vue. Admirer, être ébloui, se perdre dans les plus vifs et les plus tendres transports, furent les seuls remerciment qu' il put lui faire. Qu' ils étaient flatteurs pour elle, et quel gré ne lui sut-elle pas de son silence. Après avoir joui quelque temps des charmes qu' elle lui abandonnait enfin, il se sentit tourmenté par de nouveaux désirs. Qu' on est à plaindre quand on aime! Ah! Disoit-il en lui même, si j' avais pu voir Manzaïde, sans être forcé de me revêtir de la même forme qui me cachait la sienne, sans doute elle aurait pu se défendre contre moi! Cette idée troublant ses plaisirs, il pria la princesse (mais assez tendrement, pour qu' elle nepût pas croire que ce fût l' ennui d' être oie qui le gagnât) de vouloir bien, sans cesser de paraître telle qu' elle était, lui rendre sa figure. Hélas! Lui répondit-elle, je ne suis point assez malheureuse pour que ce que vous me demandez soit en ma puissance. Cruelle! Repartit-il, ne cesserez-vous jamais de me craindre; et les preuves que je vous donne de mon respect ne devraient-elles pas vous rassurer? Votre respect! Dit-elle en souriant, et en se regardant dans l' état où il l' avait mise, est-ce là son ouvrage? Ah! Manzaïde! S' écria-t-il, si vous m' aimiez, vous paroîtrois-je coupable? Mais, si je vous aimais moins, répliqua-t-elle, aurois-je tant de choses à vous pardonner; et en serais-je réduite à rendre grâces aux dieux de ne pouvoir pas porter plus loin l' indulgence? Schézaddin obstiné, comme le sont tous les amant lorsqu' ils sont sûrs de plaire, la pria encore, et toujours en vain, de vouloir bien, sans se revêtir de cette désagréable figure qui le gênait si cruellement, la lui ôter. Déséspéré de sa résistance sur cet article, il ne s' occupa plus que des beautés qu' elle avait consenti à lui abandonner. Mais loin qu' elles pussent le distraire de ses nouveaux désirs,elles les lui faisaient sentir avec plus de violence. Inquiet, troublé dans ses plaisirs par l' idée de ceux que Manzaïde aurait pu lui donner encore, il ne goûtat plus qu' en soupirant ce même bonheur qui, quelques instants auparavant, suffisait pour remplir ses vœux. La tendresse, la volupté même qu' il voyait régner dans les yeux de la princesse, sûrs garant qu' elle aurait tout pardonné, s' il eût pu devenir plus coupable, lui faisaient sentir plus vivement encore le malheur de ne pouvoir pas l' offenser davantage. C' est un grand bien que d' avoir l' esprit orné. La ressemblance qui se trouvait entre son aventure et celle où le maître des dieux, sous la forme d' un cygne, força Léda à partager ses feux, vint enfin le frapper. La différence d' un cygne à une oie est-elle donc si grande, disait-il? Mais, Jupiter était un dieu! Qu' importe! Avec l' amour que je sens, je suis plus qu' un mortel. Ah! Si le bonheur d' un amant doit se mesurer sur sa tendresse, si c' est aux cœurs les plus vivement pénétrés que l' amour doit ses faveurs, le maître des dieux les méritait moins que moi! Ce n' est pas ordinairement pour fairede petites choses, qu' on se choisit de grands modèles. Animé par le sien, le prince sentit redoubler son audace. Dans le temps que la princesse, mollement livrée au désordre de son âme, jouissait d' autant plus paisiblement des transports de Schézaddin, qu' elle le croyait moins occupé de nouveaux projets, il se débarrassa brusquement de ses bras. Avant même qu' elle eût pu soupçonner son dessein, il prit avec son bec la couverture, qui, quoiqu' assez négligemment, l' enveloppait encore, et sautant en même temps en arrière, il la mit dans un état bien favorable à sa tendresse sans doute, puisqu' il la fit rougir. On lui a vu jusques ici tant de vertu, qu' il serait possible que l' on crût que dans cette occasion, elle avait, aussi bien que dans les précédentes, rougi pour peu de chose. Pour empêcher qu' on ne l' accuse de pruderie mal à propos, il est nécessaire de rappeler qu' elle avait long-temps combattu, qu' elle s' était par-conséquent retournée souvent dans son lit, que sa tunique s' était dérangée, et qu' elle n' y avait pas mis ordre. En vérité une femme dans cette situation, accoutumée même à ne rougir de rien, rougirait au moins de surprise.La sienne fut si grande, et Schézaddin revola auprès d' elle avec tant de promptitude; elle se sentit accablée de caresses si vives, qu' elle ne put pas d' abord le priver des plaisirs que son audace lui procurait. Ce n' était pas qu' elle ne le voulût; mais peut-on toujours tout ce que l' on veut. Qu' où règne l' amour, la raison est de peu d' usage; et qu' il est bien plus aisé de sentir qu' on a trop d' indulgence, que de s' empêcher d' en avoir tant! Si l' amour lioit les mains à la princesse, la surprise lui glaçait la voix; et dans une occasion où les cris auraient été son unique ressource, elle ne pouvait former que des paroles mal-articulées, et qu' encore Schézaddin arrêtait par des baisers d' une ardeur! D' une violence qu' il serait difficile de comprendre, à moins que l' on ne fût aussi amoureux que lui, et assez heureux pour en donner de pareils. Une chose qu' on ne craindra pas d' assurer, et que quelques personnes croiront peut-être, c' est que ce qui nuisait le plus à la princesse, était la singulière admiration dans laquelle Schézaddin paraissait plongé. Il est si doux en effet de plaire à ce qu' on aime, et de s' assurer, par le délire où l' on le voit, que l' on a de quoi lui plaire long-temps, qu' il est bien difficile de s' arracher à ce plaisir; sur-tout lorsqu' on le doit plus à l' audace de son amant qu' à sa propre faiblesse, et que par conséquent on peut le goûter, sans être obligée de se faire trop de reproches. Si le prince n' avait rien exigé de plus de Manzaïde, peut-être après toutes les contestations ordinaires en pareil cas, l' aurait-elle laissé jouir tranquillement du fruit de son audace: mais après être resté quelque temps enchanté de tout ce qui s' offrait à sa vue, il voulut suivre son modèle jusqu' au bout. Manzaïde, pour cette fois, persuadée qu' il valait mieux qu' il ignorât combien elle pouvait le rendre heureux, que de lui donner si mauvaise opinion de sa vertu, lui opposa toute celle qui pouvait lui rester. Mais malgré la pureté de ses intentions, elle aurait infailliblement succombé, si n' espérant pas beaucoup de sa résistance elle n' y eût ajouté les cris les plus perçant. Schézaddin qui ne doutait pas qu' à la façon dont elle criait, la grue ne vînt à son secours, la laissa en frémissant. Quoique le premier soin de la princesse fut de réparer le désordre dans lequel il l' avait mise, il était si grand, etla grue arriva avec tant de promptitude, que Taciturne qui la suivait, eut le temps de voir les plus belles choses du monde. Il en fut d' abord si ébloui, qu' il ne s' aperçut pas que son maître avait changé de forme. Il le vit enfin dans un coin du lit, qui plus confus que repentant, soupirait, mais osait encore regarder Manzaïde. Dans le moment qu' effrayé de cette métamorphose, il s' examinait avec la dernière attention, et doutait, si sans en être aperçu, on ne l' aurait pas fait grue, Manzaïde reprit sa figure, et rendit au roi de Tinzulk la liberté de reparaître tel qu' il était. Ah cruelle! S' écria-t-il, en voyant disparaitre les beautés avec lesquelles il s' amusait si agréablement depuis plus d' une heure, voilà le dernier trait de votre haine, et celui que mon cœur pouvait vous pardonner le moins! Cette exclamation, toute tendre qu' elle était, ne calma point la princesse qui avait, en cet instant, l' air de l' oie la plus effarouchée qu' on eût jamais vue. Non, continua-t-il, je mourrai à vos genoux, ou je vous verrai encore! ôtez-moi ces traits qui me sont devenus odieux depuis qu' ils me privent du bonheur d' admirer les vôtres! Quelque colereque je doive lire dans vos yeux, le plus grand de mes malheurs est celui de ne les voir plus. On peut juger si, après ce qui s' était passé, Manzaïde se préparait à gronder son amant; mais quand elle aurait eu mille fois plus de colère, aurait-elle pu, sans en être attendrie, recevoir ces nouveaux témoignages de sa tendresse? D' ailleurs, qu' avait-il donc fait de si extraordinaire? Eh bien! L' amour l' avait emporté trop loin; était-ce donc un si grand crime? En était-ce même un? Et celui d' avoir marqué trop de froideur, n' eût-il pas été mille fois moins pardonnable? Dans une situation, ou de façon ou d' autre, un amant doit nécessairement offenser, il est bien naturel que le crime qui blesse le moins l' amour ou la vanité de ce qu' il aime, soit celui qu' on lui pardonne le plus aisément. Quand la princesse n' aurait pas éperduement aimé Schézaddin, et qu' elle n' aurait pas su tout ce que méritait un amant qui, pour jouir un instant du bonheur de la voir, n' avait pas balancé à se faire oie; elle avait naturellement l' âme noble et disposée à cette clémence qui sied si bien aux personnes de son rang. Cependant, malgré cette dispositionnaturelle et sa tendresse qui l' augmentait encore, elle fut au moins deux minutes sans vouloir le regarder. Enfin elle fit signe à la grue de s' écarter sans sortir de la chambre. Aussi-tôt qu' elle put parler au prince sans être entendue, elle lui fit, non tous les reproches qu' elle lui devait, mais tous ceux qu' elle put lui faire. Aussi ne le gronda-t-elle pas long-temps; et bientôt il lui parut, comme à lui, que ce qui s' était passé était non seulement tout simple, mais même inévitable. Encore n' en crut-elle pas trop dire. Lorsque cette affaire fut reglée entre' eux, en goûtant le plaisir de se voir, ils se parlèrent de celui qu' ils auraient le lendemain. Amans, que vous êtes heureux! Sans perdre rien du plaisir qui vous occupe, vous jouissez du plaisir qui vous attend, et savez vous rendre l' un aussi présent que l' autre. Après que Manzaïde et Schézaddin se furent dit tout ce que l' on peut se dire quand on s' aime, et qu' ils se furent redit mille choses qu' ils croyaient se dire pour la première fois, la princesse voyant paraître l' aurore, le congédia. Qu' elle arrive lentement cette aurore, lorsqu' elle amène le jour que je doisvous voir, lui dit-il tendrement! Qu' elle se hâte, quand je ne puis devoir à son retour que le malheur de vous perdre! Nouveau sujet de conversation, que Manzaïde saisit avec d' autant plus de vivacité, qu' elle pouvait, en le traitant, dire à son amant plus de choses flatteuses. Elle le traita long-temps, et ne crut jamais l' avoir épuisé. Il y avait enfin plus d' une heure qu' ils se disaient adieu, et qu' elle sentait la nécessité de le renvoyer, sans avoir la force de lui prescrire de la quitter; et peut-être, malgré les raisons qu' elle avait, que le jour ne le trouvât pas dans le palais, le soleil l' y aurait surpris si la grue, moins amusée, et par conséquent moins distraite, ne l' eût arraché des bras de Manzaïde. Ils se séparerent, le cœur aussi pénétré de tristesse, que s' ils n' eussent jamais dû se revoir. Pour les adieux de la grue et de Taciturne, ils ne furent ni tendres ni répétés: et comme la princesse depuis que Schézaddin l' avait si cruellement offensée, ne l' en aimait que mieux, la reine des îles de Crystal, malgré le respect de Taciturne, ne l' en aimait pas davantage. Que dire de cette bizarrerie? Dame! Dit le sultan, qu' en dire en effet? La réflexion est fondée; cela n' est pas naturel.Je n' en suis pourtant pas bien étonné, moi qui ne dis mot. Il y a long-temps que je me doute que cette grue-là est capricieuse; et que c' est ce qui fait qu' elle ne sait ce qu' elle veut. Quand on en trouve de ce genre, on est à plaindre, parce que d' abord on ne sait sur quoi compter; et qu' il est vrai qu' il n' y a rien de plus incommode, d' autant que cela vous rompt toutes vos mesures. Au fond, ces femmes-là n' en sont pas, je crois, plus avancées; car elles en diront ce qu' elles voudront, il est très-rare qu' on les amûse. Ce n' est pas qu' on ne le voulût bien, mais on ne peut pas; et de-là vient qu' il n' y en a guère qui pensent comme cela. Très-bien, dit la sultane; vous venez d' approfondir cette matière avec une sagacité dont vous devez être très-content. Je crois même qu' en la traitant plus long-temps, vous risqueriez de gâter ce que vous avez dit. Oh! Répondit Schah-Baham, pardonnez-moi, je ne vous ai pas encore dit le quart de ce que j' ai vu là-dessus. Je suis naturellement profond, moi; et il est bien rare que je ne voie pas dans les choses encore plus qu' il n' y a; mais s' il est bon de tout savoir, je n' ignore point qu' il n' est pas prudent de tout dire. 
LIVRE 4 PARTIE 8 CHAPITRE 42 Quelque pressé que fût Schézaddin de témoigner à son favori à quel point il était mécontent de sa conduite, l' intérêt de son amour et la crainte de compromettre l' honneur de sa princesse, ne lui laissèrent que l' idée de lui obéir, en s' éloignant avec toute lapromptitude possible du palais du roi des terres-vertes. En vain Taciturne qui se sentait coupable, lui faisait de temps en temps de respectueuses agaceries pour lui faire rompre un silence qui commençait à l' alarmer: fidèle à son objet, le roi regagnait la forêt à grands pas, et quoique son favori ne lui parlât que de Manzaïde, il semblait à peine l' entendre, et être tout entier à la crainte d' être vu. Ils parvinrent enfin au même endroit où l' heureux Schézaddin avait attendu si peu d' instants, et crut pourtant attendre un siècle que la nuit fût arrivée, et où il lui avait adressé de si belles choses. Taciturne qui, à un regard de fureur que son maître lançoit sur lui, devinait toutes les épithetes dont il allait en être honoré, prenant la parole pour les prévenir: sire, lui dit-il, si j' avais pu prévoir que votre majesté s' amusât si bien, j' aurois fait mon possible pour que ma grue ne se fût pas si immensement ennuyée; et peut-être ne serait-elle pas entrée si mal à propos? Il me paraît cependant nécessaire que vous sçachiez qu' auprès d' elle, par des accident particuliers, la bonne volonté qu' on pourrait avoir est toujours très-inutile; et je me flatte que quand vous saurez cequ' on y devient, vous me trouverez plus excusable que je ne vous le parois à présent. Je m' étais cependant déterminée à courir pour votre service, les risques du monde les plus cruels; mais soit qu' elle n' ait pas pénétré mes intentions, ou qu' elle ait cru devoir amener les siennes, la conversation a commencé, de son côté, par des sentiment si sublimes et si épurés; et très-innocemment, j' ai suivi si bien la route qu' elle semblait me tracer, que quand la princesse a jugé à propos de crier, nous en étions tous deux à chercher, elle, comment, après tant de dignité, elle m' ameneroit à un entretien plus amusant; et moi, comment je pourrais manquer de respect à une personne qui affichait une si haute vertu. Le roi qui après ce qu' il savait des dispositions de la grue pour Taciturne, ne pouvait pas la soupçonner du ridicule dont il cherchait à la couvrir, allait lui répondre avec toute l' indignation dont il se sentait transporté, lorsqu' au détour d' une route, il aperçut un dindon. S' il l' eût trouvé en deshabillé, c' est-à-dire, simplement en plumes, cette vision ne lui aurait pas été suspecte. Tous les dindons du pays n' étaient pas sujets duprince des sources-bleues; mais celui-là qui s' était revêtu d' une cuirasse, et qui avait même le pot en tête, ne paraissait pas échappé d' une basse-cour ordinaire, et n' être là que pour prendre l' air. Pendant que le roi l' examinait avec attention, voilà, lui dit Taciturne d' un air de zèle, un dindon qui s' est bien précautionné contre les rhumes ou les rencontres: il m' a tout l' air d' un ennemi, et je meurs d' envie de tirer dessus. En effet, répondit Schézaddin, que veut dire cet appareil guerrier? Ne serait-ce pas mon rival? Ah! Si c' était lui. Comme il prononçait ces paroles, un autre dindon en bonnet de nuit, et qui n' avait pour tout vêtement qu' une robe de chambre légère, et pour toute arme que son épée, s' offrit inopinément à ses yeux. à la fierté de sa démarche, à ses regards dédaigneux, à son air sombre, il le reconnut aisément pour ce même prince, de qui tout à la fois il desiroit et craignait tant la rencontre. à quelque point cependant qu' il lui fût odieux, et quelqu' envie qu' il eût d' en être débarrassé, il eût bien voulu ne se pas voir dans la nécessité de se mesurer avec un pareil ennemi. Tout ce qui lui était arrivé depuis quelques jours, se retraça àson esprit, et le fit desagréablement rêver. Pour maîtresse, une oie! Pour rival, un dindon! Forcé par sa haine, de se battre contre l' un, obligé par la violence de son amour d' épouser l' autre, quel spectacle pour l' univers! D' ailleurs, comment se battre contre un dindon? Pendant qu' il était occupé de toutes ces idées, son rival et lui cherchaient à se peindre par leurs regards toute la fureur qui les animait. Après avoir en quelque sorte soulagé sa haine par le mépris qu' il mettait dans les siens, le roi, plus arrêté encore par la crainte de commettre sa princesse, que par le ridicule de ce combat, allait passer outre, lorsque le prince des sources bleues se jetant audacieusement au devant de ses pas: non, non, lui dit-il, je ne vous laisserai pas jouir aussi tranquillement que vous vous en flattez, peut-être, de votre bonheur et de mes tourments, et vous allez me payer de votre vie l' injuste préférence que l' on vous donne sur moi. Vous êtes bien heureux, répondit le roi, avec la même fierté, de l' impossibilité où vous me mettez de m' immoler le téméraire qui ose aimer Manzaïde, et me le dire: mais vous ne serez peut-être pas toujours... Si vous me haïssez autantque vous me le dites, et que vous le devez, interrompit le dindon, l' obstacle que je vois qui vous arrête, ne subsistera pas long-temps. Moins favorisé dans mon malheur, que l' ingrate qui vous sacrifie à la fois, et son honneur et mon amour, je ne puis, comme elle, m' offrir à vos yeux sous mes véritables traits; mais j' ai, si vous y consentez, le pouvoir de vous rendre tel que je suis, et d' avancer par-là des moment que votre haine doit vous faire attendre avec tant d' impatience. Quoique cette proposition flattât le désirs ardent qu' avait Schézaddin de se venger de son rival, la crainte de ce qui pouvait lui arriver, s' il l' acceptait, le fit rêver. Eh quoi! Seigneur, lui dit ironiquement le prince des sources-bleues, un roi qui a pu consentir à se faire oie pour l' amour, doit-il craindre de devenir dindon, lorsqu' il y est engagé par la gloire? Vous me permettrez de vous dire, monsieur, dit alors Taciturne, que vous interprétez mal la rêverie du roi mon maître, et qu' une armée d' un million de dindons, comme votre altesse, ne le ferait seulement pas sourciller; mais on ne s' est jamais, je crois, fait dindon surune si périlleuse parole, et si vous voulez être juste, vous conviendrez que cela peut bien mériter un peu de réflexion. Il est vrai, dit le prince des sources-bleues à Schézaddin, en regardant Taciturne avec le dernier mépris, que vous pouvez être arrêté par la crainte que la métamorphose à laquelle il faut que vous vous prêtiez, ne soit durable; et je sens qu' à cet égard ma simple parole ne doit pas suffire pour vous rassurer. Je vous jure donc, par l' anneau de Salomon, qu' elle ne subsistera que le temps de notre combat. Vous savez ce que ce serment est pour nous; et si vous avez autant de valeur que vous paraissez avoir de colère, je ne dois avoir rien à vous dire de plus. Le roi savait trop à quel point les génies respectaient le serment que son rival venait de faire, pour craindre qu' il osât le violer: mais quand il y aurait eu des exemples qu' il ne leur eût pas toujours été sacré, il était transporté d' une trop violente fureur, pour n' en vouloir pas courir le hasard. Honteux même d' avoir hésité, il consentit à ce que le prince lui proposait, et devint dans un instant, aussi dindon qu' une heure auparavant il avait été oie.Pendant que ces deux rivaux se battaient avec une fureur qui allait jusqu' à la rage, l' écuyer du prince, qui comptait apparemment sur la bonté de sa cuirasse, dit à Taciturne, qu' il leur serait honteux de rester oisifs dans une si belle occasion d' éprouver mutuellement leur courage; mais celui-ci blâmait trop son maître, de s' exposer, comme il faisait, à être dindon le reste de sa vie, pour suivre un exemple si dangereux; et il répondit froidement à la téméraire volatile qui osait le défier, que tout ce qu' il savait faire des dindons, était d' en manger, et qu' encore ne les aimait-il guère. Les deux princes se ménageoient trop peu, pour que le succès de leur combat ne fût pas bientôt décidé. à peine, en effet, Taciturne eût-il répondu à l' écuyer, que l' odieux rival de Schézaddin tomba à ses pieds, percé de coups. Ah! Que j' en suis aise! S' écria le sultan, depuis que l' on m' a fait faire connaissance avec ce dindon-là, je l' ai pris dans une aversion horrible; et l' on ne doit pas croire que je ne règle mes goûts que d' après les événements: car j' ai dit d' abord que je ne l' aimais pas. Je soutiens donc que c' est un insolent qui méritebien cette petite correction; mais il n' en faut pas moins que je dise une vérité, l' autre est d' une magnanimité qui fait frémir; et il devient dindon avec une légèreté qui non-seulement ne ressemble à rien, mais qui, encore, peut tirer pour lui à de très-grandes conséquences: qui sait ce qui va lui en arriver à présent? Est-ce que cela ne vous inquiète pas, vous, madame, demanda-t-il à la sultane? Mais, non, répondit-elle, je me sens sur le sort de tous ces gens-là, de quelque espèce qu' ils saient, de la plus parfaite tranquillité; et je verrais sur le carreau toute la volaille du conte de votre visir, et ce magnanime roi, par-dessus le marché, que je n' en serais, à ce qu' il me semble, guère plus émue. Oh! Reprit Schah-Baham, ce n' est pas de voir deux dindons se battre que je me sens le cœur remué: ces animaux sont naturellement coleres; et pour peu qu' on se promène dans une basse cour, c' est un plaisir qu' on ne peut guère manquer d' avoir: mais jamais, que je sache du moins, on n' en a vu se battre à l' arme blanche. Je sens même que je demanderais comment cela peut se faire, si je ne me souvenais pas que tout est féerie dans cette histoire. Enfin, je ne sais quevous dire, ni même pourquoi cela m' arrive; mais ce conte qui, comme vous dites très-bien, ne vaut quoi que ce soit au monde, m' intéresse pourtant beaucoup d' ailleurs, c' est qu' il ne finit pas, que c' est quelque chose, au moins, que de pouvoir ennuyer son monde si long-temps, sans qu' il paroisse du tout qu' on en soit incommodé, ni qu' on en ait moins à dire; et que je crois presque que cela est sans exemple. à peine le prince des sources-bleues fut-il tombé qu' il disparut. En même-temps, contre les craintes de Taciturne, Schézaddin reprit sa première forme. Pendant qu' il rêvait assez tristement à tout ce qui se passait, et que le plaisir d' avoir triomphé de son rival une seconde fois, ne l' empêchait pas de craindre que de plus puissant obstacles ne s' opposassent à son bonheur; je ne sais, sire, lui dit le favori, comment se terminera le dessein que vous avez formé; mais à la façon dont tout cela commence, j' ai peine à croire qu' on ne vous suscite encore plus d' une affaire, dont peut-être vous ne vous tirerez pas si aisément que de celle-ci. Vous les craignez moins pour moi, sans doute, répondit le roi, d' un ton irrité, que vous ne m' en désirez:et l' air d' intérêt que vous affectez sur mon sort, ne m' en impose pas sur vos dispositions: mais dussent tous les dindons de l' univers, enchantés ou non, fondre sur moi! Dussent tous les génies ensemble s' armer contre mon bonheur, j' épouserai Manzaïde; et pour vous punir de me souhaiter des obstacles, je vous donne ma parole que, soit que vous soyez, ou ne soyez pas sensible à la tendresse de la reine des îles de Crystal, je ne vous en forcerai pas moins d' y répondre: ces menaçantes paroles qui étaient les seules dont il eût honoré Taciturne, depuis qu' ils avaient quitté le palais du roi des terres-vertes, choquerent plus ce favori qu' elles ne l' alarmerent. Le pouvoir de Schézaddin, quelque étendu qu' il fût, avait des bornes dans un pays où le peuple toujours inquiet, et, pour ainsi dire, menaçant, était plus disposé à ôter au souverain de ses droits, qu' à rien perdre de ceux qu' il croyait avoir. Taciturne ne craignait donc pas que Schézaddin, quelque envie qu' il en pût avoir, pût le forcer à épouser la grue; mais son orgueil fut blessé de la menace; et il résolut de la faire payer cher au roi son maître. Cependant, comme il ne voulait s' exposerà sa colère qu' à un certain point, ou que plutôt il croyait que pour lui porter des coups plus sûrs, il fallait lui cacher la main dont ils partiroient; ce fut secrètement qu' il se détermina à la vengeance, et à ne rien oublier pour traverser les vues et les désirs de Schézaddin. Ami depuis long-temps, mais incognito , du grand raisonneur, son voisin dans le palais, et pouvant même, par une porte qui n' était connue que d' eux, se rendre chez lui, sans être aperçu; aussi-tôt que le roi fut rentré, il alla chez Quamobrem, et l' ayant éveillé, il lui raconta sans ménagement les étonnantes amours du roi, et lui découvrit le dessein plus extraordinaire encore (si pourtant cela était possible) où il était de les terminer par un mariage. Tout cela parut si peu vraisemblable à Quamobrem, qu' il crut d' abord que Taciturne avait perdu l' esprit, ou qu' il venait achever chez lui quelque mauvais songe qui lui avait troublé le cerveau; et il eût, en effet, été assez difficile de n' en pas juger comme lui: mais le favori lui attesta par tant de serments, la vérité des faits qu' il avançait, et lui parut d' ailleurs si sensé, qu' il commença à croire qu' ils pouvaient bien être réels.Un autre que lui, et de qui l' esprit n' aurait pas été nourri par de si bonnes lectures, ne se serait peut-être pas si aisément rendu; mais comme il n' y avait pas dans tout l' empire d' Isma d' homme qui pût se vanter d' avoir lu plus de contes, et qui, par conséquent, connût mieux l' étendue du pouvoir des fées, Taciturne l' eut bientôt persuadé. Ce qui l' étonnait, n' était pas la transformation de tous ces peuples; il y a bien peu de contes où l' on n' en trouve pas; et ce n' était pas, à son avis, un coup de baguette bien miraculeux. Mais qu' un roi devînt amoureux d' une oie, et qu' il voulût l' épouser à la face de tout l' univers, c' était ce qui lui paraissait incroyable. Aussi, après de très-longs raisonnement, et tout ce que l' on peut dire sur une chose, lorsqu' on la trouve surprenante, il finit par avouer qu' il ne croyait pas que l' on eût encore rien vu de pareil dans l' histoire. " eh bien! Répondit Taciturne avec enthousiasme, on le lira bientôt dans la nôtre, cet événement affreux, si c' est en vain que j' ai compté sur votre courage, sur votre amour pour la patrie, sur votre zèle pour la gloire du roi, qui va se flétrir aux yeux de l' universentier, en formant les nœuds les plus exécrables que l' on puisse jamais imaginer. Ce matin, peut-être, il va déclarer son choix: mais ne pensez pas que ce soit à cela qu' il se borne. Quatre peuples autruches, grues, oies et dindons, vont bientôt inonder ces lieux, y être élevés aux plus grandes dignités, et chasser de notre lit l' épouse que nous y avons placée. Le roi, qui prétend que tous ces peuples ne fassent plus qu' un même corps avec le sien, et qui se nourrit du fol espoir que leur enchantement finira, dès qu' il sera uni à l' oie qu' il appelle sa princesse, veut nous forcer à suivre son exemple. Une grue, la plus insoutenable, la plus indécente des grues m' est réservée; et, frémissez pour vous-même, pour vous, dis-je, qu' une bécasse attend! Eh! Qu' espérer aujourd' hui d' un prince qui, plus enchanté mille fois que ne peut l' être le vil oison qu' il adore, semble avoir perdu toute idée de sa gloire. Mes yeux ne l' ont-ils pas vu cette nuit, pour se livrer, soit à son amour, soit à sa vengeance, devenir successivement oie et dindon? Quelle honte pour nous qu' il se flatte que nous souffrirons,non-seulement avec tranquillité, qu' il nous donne une si odieuse reine, mais encore que nous aurons la bassesse d' applaudir à son choix! Quoi! Ce peuple autrefois si fier, peut-être même trop jaloux de ses droits, ce peuple enfin, si redoutable pour ses maîtres mêmes, qui tant de fois a disputé contre eux sa liberté, les armes à la main, est-il donc avili au point qu' il n' y ait rien qu' on ne doive attendre de sa lâche complaisance pour la tyrannie? Nous osons cependant croire que nous ne sommes pas assujettis. Ah! Que les mains chargées de fers, il sied mal de se vanter de sa liberté! Disons moins que nous sommes libres, et soyons-le en effet. Nous! Liés à de vils animaux! Pouvez-vous y songer sans horreur? Vous, à qui la nation entière a remis le soin de la défendre de l' oppression! Vous de qui l' éloquence a tant de fois foudroyé ces lâches ministres, qui, tout à la fois, ennemis du peuple et du roi, n' apportaient à notre sénat que des projets sinistres, aussi honteux pour le souverain que ruineux pour les sujets, nous laisserez-vous déshonorer par les nœuds funestes que l' on veut nous faire former?N' aurez-vous à opposer à la plus monstrueuse entreprise que de vaines exclamations, lorsque ce n' est que par la plus invincible fermeté que vous pouvez nous arracher à l' ignominie qu' on nous prépare? Maître de nos trésors, Schézaddin, n' en doutez pas, va les répandre pour faire réussir ses desseins. Eh! Que ne devons-nous pas dans cette occasion, craindre d' hommes vendus depuis si long-temps, et qui n' en ont jamais trouvé de si favorable à la lâche avarice dont ils sont possédés! Montrons du moins, par une généreuse résistance, à cet univers qui va avoir les yeux sur nous, que la détestable soif de l' or, n' a pas ici gagné tous les cœurs, et que l' on sait encore y mépriser les richesses et les dignités, lorsqu' au lieu d' y être, comme autrefois, le prix de la vertu, elles n' y servent plus que de récompense à la bassesse. " il dit; et le grand-raisonneur qui était en effet assez bon citoyen, et qui trouvait dans l' occasion qui se présentait la plus belle matière pour haranguer qui jamais se fût offerte à lui, et peut-être aussi de quoi humilier un ministre accrédité, devant qui il rampoitdepuis long-temps; échauffé par le discours de Taciturne, et déterminé par la crainte d' épouser la bécasse dont il l' avait menacé, lui promit d' entrer dans toutes ses vues. Il l' assura même, et en peu de mots, contre son ordinaire, que c' était vainement que Schézaddin se flattait d' amener la nation, non-seulement à épouser des grues, ou telle autre chose, mais encore à lui laisser épouser le malheureux oiseau qu' il adorait: qu' il était sûr de l' orateur et des principaux membres de la chambre des communes; et que Schézaddin ne se serait pas plutôt ouvert sur le honteux dessein qu' il avait formé qu' on lui susciteroit tant d' obstacles, qu' il trouverait qu' il est encore plus aisé d' avoir l' idée d' épouser une oie, que de l' exécuter. Taciturne, comblé de joie des héroïques résolutions où il laissait l' illustre Quamobrem, le quitta, après lui avoir demandé le secret le plus profond, et se retira chez lui, moins pour y prendre quelque repos, que pour se livrer à toute la fureur qui l' animait alors contre son maître; et attaquer par le ridicule cette même passion, contre laquelle il voulait armer tous les ordres de l' état. Assurément, dit Schah-Baham, je n' aipas tort de haïr cet homme-là. Dites-moi, je vous prie, si jamais vous avez vu un esprit plus noir et plus mal faisant: mais aussi, dit la sultane, pourquoi veut-on lui faire épouser d' autorité une grue qu' encore il n' aime pas? Oui, reprit le sultan, j' en conviens; cela est un peu injuste: mais sans compter que l' on ne veut employer ici l' autorité qu' après que les bonnes manières ont été mises en avant, est-il aussi raisonnable qu' il ne veuille pas d' une grue du premier mérite, et qui (car cela est assez rare, je crois, pour pouvoir être remarqué) n' est rien moins qu' une tête couronnée. Aussi cette sotte bête, Dieu me pardonne, va lui raconter son histoire, où, véritablement je sais, depuis que le visir me l' a expliqué, qu' il y a de petites choses un peu scabreuses. Je ne jugerais même pas que cela ne l' eût un peu dégoûté de ce mariage-là, quoique, tout bien considéré, il ne soit pas trop fait pour y regarder de si près, sur-tout avec une reine. Que ne lui mentoit-elle un peu? à sa place, moi, je n' aurois dit que quatre ou cinq aventures; et cela, ce n' est pas grand chose; mais, tout un empire ah! Ma foi, c' est un peu trop, en cas de ces sortes d' événements là. Pourquoi, encoreune fois, n' a-t-elle pas menti; vous conviendrez, je pense, qu' elle avait beau jeu pour cela. Mais, dit la sultane, êtes-vous bien sûr qu' elle ne l' ait pas fait? Sur la fin de son histoire, elle est devenue bien réservée; et il m' a paru, comme à Taciturne, bien peu naturel qu' après les raisons qu' elle avait de se défier de la fée, elle n' eût pas cherché à s' assurer, par quelques épreuves, de son désenchantement. Pensez-vous, répondit Schah-Baham! Cela serait bien prudent, à la vérité, mais bien noir pourtant de lui en avoir fait mystère; mais quand cela serait, je n' en approuverois pas plus les manières de votre Taciturne, pour qui, permettez-moi de vous le dire, elle est toujours un trop bon parti, pour qu' il fasse tant avec elle, ce que nous appelons le mirliflore . 
LIVRE 4 PARTIE 8 CHAPITRE 43 Pendant que Taciturne, appuyé du crédit et de l' autorité du grand raisonneur, se flattait de faire avorter les tendres projets de son maître, ou du moins d' en reculer le succès, le princequi craignait que l' on n' y apportât les plus grands obstacles, avait envoyé chercher son grand visir, pour en conférer avec lui. Quoique ce ministre fût l' homme de son siècle que l' extraordinaire effrayait le moins, et qu' il n' y eût rien que, soit par la force de son éloquence, soit par d' autres moyens moins éclatant, et souvent plus efficaces, il n' eût fait passer, il fut étonné de l' affaire qu' il avait à proposer à la nation. Il tenta même de détourner le roi d' une résolution qui pouvait causer dans l' état la plus grande révolution: mais ce prince qui, par lui-même, changeait difficilement d' avis, et que son amour rendait encore plus ferme, n' écouta aucune crainte, ni représentations de son visir. Il voulait au reste, qu' avant que de déclarer son choix, on s' assurât des suffrages par les mêmes voies qui, dans de moins importantes occasions les lui avait acquis: c' est-à-dire, qu' il jugeait qu' il était plus sûr d' employer la corruption que l' éloquence; et de ne s' ouvrir sur son projet que lorsqu' il se serait assuré qu' il ne trouverait pas de contradiction; mais le ministre, plus au fait que le roi son maître, de tous les petits moyens par lesquels les hommes d' état amènent ou créent les grands événements,crut que l' on ne pouvait préparer tant de machines, sans donner plus fortement qu' il n' était nécessaire l' idée que l' on n' avait jamais proposé à la nation rien qu' elle dût approuver moins; que toutes ces précautions ne serviraient qu' à multiplier les obstacles, à faire renchérir les voix, et à rendre douteux, au moins le succès de l' affaire; que la complaisance outrée de ceux qui se seraient vendus, ranimeroit le zèle de ceux qui ne l' étaient pas, soit qu' eux-mêmes voulussent se vendre, ou qu' ils préférassent à tout ce qu' on pourrait leur offrir, la stérile vanité d' être opposans. Il ajouta que, puisqu' il n' y avait que le Lord Taciturne qui connût la princesse, on ne risquait rien à cacher le genre dont elle était. Il dit encore qu' à la vérité, le nom du royaume des terres-vertes n' était connu de personne, ni dans l' empire, ni peut-être dans tout l' univers; mais que s' il en parlait, cela ne l' empêcherait pas d' en faire la plus magnifique description; que pendant que l' on ferait les préparatifs nécessaires pour l' entrée de la princesse, et pour un si noble hyménée, on s' assurerait des troupes; et que quand Schézaddin n' aurait contre lui que des orateurs, il pourrait, sans se flatter trop, compter sur une heureuseréussite: qu' en tout cas, avec de l' or à répandre, et des dignités à distribuer, les raisons étaient assez peu nécessaires, et qu' enfin il le ferait aisément triompher, quelques violentes que pussent être les brigues, et même quelques obstacles que son odieux rival pût vouloir lui susciter. Il termina ce long morceau de politique, en suppliant Schézaddin de retarder d' un seul jour une proposition à laquelle, pour pouvoir lui donner une tournure avantageuse, il sentait qu' il avait besoin de rêver; et ce prince qui voulait, et surprendre agréablement Manzaïde, par cette preuve de sa tendresse, et ne la revoir qu' avec un royaume à lui offrir, accorda avec peine à son ministre, le délai qu' il lui offrait, quelque court qu' il fût. Tout piqué que Taciturne était contre le roi, il y avait fort long-temps qu' il attendait dans les appartements la fin de cette conférence, et qu' il affectait de s' y faire voir, afin que, si Schézaddin voulait l' accuser d' avoir révélé ses secrets, tout le monde, à la cour, pût déposer de sa conduite. Il savait qu' on ne pouvait pas le convaincre d' avoir vu le grand raisonneur; et d' ailleurs, quoiqu' il fût liéavec lui d' une assez intime amitié, il affectait en public tant d' indifférence pour lui, et en particulier lui donnait devant le roi de si grands ridicules, qu' il ne craignait pas que ce prince le soupçonnât de lui avoir révélé ses secrets. On n' a jamais bien su pourquoi il cachait avec tant de soin ses liaisons avec Quamobrem, mais on a, et avec assez de raison, conjecturé que Taciturne, tracassier par goût, et politique par air, et, sans être dans le secret de l' état, assez à portée de les pénétrer, donnait au grand raisonneur des avis dont celui-ci se servait contre le ministre qu' ils haissaient tous deux, et devant qui, cependant, tous deux étaient forcés de ramper. Auraient-ils été les premiers courtisans que l' envie de nuire aurait unis? Et si cette conjecture est aussi bien fondée qu' elle semble l' être, faut-il s' étonner que Taciturne cachât au roi une correspondance qui, en le rendant suspect, ne pouvait que nuire à sa faveur? Quoique l' opiniâtreté avec laquelle il refusait de s' unir à la plus étonnante des grues, eût choqué Schézaddin, et que cet orgueilleux favori commençât à lui être moins cher, il était le seul de sa cour qui connûtManzaïde, et à qui il pût en parler; et c' en était assez pour qu' il parût n' avoir rien perdu dans le cœur du roi. Il était assez simple que ce prince prît pour texte, ses aventures de la nuit dernière; que je suis désespéré, dit-il à Taciturne, de n' avoir été heureux qu' à demi, dans le combat, et de n' y avoir pas privé du jour l' insolant rival qui vient troubler mon bonheur! Il est vrai, sire, répondit le favori, que votre majesté aurait fait un beau coup, si elle avait pu l' envoyer en retraite dans son dix-neuvieme monde, car je crains, à parler franchement, qu' il ne lui suscite encore plus d' une affaire dans celui-ci. J' ai, repartit le roi, les mêmes terreurs que vous; et l' idée de ce rival odieux ne se présente plus à mon esprit, sans le remplir du trouble le plus cruel. J' aurois peine à dire, et quels sont les obstacles que j' en crains, et combien j' en crains cependant. Le fourbe favori que cette idée du roi mettait à couvert du soupçon, n' oublia rien de tout ce qui pouvait la fortifier dans son esprit; et sans paraître deviner de quel genre seraient les traverses que Schézaddin pourrait avoir à essuyer, il lui en fit en général craindre de terribles.Le lendemain, le sénat ayant été convoqué, et le bruit qui s' était sourdement répandu qu' il y serait question de quelque chose de fort important, l' ayant rendu plus nombreux qu' à l' ordinaire, le grand visir ouvrit la séance par un discours pompeux, où, après s' être étendu sur l' amour tendre que le roi portait à ses sujets, et sur les preuves innombrables qu' il leur en avait données depuis son avènement au trône, il dit que sa majesté avait cru ne pouvoir mieux couronner ses bienfaits, qu' en leur donnant, enfin, cette reine qu' ils lui demandaient depuis si long-temps: que lorsque son choix leur serait connu, ils conviendraient qu' il n' en pouvait faire un qui fût plus favorable à la nation; que tout ce dont, par des raisons qui n' importoient en rien à l' état, il pouvait à présent leur faire part; c' est qu' il épousait la princesse, fille du puissant roi des terres-vertes; qu' il ne chercherait point à s' étendre sur les avantages que les ismatiens retireroient de cette alliance; mais qu' avant qu' il fût peu, l' on béniroit le souverain d' avoir si bien choisi, tant pour son propre bonheur que pour l' éternelle félicité de l' empire; que par laprotection de la fée Tout-Ou-Rien, des sources inépuisables de richesses s' offraient dans des régions florissantes et fortunées, et que c' était elle, enfin, qui avait déterminé Schézaddin, et non de vains sentiment qui peuvent surprendre les rois comme les autres hommes; mais qu' ils ne doivent pas écouter comme eux. Cet artificieux discours fut d' abord reçu du sénat avec un applaudissement général. Cependant quelques sénateurs, qui par hasard sçavaient la géographie, trouvèrent fort extraordinaire qu' on eût oublié de mettre sur la carte un royaume qu' on leur peignait si étendu et si florissant. Car, disaient ces subtils raisonneurs, si cet empire est si florissant, comment ne le connaît-on pas; et si l' on ne le connaît pas, comment fait-on qu' il est si florissant? Malgré cette réflexion si simple et si sensée, le plus grand nombre emporté par le plaisir d' avoir une reine, voulait que, sans autre examen, le sénat allât en corps rendre grâces au roi: d' autres, payés apparemment pour louer le ministre, ajouterent à cet avis, qu' il serait aussi remercié au nom de la nation, d' avoir porté sa majesté à donnerenfin à son peuple une satisfaction si long-temps attendue: et malgré les clameurs de quelques éternels opposans, cet avis allait passer, lorsque le grand Quamobrem, se levant avec cette imposante gravité qui le faisait écouter avec respect, des plus échauffés: " j' ai, seigneurs, dit-il, trop bonne opinion de votre discernement, pour croire qu' il y ait parmi vous quelqu' un que l' artifice du discours que nous venons d' entendre, ait pu séduire; et qui connaisse assez peu l' homme qui vient de parler, pour ignorer qu' en passant par sa bouche, le bien même doit changer de nature. Comme je n' ai dans la réponse que je me suis proposé d' y faire, d' autre but que le bonheur de cette même nation, depuis si long-temps en proie aux insolentes entreprises de ce coupable ministre; que l' amour du bien public anime seul ma voix, et que d' ailleurs, la vérité n' a pas besoin d' ornement, je n' employerai ici aucun de ceux avec lesquels il a tâché de vous éblouir. Je n' entrerai pas non plus dans le détail des atteintes qu' il a données à nos privileges; lui qui, ne mettant la puissance que dans l' abus dupouvoir, tyrannise, sous le prince le plus équitable, une nation qui ne veut, qui ne doit être que gouvernée; lui qui voudrait nous écraser sous le poids de cette même autorité, qui n' est établie que pour vous défendre; lui, enfin, qui, aussi mauvais politique en cela, que nous le trouvons en tout mauvais citoyen, a toujours séparé les intérêts du monarque de ceux du peuple, et tâché de faire croire au plus grand, au plus juste, au plus modéré de tous les rois, que ce n' est que dans notre ruine seule qu' il peut trouver son bonheur et sa gloire. Et c' est à cet homme, que nous ne pouvons regarder que comme l' ennemi de la patrie, que l' on propose d' adresser des actions de grâces. Certes, au point d' avilissement où nous sommes parvenus, je m' étonne qu' on ait été si réservé dans les honneurs qu' on croit lui devoir, et qu' on n' ait pas poussé la bassesse jusqu' à demander qu' on lui érigeât des statues. Eh! Seigneurs, quel sera donc, désormais, le prix de la vertu? Que ferez-vous pour les grands hommes, qui se dévouent au bien de la patrie, lorsque vous croyez devoir des récompenses à un hommequi ne semble né dans son sein que pour le déchirer; et quel cas voulez-vous que l' on fasse des honneurs, lorsque vous en décernez à un traître à qui vous ne devriez que des supplices? Eh! Sa vie n' est-elle pas déjà pour vous un assez grand opprobre? Oui, c' est lui, c' est lui-même, n' en doutez pas, qui vient d' inspirer à ce même monarque, si justement l' objet de notre amour et de notre vénération, ce même dessein dont de vils flatteurs osent prétendre qu' il doit être remercié, ce dessein qui, s' il pouvait s' exécuter, nous couvriroit, aux yeux de l' univers, de la plus cruelle ignominie! Qu' il nous dise donc, s' il l' ose cet admirable citoyen, ce que c' est que cette princesse, cette héritière d' un empire puissant! Qu' il nous dise, s' il le peut, dans quel endroit du monde sont situées ces terres fortunées où nous devons puiser tant de richesses? Nous n' attendons que ces éclaircissement pour aller porter aux pieds du trône, et nos acclamations, et les transports de notre joie. Loin de m' opposer aux honneurs dont on voudrait accabler ce fidèle dépositaire de l' autorité, cet homme divin; à quinous devons tant, je consens, je demande même au sénat qu' on lui en défere d' inouis jusques à nos jours. J' en presserai le decret; moi-même, je le dresserai dans les termes qui pourront peindre le mieux à la génération présente et à la postérité la plus reculée, jusques où nous sçavons porter la réconnaissance pour les bienfaits, et l' amour pour la vertu: mais si, comme j' ose avouer que je le crains, ce même dessein n' a été conçu que pour la honte du prince et pour le déshonneur de la nation, que ce même visir, objet de l' exécration publique, soit traîné aux supplices destinés aux ennemis de la patrie, que sa mémoire soit flétrie à jamais, ses cendres dispersées, et qu' enfin nous lui donnions d' aussi cruelles preuves de notre vengeance, que, dans les cas contraires, nous lui en donnerions de notre gratitude et de notre estime. " si ce véhément discours du grand raisonneur alarma peu le visir, il le surprit du moins beaucoup. Cette longue harangue était plus faite en effet, pour lui donner des vapeurs, que pour lui inspirer des craintes; mais la proposition qu' elle contenait, et qui étoittrop raisonnable, pour qu' il pût la refuser, sans confirmer les soupçons de Quamobrem, l' embarrassait beaucoup. à ces instances pressantes, au défi qu' il lui faisait de dire ce qu' était la princesse, il ne pouvait pas douter qu' il ne fût instruit. Taciturne était le seul confident des malheureuses amours de son maître; mais que pouvait-il gagner à sacrifier le secret? était ce dans la crainte que Schézaddin ne lui fît épouser la grue d' autorité? Quel que fût le pouvoir du roi, il n' ignorait pas qu' il ne s' étendait point jusques-là; et il paraissait peu probable que cette peur l' eût surpris. D' ailleurs, le grand raisonneur seul savait l' affaire, et Taciturne ne pouvait être soupçonné d' aucune liaison avec un homme qui était le chef des opposans, lui que l' on savait dans le parti de la cour, plus avant que personne dans la faveur du roi, et de qui le caractère altier et impétueux, semblait plutôt devoir faire craindre une opposition en face, que des manœuvres souterraines. à qui Schézaddin pouvait-il donc devoir les obstacles qui se présentaient, qu' à ce même dindon de qui le malheur n' avait fait, sans doute, qu' accroître l' amour et la jalousie?Cependant les menaces de Quamobrem, n' imposant pas au visir, il répondit avec fermeté que, " quels que fussent les privileges si vantés de la nation, le roi avait ses droits, et spécialement celui de se réserver des secrets, et de ne communiquer les siens que lorsqu' il le voulait bien, et jusques où il le jugeait nécessaire: que si on abusait de sa condescendance au point de vouloir le forcer à s' expliquer sur ce qu' il croyait devoir taire, il saurait leur prouver qu' il faisait des lois, et n' en recevait pas: qu' il semblait que tout fût de sa part, ou un refus injuste, ou une usurpation, pendant qu' il serait aisé de prouver que cette même nation qui se faisait des privileges de toutes ses fantaisies, ne tenait tous les siens que de la bonté de ses souverains; qu' ils connaissaient mal leur maître, s' ils se flattaient qu' il voulût être esclave, que de la justice et de la raison; que c' était, en effet, les seules entraves que les rois pussent, et dussent s' imposer; que, quelles que fussent les prétentions de certains esprits turbulens qui n' avaient d' autre mérite que leur emportement, le roi, de qui tout dépendait,et qui seul ne dépendait de personne, n' était pas disposé à se laisser conduire par leurs idées, ou par leurs avis; qu' il leur conseillait, enfin, d' attendre que l' avenir satisfît leur curiosité et de ne point fatiguer le roi par d' indécentes interrogations, et des mouvement scandaleux qui le forceraient enfin à leur faire éprouver sa justice, et à les faire repentir d' avoir abusé de sa clémence. " tout imposant qu' était ce discours, et quelques vérités qu' il contînt, il n' étonna personne, et ne parut qu' un amas de paroles majestueuses qui, loin d' aller au fond de la chose, ne tendaient qu' à en écarter. Un des seigneurs opposans répondit en peu de mots, " qu' il était d' usage immémorial que leurs rois fissent part de leur mariage à la nation; que par conséquent, Schézaddin, en les informant du sien, ne leur aurait pas fait une grâce, comme on le prétendait; qu' il était vrai qu' il n' y avait pas de loi qui les y assujettît, mais qu' on pouvait regarder comme loi un usage auquel on n' avait jamais donné d' atteinte; que sans entrer dans un détail qui serait immense, et sans discuter les droits du roi, et les privilegesde la nation, il se renfermait seulement à dire qu' il n' était jamais arrivé que leurs souverains leur disent vaguement qu' ils allaient se marier, et qu' ils leur cachassent qu' elle était l' heureuse personne qu' ils destinaient à leur lit; que quoi qu' on en dît, le désirs de la connaître ne pouvait être ni indiscret, ni déplacé, puisqu' il était impossible que le choix que faisait le roi, pût être indifférent à ses sujets: qu' ainsi donc, le grand raisonneur avait fait son devoir, en sommant le visir de déclarer ce qu' il s' obstinait à taire, et qu' il ne failloit être ni mal intentionné, ni séditieux, pour demander qu' on cessât de cacher une chose qu' il était important qu' ils sçussent, et dont on ne pouvait s' obstiner à faire mystère, sans alarmer le peuple, et sans l' alarmer injustement. " quoique la plus grande partie de l' assemblée fût de cet avis, les partisans du ministre déclamoient contre, lorsqu' un seigneur, soufflé indirectement par Taciturne qui, (sans paraître s' intéresser beaucoup à la chose, avait dit tout bas ce qu' il pensait que l' on devait faire), se leva, et se faisant honneur de l' avis d' autrui, dit: " qu' il lui sembloitque c' était marquer à Schézaddin une défiance d' autant plus injurieuse, que jusques-là, il l' avait moins méritée de leur part, que de lui demander de déclarer une chose dont il était vrai qu' avant lui, aucun roi n' avait fait mystère, mais qu' il pouvait avoir de fortes raisons de ne pas dire, et qu' il était d' avis, que sans insister sur cela davantage, on se contentât de la parole qu' il serait supplié de donner, que le mariage qu' il méditait, loin d' engager la nation dans les malheurs que la réserve du visir semblait devoir faire craindre, n' avait rien qui ne dût lui plaire et lui convenir. " Taciturne, en insinuant sourdement qu' il fallait prendre ce parti, n' avait pas douté, que si l' on s' y arrêtait, il n' embarrassât extrêmement le roi, puisqu' il le mettait par-là dans la nécessité de s' expliquer, ou en cas qu' il refusât de le faire, d' être exposé aux harangues de Quamobrem, et à éprouver des embarras dont il pourrait ne se pas tirer aisément. Tout déconcerté qu' était le visir de l' irruption imprévue du grand raisonneur, il sentit aussi le poison que renfermait un avis qui, sous un air deconciliation, ne tendait qu' à exciter les plus grands troubles; mais sans compter qu' il n' était pas toujours le maître des délibérations, il ne voyait pas de bonnes raisons à y opposer; et il eut, après quelques débats, le chagrin de le voir passer à la pluralité de trois cent-treize voix, contre quarante-neuf. Quamobrem, sous prétexte que les craintes de la nation ne pouvaient être trop tôt éclaircies, voulut même que cette députation eût lieu sur le champ, et que la chambre restât assemblée, non-seulement jusqu' à ce que l' on y rapportât la réponse du roi; mais encore, pour délibérer sur ce que l' on ferait, dans le cas où elle ne serait pas favorable. Pendant que le sénat choisissait parmi ses membres ceux qu' il croyait le plus à l' abri de la corruption, pour les députer à Schézaddin, le visir qui sentait à quel point il lui était important qu' il fût instruit de tout ce qui s' était passé, et d' être prévenu sur la démarche de la chambre, se rendit promptement auprès de lui. Il ne le surprit pas peu, quand il lui dit, qu' au ton qu' avait pris Quamobrem, il ne se pouvait pas qu' il ignorât ce dont il était question; et il le suppliaencore, et vainement, de renoncer à un dessein qui pouvait avoir les plus fâcheuses suites. Ce prince, naturellement ferme et décidé, que l' amour rendait encore plus opiniâtre, qui savait par lui-même que son oie pouvait être désenchantée, et qui, sur la parole du roi des terres-vertes, ne doutait pas qu' en épousant sa princesse, il ne terminât ses malheurs, rejetta avec toute la fierté possible, le conseil de son ministre. Il lui répondit donc que son parti était pris pour n' en jamais changer, et qu' il aimerait mille fois mieux être oison le reste de sa vie avec la princesse qu' il aimait, que de passer encore sans elle quatre jours sur le trône; qu' aussi-bien il était las de régner sur un peuple inquiet et capricieux qui, voulant toujours dominer son maître, calculait sans cesse jusques à quel point il pouvait obéir, et avec tout le respect possible, manquait perpétuellement de soumission; que depuis qu' il avait éprouvé qu' étant oison, il n' en était ni moins tendre, ni moins heureux, il était bien tenté d' embrasser un état qui n' avait pas, à beaucoup près, tous les inconvéniens que la vanité des hommes lui supposait, et qu' en cas qu' il y perdît quelquechose, il s' en trouverait suffisamment dédommagé par le bonheur de vivre sans crainte et sans obstacle, avec ce qu' il aimait, et qu' il était sûr d' aimer toujours. Il en était à cette résolution, lorsque les députés lui firent demander s' il voulait bien les admettre en sa présence. Il ordonna brusquement qu' on les fît entrer; et les différentes passions dont il était agité, l' emportant sur sa prudence: " mon visir, leur dit-il, sans leur donner le temps de parler, vous a, par mes ordres, fait part du dessein où je suis de me marier; et je suis surpris, je l' avoue, qu' on ose venir me demander ici ce que j' ai voulu cacher. Vous connoîtrez, quand je le jugerai à propos, la reine que je vous destine. Attendez donc dans le silence qui vous convient, qu' il me plaise de vous éclaircir de son sort; et ne me forcez point par une opiniâtreté que je ne pourrais regarder que comme une désobéissance formelle, à vous faire éprouver tout le poids de ma colère. " c' est-à-dire, dit le sultan, et, corbleu! Ne m' échauffez pas les oreilles. Il a raison; car, dans le fond, de quoi ces gens-là se mêlent-ils? Mais que ce soit,ou non, leurs affaires, ce qu' il y a de très-certain, c' est que ce ne sont pas les miennes, et que mon visir aurait beaucoup mieux fait de me sauter le sénat, les discussions, les harangues, que de m' ennuyer de tout cela comme il fait. Je voudrais bien que, par hasard, il crût tout cela récréatif. Que je meure si, depuis le combat de Schézaddin et du dindon, qui véritablement est un morceau d' un grand goût, j' ai eu un moment de santé? Si c' est pour essayer mon tempérament que Moslem me fait de ces galanteries-là, il pourra fort bien me tuer, avant que je m' y accoutume. Voyez un peu la prudence! J' ai crié comme un serpent contre un manifeste; et voilà à présent qu' il lâche sur moi des sénateurs, des Quamobrem , et des oraisons! Cela est tout simple, dit la sultane, ne vous a-t-il pas dit que son conte était astronomique et politique? Oui, reprit Schah-Baham, ennuyeux par-dessus le marché; et voilà ce qu' il s' est bien gardé de me dire. Il n' en savait peut être rien lui-même, répondit la sultane; vous deviez au reste vous attendre à ne pas voir un mariage aussi singulier que celui que médite Schézaddin, passer sans contradiction. Eh bien! Après, repliquaSchah-Baham, supposons, comme vous dites, que je m' y sois attendu; c' est précisément parce que je m' y attendais, qu' il n' avait que faire de me l' apprendre: de plus, c' est que je suis bien aise de vous dire que des harangues, et moi, ne passons pas ordinairement par la même porte. Pour moi, repartit la sultane, je serais bien fâchée qu' il les eût omises. Oh! Pour cela, madame, s' écria-t-il, avec votre permission, vous me permettrez de vous dire que cela n' est pas vrai; et que ce que vous en dites, n' est que pour me contrarier, suivant votre coutume, ou, ce qui revient au même, pour faire l' esprit fort. Car, coëffée, comme je vous avertis que vous êtes, il ne se peut pas que toute cette politique vous amuse, d' autant qu' il y a beaucoup de gros turbans, ou de graves perruques qui ne s' en soucieraient guère. Vous me croyez bien frivole, répondit la sultane, et vous avez de moi une idée bien misérable, si vous ne me croyez pas capable de soutenir un moment le ton sérieux. Enfin, répliqua-t-il, je m' entends bien; au surplus, j' attends, sans rien dire, qu' il ait fini son conte pour le refaire; et je parie que vous trouverez que ce sera toute autre chose.Le ciel nous en préserve! S' écria la sultane: c' est encore trop que de l' avoir entendu une fois. 
LIVRE 4 PARTIE 8 CHAPITRE 44 Pendant que les députés étaient chez le roi, Quamobrem, convaincu qu' ils en sortiraient mécontent, et qu' il ne trouverait jamais une si belle occasion d' écraser le ministre, et de faire de belles harangues, avait requis que l' affaire présente fût communiquée à messieurs de la chambre des communes, et demanda leurs secours. Quoiqu' une démarche si violente, et que rien ne semblait justifier, puisque personne ne savait encore de quel péril on était menacé, parût prématurée aux gens modérés, et fût hautement désapprouvée par les partisans de la cour; le grand raisonneur avait tant échauffé les esprits par ses oraisons, qu' elle passa à la pluralité des voix. Messieurs des communes se rendant à l' invitation de la chambre-haute, venaient donc d' y arriver, lorsque les députés y rentrerent. La réponse de Schézaddin, plus absolue en effet, qu' elle n' étoitprudente, rendue au sénat dans toute sa pureté, acheva d' y mettre la plus grande agitation, et de lever tous les doutes que l' on pouvait avoir sur le danger dont le projet du roi les menaçait. La matière mise une seconde fois en délibération en faveur de messieurs des communes, têtes prudentes, et qui ne voulaient rien faire au hasard, ils voterent, ainsi que les pairs, que Schézaddin devait à la nation le secret qu' il s' obstinait à lui dérober; et il fut en conséquence décidé que l' on ne consentirait pas à son mariage, que l' on ne connût la princesse qu' il leur voulait donner pour reine. Cela était dans le fond assez tyrannique, mais il est rare qu' un peuple libre n' aille pas au-delà de la liberté. Quelque unanime que parût cette résolution, un seigneur, partisan de la cour, homme à qui son éloquence donnait dans la chambre beaucoup d' autorité, dit: " que l' on entreprenait indécemment sur les droits du souverain; que les démarches des chambres étaient aussi séditieuses que dans l' emportement où ils étaient, elles leur paraissaient peut-être équitables et modérées; qu' il était singulier que l' on prît de pareilles mesures, sur le simplesoupçon d' un danger que personne ne pouvait se définir; et qu' il ne craignait pas d' ajouter qu' il était du dernier ridicule, que ce fût d' après les harangues de Quamobrem, et ses politiques visions, que tout un peuple qui prétendait spécialement au titre de sensé, se déterminât avec une étourderie excusable à peine dans un cas particulier. " ces représentations, quoique dans la bouche d' un partisan de la cour, calmerent un peu la fougue des esprits; et l' on en revenait insensiblement à croire qu' en effet on avait été trop loin, et à ne savoir quel parti prendre, lorsque le grand Quamobrem, piqué de la façon dont il voyait les choses tourner, et plus encore, d' être traité publiquement de visionnaire publique, se levant, dit: " que le seigneur qui venait de parler, avait signalé tout à la fois son éloquence et son zèle, sinon pour le bien public, du moins pour la cour; mais que comme l' on connaissait depuis long-temps son attachement pour le ministère, on devait être bien moins surpris de le trouver si bon courtisan, qu' on ne le serait de le voir devenir bon patriote: que quand on s' étoitdévoué à la servitude, il n' y avait en effet rien qu' on ne dût excuser et souffrir. Mais, ajouta-t-il, traité tacitement de rebelle, ouvertement de visionnaire, il est temps que je me justifie aux yeux de la nation, et que je prouve avec évidence à ces lâches esclaves du pouvoir, à ces amis intéressés de la tyrannie, aux yeux de qui tout ce qui ne rampe pas comme eux, ne respire que la révolte, à ces ennemis enfin, et de l' état et de l' humanité, qui, pour sentir moins la honte d' obéir servilement, voudraient que, comme eux, tout le monde eût oublié qu' on est né libre; il est temps, dis je, de leur prouver que je ne suis ni visionnaire ni séditieux, et d' apprendre à cette respectable nation, quel est le projet du roi, ou plutôt celui d' un ministre qui, tout détesté qu' il est de ce même peuple qu' il opprime, ne l' est pas encore autant qu' il le mérite. Seigneurs et messieurs, votre goût pour les lettres est trop connu, pour que l' on puisse un instant présumer qu' il y ait ici quelqu' un qui n' ait pas lu beaucoup de contes. " à cela tous les sénateurs et messieurs des communes s' inclinant, convinrent,par ce geste, que le grand raisonneur leur rendait justice. " or, continua-t-il, j' ose vous répondre que quelques étonnant que puissent être les contes que vous avez lus, il ne vous en est jamais tombé entre les mains d' aussi extraordinaires, et j' ose même ajouter de si absurdes, puisque tout conte doit l' être plus ou moins, que l' histoire que j' ai à vous raconter aujourd' hui. D' abord, c' est un roi, si grand physicien de sa profession, que c' est à lui que nous devons l' invention des cerfs-volans; génie, d' ailleurs, on le voit bien, à qui, non-seulement, sans aucun droit, mais encore contre toute raison, on vient insolemment demander un plat à barbe, qu' il chérissait plus que sa vie, et qui lui venant en droiture du destin, (personnage, par parenthese, que nous ne croyons pas s' être jamais fait raser) a acquis pour prix de ses services le précieux don de prophétie. Ce roi, vaincu par une tête à perruque, ayez, je vous prie, la bonté de suivre ceci, dépouillé tout à la fois par les malheurs de la guerre de son plat à barbe et de ses états, pris même dans une ratiere, est encore, pour comble de maux,transformé en autruche par son adversaire, génie comme lui, ainsi que vous le voyez, mais beaucoup plus puissant; que si vous me demandez pourquoi? J' aurai à vous répondre que la raison ne s' en aperçoit pas trop bien, mais qu' il n' en est pas moins ce que j' ai l' honneur de vous dire; et que non-seulement lui, la reine sa femme, et toute sa cour sont autruches, mais encore que cette punition s' étend sur mademoiselle sa fille, qui est oison, sur son propre neveu, fils de son frère ou de sa sœur, dont on a fait un dindon; sur sa cousine, princesse d' un rare mérite, qui, pour cela n' en est pas moins grue, et sur tous leurs sujets, qui comme leurs souverains sont grues, autruches, oies ou dindons. Je sais même, et de bonne part, qu' il y a parmi tout cela jusques à des bécasses; enfin, on ne voit plus que de ces vils animaux, où l' on n' aurait, avant ce temps malheureux trouvé que des peuples, qui, en apparence, n' étaient pas plus grues ou dindons que la respectable compagnie qui m' écoute. Mais, ce qui va sans doute vous faire trembler pour eux, c' est que ce roi, sa femme, sa fille,ses parents, ses peuples, doivent respecter sous ses formes ridicules, jusqu' à ce qu' il se trouve un prince qui prenne assez de goût pour l' infortunée princesse dont on a fait une oie, pour consentir à l' épouser. Quelque facile à remplir que cette condition puisse paraître à bien des gens, il faut qu' elle ne paroisse pas telle à tout le monde, puisqu' il y a déjà un grand nombre de siècles que toute cette auguste famille languit dans l' oppression. Peut-être que sans compter la sorte de difficulté qu' il y a à se prendre de goût pour une oie, du moins jusqu' au point de l' épouser, est-on arrêté aussi par le peu de certitude que l' on a qu' après s' être déterminé à une union si extraordinaire, cette belle princesse, soit en effet désenchantée. Vous, seigneurs et messieurs, vous de qui l' univers connaît et admire la sagesse; vous enfin, qui ne vous en faites pas moins respecter par ces deux qualités qui brillent en vous également, que par l' étendue de votre puissance; que pensez-vous que dût faire un prince qui rencontreroit une oie si miraculeuse? Croyez-vous qu' il y en ait que la nature ait formé assez tendre pour en devenirépris; et si par un hasard assez singulier on en trouvait un, vous parait-il possible qu' il poussât la crédulité au point d' être persuadé que cette oie pourrait être désenchantée, et qu' il fut assez magnanime pour tenter de lui rendre, en l' épousant, sa première forme. " chacun écoutait avec impatience un conte non-seulement si ridicule, mais encore si déplacé: tous convenaient qu' il n' était guère possible d' en créer un aussi impertinent dans toutes ses parties; et il y avait même quelques sénateurs qui étaient scandalisés que l' on parlât de grues et de dindons dans un lieu auguste, où leurs ancêtres ou eux-mêmes avaient souvent décidé du sort des rois. Quelque rapport même qu' il y eût entre le conte de Quamobrem, et le mariage de Schézaddin, il leur paraissait si peu probable, que quelques agrément qu' une oie pût avoir, on pût en devenir amoureux, qu' aucun d' eux, de quelque sagacité qu' il fût doué, ne devinait où le grand raisonneur voulait en venir. Comme il n' est cependant pas possible que, dans une si nombreuse assemblée, il ne se trouve pas des gens à la perspicacité de qui rien n' échappe, il y en eutqui se douterent que le conte de Quamobrem faisait allusion au mariage de Schézaddin; mais qui pour cela ne l' en trouvaient pas meilleur. Un des partisans de la cour prit même la liberté de le lui dire, et d' ajouter qu' il ne voyait pas ce qu' un conte si inepte pouvait avoir de commun avec la matière mise en délibération; que l' on n' ignorait point que ce n' était pas la première rapsodie dont il eût ennuyé le sénat; mais que sans compter que jamais il n' avait plus mal pris son temps pour cela, l' on pouvait encore assurer que jamais on n' avait imaginé de conte plus fade et plus indécent que celui qu' ils venaient d' entendre, et qu' il était même au dessous de ce qu' il l' avait annoncé dans cet exorde pompeux, qui ne prouvait que l' abus qu' à tous égards il faisait de l' éloquence. Il n' est pas bien ordinaire qu' un homme qui fait des contes, soit bien aise qu' on les trouve mauvais; mais Quamobrem qui savait que plus le sien paraîtrait ridicule, plus le coup qu' il voulait porter au mariage de Schézaddin, serait affreux, fut transporté de joie de toutes les désagréables épithetes dont on honorait le sien. " ce conte, qu' avectant de raison, l' on trouve si absurde, reprit-il avec dignité, loin d' être aussi déplacé qu' on l' en accuse, va aux affaires présentes plus qu' on ne pense, et est beaucoup moins conte qu' on ne le croit. Pour le dire, enfin, puisqu' il le faut, ce roi qui a perdu son plat à barbe et ses états, et qui est devenu autruche, est ce même roi des terres-vertes, dont le plus infidèle des ministres, gagné sans doute par l' argent de ce prince, vous a tantôt exagéré la puissance; sa fille, qui n' est aujourd' hui qu' un oison, et qui n' a de sa vie été peut-être autre chose, est cette même princesse que le roi veut épouser. Ces légions innombrables de tous ces vils animaux que je vous ai nommés, sont tout autant de femmes que l' on destine à votre lit, et des compagnons qu' on veut décorer de vos dignités, et associer à votre puissance. Pour moi, je ne sais par quelle préférence une bécasse m' est réservée; et j' ai d' autant plus à me plaindre de ce choix, que la bécasse est naturellement ma bête d' aversion, et que je n' en ai jamais pu regarder une en face. Voilà donc enfin, seigneurset messieurs, ce grand mystère éclairci: je laisse, au jugement des deux chambres, si dans une si importante occasion, mon zèle m' a emporté trop loin, et si c' est avec aussi peu de raison qu' on le pense, que j' ai cru y devoir intéresser tout l' état. " il est plus aisé d' imaginer la surprise, les murmures, la fureur, les cris qui s' éleverent dans toute l' assemblé, à cette étonnante nouvelle, qu' il ne le serait de les peindre: mais comme il y a partout des railleurs, qui, sous le beau nom de philosophie, cachent leur indifférence pour le bien public, on entendit aussi, au grand scandale des bons citoyens, des éclats de rire partir de différents endroits de la salle. Eh! Pouvait-on rire, lorsqu' on se voyait sur le point d' avoir une oie pour reine, et peut-être, d' en épouser soi-même! Après avoir beaucoup dit que cela ne se pouvait pas, autant demandé comment cela se pouvait faire; après que l' on fut, enfin, revenu du trouble de la première surprise, un seigneur, que l' exacte neutralité qu' il gardait entre les deux partis, en faisait haïr, mais respecter, dit, que quoique l' on ne pût légitimement accuser le grand raisonneurde prêter au roi l' épouvantable dessein dont il venait de leur faire part, il ne devait pas néanmoins s' offenser, si on le priait de vouloir bien dire par quels moyens il lui avait été révélé; que quoiqu' il dût paraître inconcevable qu' un prince, tel que l' auguste souverain qui les gouvernait, se fût mis en tête une fantaisie d' autant plus singulière que l' oie était, de notoriété publique, ce qu' il y avait, en volatile, de plus maussade et de plus borné; cependant, on n' ignorait pas jusqu' où peut aller le caprice, et quel en est l' empire sur les personnes même les plus sensées: que la chose, quoiqu' incroyable, pouvait donc être vraie, mais qu' elle était de nature à ne devoir passer pour telle, que lorsqu' elle serait prouvée avec la dernière évidence; et que l' on ne pouvait, sans manquer de la façon la moins inexcusable, au respect que l' on devait au roi, se déterminer avant que de lui avoir entendu dire à lui-même, et que c' était véritablement une oie qu' il voulait épouser, et que son intention était que tous ses sujets en épousassent. Quamobrem fut aisément de cet avis, et tout le sénat le suivit; cependant,comme il ne perdait pas son objet de vue, et que la crainte de la bécasse, dont il était menacé, ajoutait beaucoup à son zèle; en convenant de la nécessité d' une seconde députation faite dans le moment même, il dit, qu' en attendant la réponse du roi, qui, pour être conçue en termes moins généraux que la première, pourrait bien n' en être que moins satisfaisante, il fallait prendre toutes les mesures auxquelles on serait forcé, dans le cas où le roi, par son aveu, confirmeroit le rapport qu' il venait de faire au sénat. Ce conseil, qu' il semblait que la sagesse même eût dicté, parut aussi prudent qu' il l' était; pendant que les députés allaient vers le roi, le sénat arrêta, qu' où il se trouverait vrai que sa majesté voudrait épouser une oie, il lui serait fait sur cela les plus respectueuses, mais les plus fortes remontrances. En attendant, on dressa un bill contre les oies, les autruches, les grues, les dindes, les bécasses, et telle volatile que ce pût être, depuis le roche jusques au moineau inclusivement, avec défenses expresses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu' elles fussent, d' en épouser; sous peine pour les contrevenans, d' être regardés et poursuivis comme ennemis de l' état. Cela me paraît fort sage, dit le sultan, mais pour dieu, visir, ayez la charité de les envoyer dîner. Les pauvres gens me font une pitié horrible, quand je songe qu' ils sont là dès le grand matin, et qu' ils doivent tomber d' inanition. Mais, sire, répondit Moslem, mon auteur ne dit pas qu' ils aient été dîner; et il est, en effet, naturel de croire, qu' ayant de si grandes affaires à traiter, ils n' y pensèrent pas. Ma foi! Reprit Schah-Baham, je ne sais que vous dire: il est vrai qu' il n' a jamais été question dans mon conseil, ni de grues, ni de dindons; et je sens que véritablement ce qui les occupe peut s' appeler une affaire majeure; mais enfin, je puis dire sans me vanter, qu' il s' en est traité devant moi d' assez brillantes; et je ne me rappelle pas que cela m' ait jamais empêché d' aller dîner, et même d' en avoir envie. Envoyez-les-y donc, visir, et comptez sur la parole que je vous donne, que, quoique par la grandeur d' âme, ils ne fassent semblant de rien, vous leur ferez le plus grand plaisir du monde.Puisqu' il plaît ainsi à votre sublime majesté, continua le visir, les sénateurs allèrent donc dîner, mais légèrement, et comme il convenait à la situation où ils se trouvaient. Pendant qu' il y en avait qui satisfaisoient à regret à ce besoin de la nature, les députés admis une seconde fois auprès du roi, s' acquitterent de leur commission, et lui exposerent le plus pathétiquement qu' ils purent leurs craintes et leur douleur. Schézaddin voyant que, contre son espérance, son secret avait percé, eut d' abord envie de soupçonner Taciturne de l' avoir révélé à Quamobrem; mais les mêmes raisons qui n' avaient pas permis au ministre de l' en soupçonner, le disculperent aussi dans l' esprit du roi, et tournerent toutes les idées de ce prince du côté de son rival. Persuadé au reste, que la découverte qui en avait été faite malgré lui, ne servirait qu' à terminer plus promptement des discussions qui l' ennuyoient sans l' ébranler, il répondit d' un ton ferme, que l' on n' avait rien dit que de vrai au sénat sur la passion dont il avait le cœur rempli: qu' il était donc réel qu' il aimait éperdument la princesse Manzaïde, fille du roides terres-vertes; que l' un était autruche et l' autre oie; qu' enfin, le grand raisonneur ne les avait trompés, ou n' avait été trompé lui-même que lorsqu' il avait supposé que son intention était que ses sujets prissent des femmes chez tous ces peuples métamorphosés; qu' il leur laissait, à la vérité, la liberté de le faire; mais qu' il leur donnait sa parole royale, qu' il ne les y contraindroit jamais: que comme il ne cherchait pas à gêner leur volonté, il prétendait qu' on le laissât le maître de la sienne; et qu' il croyait, d' ailleurs, leur avoir, depuis qu' il les gouvernait, donné assez de preuves de sa prudence, pour qu' ils dussent être sûrs, et qu' il ne faisait rien au hasard, et que ce n' était pas aux simples charmes d' une oie qu' il avait livré son cœur; qu' ils auraient dû le croire incapable d' une si ridicule passion; et penser, lorsqu' en apparence, ils l' en voyaient atteint, qu' il avait des raisons qu' ils ne sçavaient pas, et s' y soumettre avec respect: qu' au reste, quelles que fussent les siennes, et quelque violent même que fût son amour pour cet oison prétendu, il leur promettait de renoncer au dessein qu' il avait formé, s' ils pouvaient lui montrer uneloi qui défendît à qui que ce fût qui en eût la fantaisie d' épouser des oies. Il ajouta que s' il voulait bien leur pardonner l' esprit de sédition qui s' était emparé d' eux, il n' entendait pas le souffrir plus long-temps; qu' ils retournassent donc au sénat, y confirmer qu' il ne donnerait jamais d' autre reine à la nation que la princesse Manzaïde, et y calmer en même temps les frivoles craintes qui les avaient surpris, et qu' ils avaient trop écoutées. Schézaddin avait jusques-là mérité trop la confiance de ses sujets pour qu' ils pussent un moment penser, qu' en leur promettant de ne pas le contraindre à l' imiter, il ne cherchât qu' à gagner du temps, et à prendre des mesures pour les y forcer. D' ailleurs, la noble franchise avec laquelle il venait de leur déclarer ses propres sentiment, et la fierté de son caractère, les assuraient assez, que s' il eût été dans l' intention que Quamobrem lui avait prêtée, il ne la leur aurait pas plus déguisée que la malheureuse passion qu' il avait prise pour cette oie fatale qui mettait de si grands troubles dans l' état. Mais quelque chose qu' ils crussent avoir gagné à se voir délivrés de leurs plus vives terreurs,ils n' en sentaient pas moins le malheur de voir sur le trône un oiseau qui, quelques grâces qu' on lui attribuât, n' y pourrait jamais représenter avec une sorte de dignité. Quoique la façon décidée dont le roi s' était expliqué, et la ferme persuasion où ils le voyaient, que sa princesse n' était qu' enchantée, et qu' en s' unissant à elle, il lui rendrait sa première forme, leur laissât assez peu d' espérance de le voir changer, ils aimerent à se flatter qu' il pourrait n' être pas insensible aux justes remontrances d' une nation qu' il aimait, et de laquelle il était révéré. Cependant, leur commission ne leur donnant pas le droit de lui en faire, ils prirent respectueusement congé de lui. Le visir qui avait encore moins douté que Schézaddin de l' universelle contradiction qu' essuieroient ses projets, et qui croyait perdre, ou du moins employer fort mal le temps qu' il passait à répondre aux invectives du grand raisonneur, avait résolu de faire du sien un autre usage. Sûr que cet organe du sénat, aussi politique qu' orateur, ne se contenteroit pas de le combattre par des harangues, et tâcherait de soulever contre lui tous les ordres de l' état,il s' était assuré des voix du plus respecté de tous. Ce ministre était persuadé qu' il faut toujours, lorsque l' on a de grandes affaires à traiter avec les hommes, leur parler comme si on leur croyait de la vertu, et agir avec eux, comme ne leur en croyant pas. Il gouvernait en effet, depuis trop long-temps, et connaissait trop bien les hommes, pour ignorer combien il entre de faste dans ce qu' ils appellent leurs principes; et n' imaginait pas qu' il y en eût à l' épreuve de la flatterie, des honneurs, ou de l' intérêt. Il avait donc caressé l' orgueil de ceux que la vanité dominait, en leur paraissant faire, s' il était possible, plus de cas qu' eux-mêmes, de leur mérite. Il avait, au nom du roi, revêtu de dignités plus éclatantes ceux qui en possédaient déjà; séduit par d' opulentes places, ceux que les honneurs seuls n' auraient pas tentés, promis ce qui alors ne se trouvait pas vaquer, et si bien adouci par ces innocentes voies auprès des pontifes, l' entreprise du roi, qu' il était assuré que la plus grande partie d' entre eux l' appuieroit de leur autorité. Il ne doutait pas des troupes, qui, beaucoup plus dépendantes du prince que du sénat, l' auroientvu sans aucun murmure épouser, s' il l' eût voulu, toutes les oies de l' univers; et il se flattait de l' emporter avec tant de ressources sur un fantôme de république, qui n' avait plus pour toutes armes que des cris impuissant. Quamobrem, que les succès qu' il avait remportés la veille dans le sénat, et les héroïques dispositions où il avait laissé les esprits, assuraient que le ministre en aurait le démenti, ne fut pas médiocrement surpris de voir la plus grande partie des sénateurs, loin de seconder ses vues, ne paraître pas s' éloigner de celles du roi. Ce fut vainement qu' il invectiva avec la dernière violence contre les oies et leurs adorateurs. On lui répondit froidement que s' il était vrai, que par son choix, Schézaddin blessait les usages et les préjugés, on ne pouvait pas, du moins, l' accuser de violer les lois, puisque, comme il l' avait lui-même très bien remarqué la veille, il n' y en avait point qui défendissent d' épouser des oies; qu' il se pouvait, à la vérité, que le silence qu' elles gardaient sur cet article, ne vînt que de l' impossibilité où l' on avait été de prévoir que cette fantaisie pourrait naître à quelqu' un; mais qu' enfin elles ne lacondamnoient pas; qu' à l' égard du bill qui avait passé la veille, contre toute volatile que ce fût, on n' avait pas besoin de dire au grand raisonneur qu' il n' enchaînait le roi en aucune façon, puisque son autorité seule pouvait en faire une loi de l' état. Les débats furent grands. Mais, enfin, les voix restèrent partagées; et c' était alors le plus grand avantage que pût remporter le ministre. On ajouta à toutes ces raisons qui, par elles-mêmes ne manquaient pas de poids, que la liberté de la nation étant en sûreté, l' on ne voyait pas bien pourquoi l' on s' opposerait aux désirs de Schézaddin; et que Quamobrem, puisqu' il savait tant de contes, ne pouvait pas ignorer que ce prince n' était pas le seul qui eût épousé des princesses enchantées, et qui s' en fût trouvé bien. Votre majesté, continua le visir, ne sera vraisemblablement pas fâchée que j' abrege des détails politiques qui m' ont paru l' intéresser assez peu, et ne lui pas faire un certain plaisir. Parbleu! Répondit Scha-Baham, il est délicieux, le visir! Il ne me fait des excuses que lorsqu' il ne peut plus me faire de mal. Quelque chose que je me sois tué de lui dire, il a fait à son aisel' éloquent, le politique, l' important; et à présent que j' en suis, comme de raison, plus qu' à demi mort, il croit qu' il en sera quitte pour un compliment. Poursuivez, pourtant, puisque nous y sommes, mais croyez, et bien fermement, que vous ne m' y rattrapperez plus. Quamobrem, reprit le visir, était trop piqué au jeu, pour que la défection de son parti le réduisît au silence, et à adhérer à un avis qui lui paraissait si honteux; et comme il voulait tâcher de mettre le peuple dans ses intérêts, il publia dès le lendemain une brochure, intitulée: réflexions critiques et politiques sur les oies, considérées dans l' état du mariage . Cette mauvaise plaisanterie qui était assez ingénieusement tournée, fit rire ceux qui la lurent; mais ne lui ramena pas le sénat; et peut-être que la sorte de succès que le grand raisonneur eut en qualité de bel-esprit, le consola des malheurs qu' il essuyait comme politique. Cette brochure donna à Schézaddin un assez grand ridicule; mais ne lui fit pourtant pas autant de tort qu' une espèce de romance que Taciturne s' avisa de composer secrètement contre lui. Je parierois bien, visir, interrompit le sultan, que vous qui ne m' avez passauvé un mot des plus plates harangues, et des plus ennuyeuses discussions que l' on puisse, je crois, jamais entendre, ne me direz pas un mot de la romance de Taciturne? Il est vrai, sire, répondit Moslem, que mon intention n' était pas d' en incommoder votre majesté. D' ailleurs, cette romance était si cruellement longue, que j' avoue que j' en ai oublié la plus grande partie. Que dites-vous, interrompit le sultan, d' un homme assez imbécille pour se souvenir d' une harangue, et pour oublier un pont-neuf qui, selon toute apparence, était sublime! Apprenez de moi, mon ami, une fois pour toutes, qu' en ce cas-là, c' est toujours aux harangues qu' il faut donner la préférence. Eh! Mon dieu! Lui dit la sultane, ne vous tourmentez pas tant. Vous trouverez peut-être, quand il en sera question, qu' il n' en a que trop retenu. N' en eût-il perdu qu' une parole, reprit Schah-Baham, j' en serais toujours fâché. La romance a cela de bon, qu' il faut, pour ainsi dire, qu' elle ne finisse pas. Je me souviens d' en avoir entendu qui étaient si longues, et qui disaient si peu de chose (car au moins, il faut bien se garder d' être assez bête pour vouloir y mettre de l' esprit) que c' était un vraiplaisir que de les entendre, sur-tout quand elles arrivaient au dessert, comme c' était l' usage de ce temps-là. Ce n' était pas qu' elles fussent toutes de la même force. On sentait qu' il y en avait où l' auteur n' était pas fait pour ce genre-là tout seul; et celles-là m' ennuyoient presque à mourir: mais pour celles dont l' air seul faisait pleurer, sans que la chanson y fût pour rien, elles étaient admirables: et je voudrais bien que celle de Taciturne fût comme cela: l' air en est-il bien tendre? Sire, repartit le visir, c' est une espèce de pot-pourri, où les airs sont fort mêlés. Tant pis, répliqua Schah Baham, il est impossible par exemple, que cela soit bon à un certain point. C' est ce que je disais à votre majesté, reprit le visir; je suis bien sûr qu' elle n' en serait pas contente. Je n' en doute pas non plus, répliqua Schah-Baham, mais cela ne m' en dégoûte pas davantage; me voilà tout disposé à l' ennui, c' est quelque chose pour votre chanson; et comme il n' est pas certain que je sois toujours de même, je vous conseille de saisir ce moment-ci, parce que cela ne tire pas à une certaine conséquence, et que d' ailleurs, je ne suis pas fâché de m' achever. 
LIVRE 4 PARTIE 8 CHAPITRE 45 1er air: en passant sur le pont-neuf . écoutez l' histoire d' un événement peu commun, et d' un prince magnanime; long-temps farouche, mais de qui nous vous allons en rime conter le surprenant feu. 2 air: de la romance de Mysis . Ce prince insensible, à l' amour, long-temps résista; mais ce dieu terrible à la fin, sur lui l' emporta. Craignez sa vengeance, vous, que jamais il ne dompta; jamais sa puissance par de plus grands coups n' éclata. 3 air: des feuillantines . On lui faisait en tous lieux les doux yeux; mais sauvage, et rigoureux, il traitait ses amoureuses, comme de bis franches coureuses. 4 air: de la romance de st Louis . Il les voyait sécher pour lui, sans compatir du tout à leur ennui; et s' il en fut morte quelqu' une, il eût ri de son infortune. 5 air: de la romance d' Alexis . Armé de cette barbarie, ce roi payen, se flattait de passer sa vie sans aimer rien; mais, c' est en vain qu' on se propose tant de rigueur, quand, malgré nous, l' amour dispose de notre cœur. 6 air: l' autre nuit, j' aperçu en songe . Certaine nuit, il vit en songe, beauté dont les charmes puissants émurent ses tranquilles sens; crut-il que ce fût un mensonge? Non, il s' enflamma ce héros, peut-on aimer plus à propos? Ici, dit le visir, Taciturne contait encore plus longuement que moi l' entrevue de Schézaddin et de la fée, tout ce dont elle avait été suivie, et continuait ainsi: 7 air: de la tulippe . Comme il croyait au destin devoir sa bonne fortune, tous les jours, soir et matin, dans les bras de sa belle brune; en guise de remerciement il lui faisait ce compliment. 
bis. 
8 air: forlane de l' Europe galante . Regne à jamais, toi, qui me soumets la belle après qui je soupirais; ses naissants attraits semblent faits exprès. Pour me mettre en frais de tous les excès. Dieu généreux! Destin, qui veux combler mes vœux voluptueux: que je suis heureux que faire de mieux pour rendre envieux les dieux aux cieux? Beaux yeux joyeux; et sans être bleux, tendres, langoureux, lançant mille feux, et brûlant tous ceux assez hasardeux pour s' approcher d' eux, et même les vieux, les plus goutteux. Qui peut voir enfin, un minois plus fin,un air plus mutin, plus vif, plus lutin, même libertin! Le cheveu châtain, la peau de satin, le tein, la main, le sein, tout en est divin! Chantons donc sans fin, règne à jamais, etc. 9 air: son altesse me congédie . Quoique tout cela fût bien tendre, elle se lassa de l' entendre; et desira que son amant sut qu' il devait cette maîtresse dont il paraissait si content, moins au destin qu' à sa tendresse. 
landeriri. 
que si quelqu' un voulait savoir ce qu' elle lui dit un beau soir, landerirette; en fort peu de vers, le voici, landeriri. 10 air: amants, votre bonheur . Sans moi qui t' enflammai du feu qui me dévore, et qui seule animai les jours de ton aurore; cet amant que j' adore, et que j' ai su charmer, ignoreroit encore, le doux plaisir d' aimer.11 air: ô reguingué . Tout de suite, elle lui conta, bis comme s' il n' y eût pas d' mal à ça, ô reguingué, ô lon lan la, son ingénieux stratagème: qu' on est imprudent quand on aime! 12 air: là haut sur ces montagnes . De cette confidence il eut le cœur fâché; et par cette imprudence, à son goût arraché, chaque nuit, il perdit de son amour; et l' on sent çà, la nuit, mieux que le jour. 13 air: m le prévôt des marchands . à ces transports délicieux qui le rendaient comme les dieux vint succéder l' indifférence, le dégoût, l' ennuyeux loisir. On est bien près de l' inconstance, quand on ne tient plus qu' au désirs. 14 air: des pendus . Tantôt la belle gémissait, tantôt elle se courrouçoit, même on dit (comme elle était vive) qu' elle alla jusqu' à l' invective: et ce qui pourrait le prouver, c' est le couplet qu' on va trouver.15 air: les rats . Dieux! Que ta chimère te fait de tracas! Si j' ai pour te plaire fait les premiers pas, oh! Le beau sujet de colère pour quitter ainsi mes appas! Jean! Ce sont tes rats qui font que tu ne m' aimes guère. Jean! Ce sont tes rats qui font que tu ne m' aimes pas. 16 air: accompagné de plusieurs autres . Lasse de tâcher vainement de ramener feu son amant, elle voulut en prendre un autre; mais pour le faire décemment elle envoya premiérement, le plus grand roi du monde au pautre. Ici, dit le visir, Taciturne racontait la rupture de la fée et de Schézaddin; mais comme cet endroit ne me revient pas dans la mémoire, je vais passer au moment où le roi rencontre la princesse. 17 air: les sauts . Fiérement il entre dans la danse, comme le bal allait commencer; un oyson faisant la révérence, vient d' abord le prier à danser: le moyen de refuseroyson venant proposer un saut, deux sauts, trois sauts! 18 air: v' là c' que c' est que d' aller au bois . Ce menuet lui fut fatal, v' là c' qu' est c' est que d' entrer au bal! Au milieu de ce bacchanal, quelque sotte bête se jette à la tête, on la ramasse, et l' on fait mal: v' là c' qu' cest que d' entrer au bal! 19 air: rantanplan, tirelire . Tout d' abord il soupire, ran tan plan tirelire; et pour cet oyson charmant, plan ran tan plan tirelire en plan; et pour cet oyson charmant, il souffre un grand martyre, ran, etc. Et son feu le tourmentant, sans façon, lui va dire. Sans façon lui va dire; à cet aveu surprenant l' oyson se mit à rire. L' oyson se mit à rire; tant ça lui paraît plaisant, au nez de notre sire.Au nez de notre sire qui n' en est pas moins ardent comme un petit satyre. Comme un petit satyre; et voici le compliment que de sa poche il tire. 20 air: l' inconnu . Pour vos beaux yeux, il est vrai que je brûle ne puis-je, hélas! Espérer de retour! Votre scrupule sur mon amour, belle princesse, est de trop en ce jour; je suis trop grand pour craindre un ridicule. 21 air: Jupin, dès le matin . L' Oison. Que dira l' univers pour vous, quel revers! Que de propos divers! Des pervers vont sans doute en vers; et sur tous les airs célébrer ce travers. Le Roi. L' univers en dira ce qu' il voudra; tout l' empire criera remontrera; quiconque le pourra chansonnera; mon amour, malgré cela, durera. Des traits d' un plat auteur n' ayez pas peur comptez sur mon ardeur, mon petit cœur; et que l' amour ici, devienne notre unique souci. 22 air: votre cœur, charmante Aurore . Vos transports m' ont rassurée, et je cède à mon vainqueur; au plus doux espoir livrée, oui, j' abandonne mon cœur au plaisir d' être adorée de l' objet de mon ardeur. 23 air: en passant sur le pont-neuf . Cependant qu' ils chantaient mal survient un dindon brutal, de la famille royale, et qui, du roi, le rival à l' oyson, avec scandale fit un sabat infernal. 24 air: c' est dans le fauxbourg st Jacques . L' Oie. En vérité! Vous me faites pitié de prendre ce ton,pour être jaloux vous êtes encore un plaisant dindon! Le Dindon. Vous pourriez un peu, la belle, mieux soigner votre jargon; car, entre nous, c' est la pelle qui se moque du fourgon. 25 air: chantons les dons que fait éclore . Le Roi. Qu' il cesse un discours qui me blesse, ce dindon est bien imprudent! Le Dindon. Monsieur fait ici l' important; mais tout enflé qu' il est de sa noblesse, on peut aussi prendre un ton imposant; s' il savait comme il s' adresse, il serait moins impudent. Le Roi. S' il dit encore un mot, princesse! Je l' embroche dans l' instant, qu' il cesse un discours qui me blesse, etc. 26 air: de l' homme marin . Ce propos un peu fanfaron, bis ne fit point de peur au dindon; bis car il était fort sur la hanche, et des plus fiers à l' arme blanche.Ici Taciturne racontait encore quelque chose des amours de son maître, et terminait par ce couplet sa misérable romance: 27 air: de joconde . Enfin le destin en est pris, il va, sans plus attendre, devenir à nos yeux surpris, d' une autruche le gendre; que l' amour trouble la raison c' est chose trop connue; mais pour épouser un oyson, ah! Qu' il faut être grue! Oh! Pour ce dernier trait, dit le sultan, il en faut convenir, il est joli; il y a là je ne sais quoi qui est frappant. Pour le reste de votre chanson, visir, dussiez-vous, ce qui m' est à peu près égal, vous en fâcher, je vous dirai naturellement que je me serais bien autant passé de vos vers que de votre prose. Sçavez-vous bien, répondit la sultane, que vous devenez très-difficile, et que l' on ne saura bientôt plus que vous donner. Quelle calomnie, s' écria Schah-Baham, comme si je ne donnais pas tous les jours des preuves du contraire. Vous me direz à cela, qu' à voir ce qui me plaît tous les jours, ce conte-ci devroitpeut-être un peu moins me déplaire; mais c' est une discussion dans laquelle je ne suis pas fait pour entrer. D' abord il y a des choses que je n' y entends pas du tout; et que quand on me les a expliquées, je trouve aussi plates, passez-moi le terme, que d' abord elles me paraissaient obscures; vous voyez bien que j' entre en raison: et puis, s' il faut continuer à dire vrai, je crois que j' y trouve des fautes de style et des choses qui sentent la province: il me semble aussi, depuis qu' on m' y a fait faire réflexion, que je n' aime point cette oie, et qu' il n' est pas du tout naturel que ce roi prenne pour elle une si grande passion. Mais, sire, répondit le visir, je pourrais citer à votre majesté un très-grand nombre de contes où l' on voit peut-être des choses plus absurdes, et auxquelles elle n' a pas dédaigné de se prêter. D' ailleurs, si Schézaddin prend pour cette oie une passion qui, à la vérité, peut paraître singulière, il en est justifié par la haine de tout-ou-rien qui la lui inspire, et pour se venger de lui, et pour quelqu' autre motif que votre majesté peut ne pas savoir encore. Tout cela ne me fait rien, répliqua le sultan; l' histoire de votre grue, par exemple,on m' a dit que non-seulement elle est encore plus plate que longue; mais encore qu' il n' est pas vrai que les femmes saient généralement si fâchées de certains accident, que vous voulez le faire entendre. Vous croyez bien que, moi personnellement, je ne sais pas ce qui en est. Mais on me l' a dit; et je crois qu' on a raison. Je le crois comme vous, sire, repartit Moslem; et je doute que l' on m' eût reproché d' avoir voulu faire entendre une pareille absurdité, si l' on eût fait réflexion que cette femme, dans ses épreuves, est emportée par un mouvement étranger qu' on lui donne pour la punir d' une fierté déplacée; que les malheurs qu' elle éprouve sont encore une punition, et que la fée qui la poursuit, n' aurait pas cru se venger d' elle suffisamment, si en même temps qu' elle rend ses épreuves si infortunées, elle ne lui eût pas donné, pour les contradictions qu' elle lui fait éprouver, la sensibilité qu' on blâme. Il fallait donc dire cela d' abord, reprit Schah-Baham. Je croyais ou l' avoir fait entendre, repartit le visir, ou n' avoir pas besoin de le dire. Mais vous, seigneur, dit la sultane, croyez-vous être bien exempt de critique, et que les gens qui ont le bonheur de vous entendre,saient aussi content des réflexions que vous faites, que vous me paraissez le penser? Mon dieu! Répondit Schah-Baham, d' un air modeste, je ne sais pas ce que l' on peut dire de mes propos; d' abord il me semble que je n' en dois compte à personne; mais d' ailleurs, qu' est-ce que je dis donc de si extraordinaire? Ne parle-je pas comme tout le monde, donc? Ne faisons point d' injustice, répliqua la sultane; non assurément, vous ne parlez pas comme tout le monde; mais il y a peut-être bien des gens qui, sans le croire, parlent comme vous. Ma foi! Reprit le sultan, vanité à part; ils sont bien heureux ces gens-là, et vous m' obligeriez de m' en faire connaître. Mais laissons cela; que le visir sorte de son conte, s' il le peut, et que ce que j' en ai dit, ne le décourage pas. Au fond, ce n' est pas ma faute si je suis franc et connoisseur. 
LIVRE 4 PARTIE 8 CHAPITRE 46 Pendant que le ministre, le grand raisonneur et leurs adhérens partageaient la capitale, la remplissaient de leurs clameurs et y semaient le troublepar leurs brigues; que les uns tenaient pour les oies, que d' autres s' élevaient contre l' usage, jusques alors inoui auquel on voulait les mettre; Schézaddin impatienté de tous ces débats, mais beaucoup plus ennuyé encore de ne point voir sa princesse, ne crut pas pour faire finir une absence qui coûtait tant à son cœur, devoir attendre qu' ils fussent appaisés. Persuadé, par l' état où l' habileté de son visir avait mis une affaire si difficile, qu' il triompheroit aisément des obstacles que ses adversaires pouvaient encore lui susciter; et voyant le plus redoutable de tous, réduit comme un obscur écrivain, à composer dans le silence de politiques brochures, il ne voulut pas se refuser plus long-temps le plaisir d' apprendre à Manzaïde qu' elle allait régner sur ses sujets aussi souverainement qu' elle regnait déjà sur lui-même. Quoiqu' il soupçonnât assez violemment Taciturne d' avoir, par une voie inconnue, fait passer ses secrets à Quamobrem, et qu' il eût aussi d' assez fortes raisons de le croire l' auteur du pont-neuf qui lui donnait un si grand ridicule: ce favori avait couvert sa marche de tant d' obscurité, et en portant à son maître les plus rudes coups, avait affecté tant de zèle pourses intérêts, qu' il ne fournissait contre lui aucune preuve; et le roi, qu' un témoin nouveau aurait encore plus gêné que cet infidèle confident, lui fit encore l' honneur de le choisir pour l' accompagner dans ses dernières courses. Il se préparait donc à sortir de son palais, et se perdait d' avance dans toutes ces douces chimères, dont l' amour heureux sait entretenir si agréablement notre imagination, lorsque le jeune dindon, qui, à son rendez-vous, l' avait introduit auprès de la princesse, se présentant inopinément à ses yeux, lui dit, avec toutes les marques du plus violent désespoir, que Manzaïde venait d' être enlevée par le prince des sources bleues. Il ajouta, que sans compter qu' elle n' aurait jamais dû craindre une pareille violence de la part d' un homme qui, quoique souverain, n' était cependant que son sujet, elle l' avait pour le moment redoutée d' autant moins, qu' il feignait alors d' être plus mal de sa blessure: que rien n' égalait leurs alarmes, et la consternation du roi des terres-vertes, qui, avec le chagrin de voir sa fille en la puissance d' un audacieux à qui il ne la destinait pas, avait encore à craindre pour elle tous les malheurs qui peuventmenacer l' oie la plus ordinaire; le destin voulant qu' elle perdît tous les avantages et tous les privileges qui l' en distinguaient, dès qu' elle serait hors d' un certain espace; et que cet espace était borné aux jardins du palais. Quand elle n' aurait eu à courir d' autres risques que ceux auxquels l' exposait l' amour du prince des sources-bleues, ç' en était plus qu' il ne fallait pour faire sentir au roi d' Isma toutes les horreurs de la jalousie. Il était aimé, et ne faisait pas à Manzaïde l' injustice de douter de ses sentiment; mais si la violence que lui faisait le prince des sources-bleues ne pouvait que redoubler la haine qu' elle avait pour lui, qu' importait à un amant si peu délicat le malheur de ne pas plaire, et que ne pouvait-il pas exiger d' une princesse infortunée, à laquelle il témoignait si peu de respect? Une si cruelle crainte l' occupa d' abord tout entier; mais il fut bientôt honteux de n' avoir pensé qu' à ce qui pouvait affliger son amour, lorsque les jours de Manzaïde étaient exposés à de si grands dangers. Il était en effet trop amoureux pour ne pas redouter pour elle, avec toutes les infortunes possibles, celles mêmes qui pouvaient s' imaginer le moins. Sapremiere idée fut donc de voler à son secours; mais à quoi, pendant qu' il la chercherait, ne serait-elle pas exposée de la part de ses sujets sous une forme si peu propre à l' en faire respecter? Il est vrai qu' il pouvait en donner le signalement; mais était-il sûr de la peindre bien ressemblante, et n' avait-il pas à craindre, en cette occasion, de lui prêter des grâces qui pouvant n' être pas remarquées par d' autres yeux que les siens, ne la désigneroient à personne? Il lui parut donc que le meilleur moyen qu' il eût pour la sauver de tous les périls qui la menaçaient, était de donner un édit, en faveur de toutes les oies du royaume, portant défense, sous peine de la vie, à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu' elles fussent, d' oser, jusques à nouvel ordre, regarder seulement une oie quelconque entre deux yeux, à moins que ce ne fut à bonne intention . Pendant qu' avec son ministre qu' il avait envoyé chercher pour ce bel ouvrage, il pesait scrupuleusement chaque terme, choisissait ceux qui pouvaient prouver combien il avait à cœur d' être obéi, et tachait de n' y omettre aucun des cas qui pouvaient exposer Manzaïde, et justifier les contrevenans; Taciturne, à qui la défense d' attenter aux oies, et l' édit donné en conséquence, paraissait fort plaisant, et qui se flattait que la tendre amante de son maître était déjà au croc de quelqu' un de ses sujets, composait sur cet événement les beaux couplets que votre majesté va entendre: air: lampons . Le roi, pour bonnes raisons, bis de ses amis les oisons, bis veut, quelque appétit qui tienne, qu' en ces lieux chacun s' abstienne. Lampons, lampons, camarades, lampons. Air: son altesse me congédie . Voudrait-il nous défendre l' oie, s' il lui restait quelqu' autre voie, pour prévenir un grand malheur; et, vu l' objet de sa tendresse, doit-on s' étonner qu' il ait peur, qu' on ne lui mange sa maîtresse? Une défense si nouvelle, quoi qu' en dise un peuple rebelle, n' est pas pour le tyranniser: car s' il défend que l' on en mange, il ordonne d' en épouser; et, peut-être, l' on gagne au change. L' édit dressé, et les couplets répandus, Schézaddin et son infidèle confident partirent tous deux, montés surdes chevaux de la dernière vitesse, et suivis d' une foule de courtisans, qui, malgré les amères railleries des frondeurs, allèrent à la quête de l' oison de sa majesté. Ils étaient persuadés qu' il leur saurait tout le gré possible de cette attention, et qu' il la paierait du même prix que les plus grands services rendus à l' état; et peut-être ne se trompaient-ils pas. Ce qui pourrait même le prouver, ce qu' il y eut un de ces habiles courtisans qui parvint jusqu' à la dignité de connétable, sans qu' il paroisse d' autres causes de son élévation, que la complaisance qu' il eut d' accompagner en cette occasion le roi son maître: et l' on doit avouer qu' il n' est pas possible d' acquérir à moins de frais une plus grande place. Mais comme, d' un autre côté, il n' est pas si absolument vrai qu' on le dit, que la fermeté soit une vertu bannie de la cour, il y eut des grands officiers de la couronne qui aimerent mieux remettre leurs charges, que d' être employés dans une recherche qu' ils regardaient comme indécente pour eux-mêmes, et contraire au bien de la patrie: et le peuple pour qui souvent les choses sont moins par ce qu' elles valent en elles-mêmes,que par le rapport qu' elles ont avec ses idées et ses sentiment, voulut que ces généreux patriotes fussent publiquement remerciés du sacrifice qu' ils venaient de faire, les en dédommagea, et même leur fit élever des statues, avec une inscription fastueuse, qui remettait devant les yeux de leurs contemporains, et apprenait à la postérité, combien ces illustres citoyens avaient été ennemis de la tyrannie, et l' important service que dans cette occasion ils avaient rendu à l' état. Schézaddin ne sachant de quel côté il devait poursuivre son rival, prit au hasard la première route qui s' offrit à lui, non sans une très-vive crainte que l' amour, à quelque point qu' il fût engagé à le protéger, ne lui laissât prendre un autre chemin que celui qui pouvait le guider sur les pas de sa princesse. Tout autre que lui, et qui aurait eu l' âme moins grande, n' aurait pas manqué de proscrire les dindons dans toute l' étendue de son royaume, et aurait au moins, par-là, mis en péril les jours d' un rival qui marquait si peu de délicatesse et de générosité: mais ce prince ne crut pas devoir se venger par une voie qui l' aurait peut-êtreprivé du plaisir de se venger lui-même. D' ailleurs, Manzaïde était au pouvoir de ce rival si justement détesté; eh! Qui savait si, sous prétexte de l' immoler tout seul, des ennemis secrets, et de son amour et de sa personne, ne saisiroient pas cette occasion de se débarrasser du malheureux objet de leurs craintes, et de servir la patrie dont ils croyaient l' honneur compromis par le mariage qu' il avait déclaré. Il aurait pu, à la vérité, y envoyer ses chiens; mais sans compter qu' il n' en avait peut-être pas de dressés à quêter le dindon, pouvait-il leur livrer le prince des sources-bleues, sans exposer Manzaïde aux derniers dangers; et étaient-ils gens à qui l' on pût se flatter de faire observer l' édit? Une crainte si bien-fondée, non-seulement ne lui permit pas de mettre en péril les jours du prince des sources-bleues, mais encore ne lui fit accorder l' honneur de chercher la princesse qu' à ceux de ses courtisans de qui il était le plus sûr, quelque vivement qu' à la honte éternelle de la nation il fût sollicité. Il n' y a, sans doute, personne qui ne sente à quel point un journal bien circonstancié du voyage de ce prince, seroitintéressant, sur-tout si l' on y joignait des réflexions; mais les mêmes historiens de qui j' ai tiré tant de minuties, coupent si court en cet endroit, tout important qu' il est, que j' avoue qu' ils ne nous en ont dit que ce qu' ils ne pouvaient se dispenser de nous dire. Nous sçavons donc seulement que Schézaddin marcha plusieurs jours, sans que les recherches qu' il faisait le plus exactement du monde, dans toutes les basse-cours, et sur toutes les mares qui se rencontraient sur sa route, lui procurassent aucune lumière sur le sort de Manzaïde. Ce n' était assurément pas qu' il ne rencontrât beaucoup d' oies: de loin même il sentait, à leur aspect, ce mouvement et cette agitation qu' il aurait éprouvé à la vue de sa princesse; mais quand il en approchait, il se sentait tant de froideur pour elles, et leur trouvait à leur tour tant d' indifférence pour lui, qu' il ne pouvait pas se flatter long-temps du bonheur de l' avoir retrouvée. On lui offrait, à la vérité, à peu près les mêmes traits, les mêmes yeux, les mêmes apparences; mais ces traits étaient dénués de grâces, ces yeux privés de sentiment? Tout en elle pouvait enfin lui rappeler plus vivement ce qu' il aimait,mais rien ne pouvait le lui rendre: il n' était pas en dindons, plus heureux qu' il ne l' était en oies: il en trouvait beaucoup; mais quoique tous, par l' air d' importance qu' ils aiment naturellement à se donner, lui retraçassent l' orgueil et la fatuité de celui qui l' engageait à une si belle source; il ne trouvait en aucun d' eux ce dédain et cette haine qu' il avait lus tant de fois dans les yeux de son rival; et la tranquillité de son propre cœur, en les regardant, suffisait pour lui apprendre qu' il ne le rencontrait pas. Ses recherches et les battues qu' il avait fait faire, étant également inutiles pendant plusieurs jours, il commença à craindre plus vivement qu' il n' avait fait encore, que l' infortunée Manzaïde n' eût subi le sort le plus affreux; et il en tomba dans un si violent désespoir, qu' il toucha sur son état, jusques au féroce Taciturne, l' homme du monde qui se plaignait le plus volontiers, et qui plaignait moins les autres. Un reste d' espérance que cependant il s' obstinait à conserver, et son opiniâtreté naturelle, augmentée encore par sa passion, ne lui permirent point d' abandonner son entreprise, toute malheureusequ' elle était jusques-là. Quelques jours de patience de plus pouvaient lui rendre sa princesse; eh! Que n' aurait-il pas à se reprocher, si, par son découragement, il la livrait à la plus triste des destinées? Quelque avance que son rival eût sur lui, il ne se pouvait pas qu' il fût déjà sorti d' un royaume aussi étendu que le sien, et qu' en continuant sa recherche, enfin il ne le trouvât point. Il crut donc ne devoir pas, dans cette importante occasion, écouter plus son désespoir que les remontrances de Taciturne, qui aurait donné tout ce qu' il savait de géométrie, pour que cette oie délicieuse fût à jamais perdue pour le roi, et faisait tout ce qu' il pouvait pour lui persuader de retourner à Tinzulk. Les amant sont plus sujets que les autres à écouter leurs pressentiment; Schézaddin ne suivit donc que les siens; et bientôt il eut sujet de ne s' en pas repentir. Un jour, enfin, après avoir fait battre, et avoir battu lui-même, le plus inutilement du monde, un assez grand bois qui s' était rencontré sur sa route, il voulut encore aller fouiller une remise qu' il apercevait dans la campagne,à une assez grande distance; et malgré toutes les représentations de son indolent favori, un mouvement secret que l' amour lui inspirait sans doute, le fit s' obstiner à y porter ses pas. Il était parvenu jusque au milieu de ce bosquet, sans découvrir rien qui justifiât ses espérances, lorsqu' enfin, sous de jeunes arbres qui formaient un berceau, il aperçut un assez grand nombre de dindons qui, dans le plus profond silence, semblaient avec respect en entourer un. Ce dindon, qui avait une si belle cour, avait toutes ses plumes hérissées, et toute la contenance que peut avoir un dindon lorsqu' il lui arrive d' avoir du chagrin. Soit que ceux-là n' eussent effectivement, malgré le soin qu' ils avaient pris de se dépouiller de tout ce qui pouvait les marquer, quelque chose qui les distinguât des dindons ordinaires, ou que le cœur du roi d' Isma lui dit seul, qu' il voyait son rival: ah! C' est lui, s' écria-t-il avec fureur, la haine qu' il m' inspire ne m' en assure que trop! Parle, ajouta-t-il en s' élançant, le cimeterre au poing, sur ce dindon; parle, barbare, qu' as-tu fait de l' infortunée Manzaïde? à tout ce fracas, l' orgueilleux princedes sources-bleues (car il n' y a personne qui ne se doute que c' était lui) relevant audacieusement la tête: cesse, dit-il à son rival, en le regardant avec fierté, de croire que tu puisses m' effrayer. Si tout les triomphes que tu remportes sur moi, font le malheur de mes jours, ils n' en abaissent pas plus mon âme; et plût aux dieux cruels, dont la colère me poursuit, que tu n' eusses point paru plus aimable aux yeux de l' ingrate Manzaïde, que tu n' es redoutable aux miens! Ces augustes rodomontades impatientant beaucoup le roi d' Isma, il allait sacrifier à sa haine et à sa veangeance le plus insupportable des dindons, lorsqu' il fit réflexion que dans l' état où il paraissait devant lui, cette victoire était trop facile pour qu' un jour il ne se la reprochât pas amèrement. Ce qu' il devait à sa gloire, arrêtant donc sa fureur: perfide! Lui dit-il, rends grâces aux dieux de l' état où ils te livrent à ma vengeance; mais réponds-moi: qu' est devenue la princesse, et pourquoi, puisque tu l' as enlevée, ne se trouve-t-elle plus en ton pouvoir? Je te laisserais une si cruelle inquiétude, et pour le reste de ta vie, peut-être, répondit le prince des sources-bleues,si mon silence n' exposait pas aux plus affreux dangers les jours de la cruelle qui rend les miens si malheureux. Toute ingrate qu' elle est, elle m' est encore si chère, qu' il me sera plus doux encore de la voir dans tes bras, que d' avoir à trembler pour elle. Vole donc à son secours, s' il en est temps encore; et au lieu de perdre des instants précieux à menacer un rival que tu ne peux jamais réduire à te craindre, cours arracher ta princesse aux dangers auxquels, en me fuyant, elle s' est exposée. Fais pour elle ce que l' état où je suis ne me permet pas de faire: et puisses-tu, puisque l' excès de mon malheur me condamne à faire des vœux pour toi, la rendre au roi son père! Je supporterois plus aisément encore le spectacle de ton bonheur, que les inquiétudes que sa fuite me cause, quoique la cruelle ait moins redouté les périls, peut-être les plus inévitables, qu' un amant dont ses rigueurs n' avaient pu lasser la tendresse et le respect. Ce terme de respect paraissant fort déplacé à Schézaddin dans la bouche du dindon, après la liberté qu' il avait prise d' enlever la princesse, il lui demanda dédaigneusement, s' il avait cru lui endonner une preuve par sa conduite. Cesse, répliqua le prince des sources-bleues, de me faire des reproches qui ne m' imposeroient pas plus que toutes tes menaces; et pour nous délivrer l' un et l' autre d' un entretien également fâcheux pour tous deux, apprends que depuis deux jours, Manzaïde ne consultant que sa haine pour moi, s' est, dans les ombres de la nuit, dérobée à mon pouvoir. Ne crains point que je t' abuse, continua-t-il, en lisant de l' incertitude dans les yeux de Schézaddin; quand la douleur, où tu me vois plongé, ne te serait pas un garant assuré de la vérité de mes paroles, tu ne devrais pas soupçonner une âme telle que la mienne de s' avilir par le mensonge: pars, encore une fois, je me reproche de t' arrêter, lorsque tous les moment nous sont si précieux, et que chacun de ceux que nous perdons l' un avec l' autre est si nécessaire à la sûreté de la cruelle qui ne me fuit que pour te chercher. à ces mots, le prince des sources-bleues, sans paraître s' occuper plus long-temps de son rival, se rendit tout à sa douleur; et le roi d' Isma remontant promptement à cheval, alla encore au hasard chercher l' aimable oison, dontla perte lui coûtait tant de tourments. Ce dindon, qui ne me plaisait pas plus qu' à vous, dit alors la sultane à Schah-Baham, a pourtant quelque chose de bon. Je suis, par exemple, assez contente de la façon dont il parle à son rival; et j' y trouve, tout à la fois, une hauteur noble et de la générosité. Oui, répondit le sultan, je suis de votre avis; mais sans tirer à conséquence comme vous le croyez bien. N' est-il pas vrai, au reste, que voilà un superbe événement? Je ne m' y attendais pas. Si votre majesté, reprit la sultane, veut bien se souvenir qu' elle a juré de ne s' attendre jamais à rien, cet événement serait encore moins imprévu qu' il ne l' est, qu' il aurait toujours droit de vous surprendre. Tout étonnant qu' il est, cependant j' y trouve un grand défaut. Le roi des terres-vertes, dit le courrier, qui est venu apprendre à Schézaddin l' enlèvement de la princesse, est d' autant plus alarmé pour elle que, hors de l' enceinte du palais, elle perd tout ce qui la distingue d' une oie ordinaire, et est exposée à tous les dangers imaginables, parce que telle est la volonté du destin. Sans doute, interrompit Schah-Baham, le destin n' est-il pas le maître devouloir tout ce qui lui plaît? Qu' avez-vous à dire à cela? Que le destin, répliqua la sultane, est un être fort commode pour les conteurs; mais pourquoi, puisque Manzaïde a perdu tous ses privileges, le prince des sources-bleues, qui ne paraît pas avoir gardé tous les siens, a-t-il cependant conservé la faculté de parler? Pourquoi cette prédilection du destin en sa faveur, et sur quoi est-elle fondée? Cela, reprit Schah-Baham, ne laisse pas que d' être embarrassant; et il est vrai qu' il paraît là-dedans une inconséquence manifeste; il faut bien pourtant qu' il ait ses raisons pour vouloir d' un côté... mais au fond, que sçavons-nous si l' oie ne parle pas toujours? En ce cas, répondit la sultane, j' ai peu à craindre pour elle; et si cela est vrai, comme il me semble, le malheur qui lui arrive ne peut que médiocrement m' intéresser. Dame! Repliqua Schah-Baham, il se peut très-bien que le visir soit dans son tort, et d' autant plus que cela lui est déjà arrivé quelquefois. Il est réel que le destin devrait un peu mieux savoir pourquoi il veut ou ne veut pas. Au vrai, cela n' en serait que mieux; mais pour moi, comme je l' ai dit, je n' y prends pasgarde de si près; et pourvu qu' il arrive des choses, la manière dont on les amène m' est égale. Je sens bien d' ailleurs que cette oie-là va nous en faire voir de fort surprenantes: ce n' est pas que je croie que le visir nous dise de si-tôt ce qu' elle est devenue; mais je ne sais, il sait faire un conte de façon que l' on attend le plus patiemment du monde, et sans en être incommodé, qu' il lui plaise de le finir; et je trouve cela tout-à-fait agréable. Vous êtes singulièrement revenu sur ce conte-là! Dit la sultane, vous le trouviez d' abord si admirable! Que voulez-vous que j' y fasse? Répondit Schah Baham, j' en entends dire du mal à tout le monde; et je me conduis, à cet égard, d' après ce que dit un grand philosophe, qu' il vaudrait encore mieux avoir tort avec tout le monde, que d' avoir raison tout seul. 
