year=1782
title=L'Aventurier François ou Mémoires de Grégoire Merveil
text=AVANT-PROPOS. 
Cette seconde suite de l'Aventurier François contient la vie du fils de Gregoire Merveil, qui a, comme il est naturel, à-peu-près la même physionomie que son père, et qui éprouve des aventures du même genre. C'est un jeune homme qui cède à l'ascendant des circonstances, qui en est toujours puni, et qui nous peint ses remords; leçon continuelle, ce me semble, pour les jeunes gens, qui ne sont que trop portés à s'applaudir des bonnes fortunes dont celui-ci gémit. Il est, à-peu-près, en homme, ce qu'est, enfemme, Manon l'Escaut. Puissent les Mémoires de Cataudin approcher des grâces de ceux qui portent le nom de cette belle fille! Tous les Héros de Roman vantent leurs exploits amoureux, celui-ci se les reproche comme des égarements. Il n'est jamais aggresseur; par-tout il est séduit, par-{?K}tout il est entraîné. On reconnoîtra peut-être que notre but est de faire observer, par-là, qu'il faut résister aux circonstances, quand on veut être vertueux. Au reste, nous sommes bien loin de donner ces Mémoires pour autre chose qu'un Roman, et même d'y montrer des prétentions au rôle estimable de moraliste. Les Lecteurs ne se préviennent, que trop aisément, contre ceux qui paraissent vouloir les instruire et les dogmatiser. Nous continuons, à cet Ouvrage, le nom d' Aventurier François, parcequ'il est intimement lié avec les précédentes parties, et qu'il fait entièrement corps avec elles. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. PREMIERE PARTIE. LIVRE PREMIER. 
On a vu, dans la vie de mon père, le commencement de la mienne ( a ). Cataudin est, comme on sait, le fils de Cataud, c'est-à-dire, de la chambriere d'un Curé. Mon origine n'est pas plus brillante que cela du côté maternel. J'aipourpere un Marquis, mais il ne se connaissait pas cette qualité quand ma naissance, fruit de ses premiers exploits, lui procura les honneurs de la paternité; et l'amour me forma seul, sans le concours de l'hymen. Ces aveux modestes doivent répondre de ma sincérité. Je fus élevé d'abord aux Enfants-trouvés, ensuite chez une Dame riche qui, en voulant me faire passer pour son fils, m'attira la persécution d'un certain l'Arabe. Ce méchant homme était le père de ma chère Adelaïde, la bien-aimée de mon cœur, mon éternelle inclination, le pendant de la belle Julie. Je fus d'abord marchand très marchant, si l'on me permet ce calembour, c'est-à-dire porte-balle, ensuite soldat, puis déserteur, et enfin Garde-du-Corps du Roi de Naples. On a pu voir, dans les Mémoires du Marquis d'Erbeuil, les détails de ce que je ne présente ici qu'en abrégé: on a vu comment je rencontrai ce tendre père, comment il me fit placer au service de S. M. Sicilienne, où il me laissa. C'est à cette époque, mon cher Lecteur, que je commence, sous votre bon plaisir, le récit de mes Aventures. 
J'avais seize ans accomplis, c'est-à-dire tout ce qu'il me fallait, du côté de l'âge, pour avoir la tête cassée, si j'eusse été arrêté comme déserteur; mais je fus plus heureux, et celui qui devait être fusillé au nom de S. M. Sicilienne, fut chargé d'un mousquet pour garder sa Personne. J'étais plein de machere Adélaïde; je ne voyais qu'elle dans l'Univers; mais plusieurs beautés m'honoraient de leurs regards, et, daignant me remarquer particulièrement, elles me forçaient de les remarquer à mon tour. 
Laissons ces beautés, pour nous occuper d'un personnage plus décent. Je veux parler ici d'un Cardinal que je ne dois pas nommer, et dont je fis la connaissance en lui sauvant la vie. Il était sur la mer, dans une petite barque voisine d'une pareille, sur laquelle j'étais monté. Nous fûmes assaillis d'un coup de vent; la barque de son Éminence fut si maltraitée, que nous vîmes ce Prélat entraîné dans la mer, par la violence des vagues écumantes. Je me précipitai dans les flots pour le sauver, au risque de périr mille fois: je vins à bout de l'attraper par le collet, et de le conduire dans notre nacelle et, de-là, au port. Revenu d'un long évanouissement, il voulut d'abord me donner tout ce qu'il avait sur lui, comme si l'on payait de pareils services; la vue de mon uniforme lui fit bientôt reconnaître qu'une récompense pécuniaire n'était pas proposable à un homme comme moi. Il me fit ses excuses, me peignit sa réconnaissance avec les expressions les plus animées, et me conjura tendrement de venir le voir. Je lui rendis, dès le lendemain, ma visite; j'en fus reçu comme un libérateur à qui l'on doit la vie: l'amitié la plus tendre s'établit, de prime abord, entre nous deux, et la sympathie acheva ce que la circonstance avait fait naître. 
Le Cardinal de*** jouissait d'une fortune considérable, ce qui est déjà un très grand mérite; mais la Nature lui en avait donné un autre, qui surpassat encore celui qu'il devait à la fortune. Il était porteur d'une physionomie singulirement heureuse; la jeunesse la plus rayonnante se joignait à la santé la plus florissante, pour lui donner un teint aussi supérieur à celui des Chanoines, que sa dignité l'emportait sur un Canonicat. Je ne sais pourquoi je m'aperçu de ces grâces extérieures dans un homme, c'est sans doute parce qu'elles étaient extrêmement frappantes. 
Sa table devint bientôt la mienne, et il ne me fut plus permis, tant que je me trouvais à Naples, de passer un seul jour sans y prendre au moins un de mes repas. Il me peignait dans ses yeux un intérêt si touchant, que j'en étais enchanté et attendri. 
Ce jeune Prélat passait, depuis quelque temps, pour un modèle de vertu. On m'apprit, tout bas, qu'il avait d'abord payé son tribut à la jeunesse, par quelques aventures galantes, qui l'avaient obligé de disparaitre pendant quelque temps; mais c'étaient des taches légères, que sa conduite postérieure avoir totalement effacées. Sa bienfaisance lui gagnait tous les cœurs, et sa sagesse aurait fait honneur à la plus chaste vierge. On sent qu'un personnage si différent de tous les gens du monde, ne fréquentoit pas beaucoup le monde. Il paraissait très rarement en public, et se montrait si peu, qu'à peine connaissait-on sa figure, quoiqu'on la vantât, justement, comme une des plus belles du Royaume. On remarquait deux choses; qu'il ne voyait point de femmes, et qu'il était entouré de jeunes domestiques, tous d'une figure fine, délicate et agréable, dans le genre de la sienne. Quelques personnes soupçonnaient que c'étaient des filles déguisées, et il y avait là de quoi leur inspirer des idées peu avantageuses sur la sagesse de Son Éminence; d'autres prenaient ces jolis domestiques réellement pour des hommes, et peut-être pouvaient-elles concevoir, dans ce pays-là, des idées encore moins avantageuses; mais la conduite du Cardinal était si régulière, que ces deux circonstances ne donnaient lieu, sur son compte, à aucune odieuse imputation. 
„Je ne devrais pas vous recevoir, me “disait-il, mon cher ami; mais le service, “que vous m'avez rendu, est de nature à “l'emporter sur toutes les considérations“. Il m'ouvrait son cœur et me confiait tous ses secrets: “mais il y en a pourtant un, “me disait-il, que je dois vous cacher, “comme à tout le monde „Je cherchais à deviner ce secret de réserve et je n'en pouvais venir à bout Je voyais un mystère impénétrable répandu sur sa conduite et sut sa personne, mystère qui piquait naturellement ma curiosité. 
Ce bon Prélat avait un genre de pudeur assez particulier: c'était vis-à-vis des hommes qu'il pratiquait cette vertu. Quand il se baignait, jamais femme Janséniste n'a pris autant de précautions pour écarter, d'elle, les regards insolent des hommes. Une fois je l'aperçu de loin dans le bain; je voulus le rejoindre, et, plongeant adroitement entre deux eaux, je parvins tout-à-coup jusqu'au groupe formé dans l'eau par S. Ém. 
in natura ibus, entourée de ses domestiques. Un cri de frayeur s'éleva de ce groupe de baigneurs, comme si Pluton était sorti des enfers au milieu d'eux. J'aperçu, pour la première fois, de la fureur dans les yeux du Cardinal. Diane ne put être plus indignée contre Actéon. Je me sauvai rapidement, effrayé de l'indignation unanime qu'on me témoignait. A peine avais-je eu{?K} le temps d'observer ces baigneurs; il m'avait paru cependant qu'ils avaient, dans l'eau, des chemises comme des femmes. N'y en avait-il point réellement quelqu'une parmieux; et le courroux de Son Éminence ne venait-il point de la crainte que je ne m'en fusse aperçu? 
Quelques jours après, je vis un autre excès de pudeur encore plus singulier. J'allai à la chasse avec S. Ém. qui ne tirait pas elle-même, mais qui prenait plaisir à voir tirer. Nous nous y égarâmes. Un orage nous surprit, et nous fûmes trop heureux de trouver un asile chez de pauvres paysans, où il fallut passer la nuit. Ces bonnes gens n'avaient qu'une chambre et même qu'un lit à nous prêter: ils compterent d'abord que nous coucherions ensemble. S. Ém. refusa de se prêter à cet arrangement, d'un ton absolu et décidé, que je ne lui avais jamais vu prendre. On nous proposa, du moins, de partager entre nous deux les matelas; le Cardinal ne voulut pas même que nous couchassions dans la même chambre, quoique dans deux lits différents. 
Bientôt il me conjura, du ton le plus tendre, de me coucher, et de lui laisser passer la nuit debout. „Monseigneur, lui “répondis-je, c'est ce que je ne souffrirai “pas; je suis, aussi-bien que vous, en “état de passer une nuit blanche: nous “nous amuserons, nous causerons, nous “rirons, nous sommeillerons de temps “en temps, chacun de notre côté, sur un “fauteuil, bien séparés, chacun à une “extrémité de la chambre.... „--“ O “mon ami, reprit le Cardinal d'une voix “attendrie, ma conduite doit offenser “le bienfaisant conservateur qui m'a sauvé la vie; je vous dois, du moins, un “aveu de mes motifs; je vous le ferai, “cet aveu, le plutôt qu'il me sera possible. “Croyez qu'il n'est pas encore temps; “croyez que, quand je vous l'aurai fait, “vous verrez mon innocence; vous verrez que je ne suis pas un ingrat“. 
J'embrassai le généreux Cardinal avec attendrissement; je lui dis qu'il me confondait. Je tâchai de prendre un ton gai, qui pût éclaircir ce que cette scène offrait de sombre et de larmoyant. Je parvins à faire rire S. Em. aussi-{?K} bien que nos hôtes qui, nous voyant rester sur pied, ne voulurent pas non plus se coucher. Je fis venir du vin et un violon; je fis danser le père, la mère et tous les enfants, qui n'avaient qu'un lit pour toute la famille, et qui ne le regretterent pas, en passant une nuit aussi gaie. S. Ém. témoigna quelqu'ombre de satisfaction, et, dès le point du jour, ses gens nous ayant déterrés, vinrent nous prendre. Nous laissâmes nos hôtes bien divertis, bien payés et par conséquent bien contents. 
Toutes ces circonstances me firent concevoir, sur le compte de S. Ém. des soupçons que chacun va peut-être deviner; un incident nouveau les fortifia. Poupin, le valet-de-chambre du Cardinal, était un beau jeune homme, un peu épr{?K}is de sa jolie figure; il me faisait des amitiés, dont les Narcisses amoureux d'eux-mêmes ne sont pas prodigues. Un jour je le surpris habillé en femme vis-à-vis de son maître; et il faut avouer que cet ajustement lui allait parfaitement bien, et qu'on ne pouvait se dispenser en conscience de prendre Poupin pour une femme. Il rougit, aussi-bien que le Cardinal, dont les yeux très pénétrant cherchèrent à sonder l'impression, que faisait sur moi cette vue. Pour moi, je reconnaissais le motif des amitiés dont Poupin n'avait pas été avare à mon égard. Je ne pus déguiser ce que je pensais, et je fis, à ce personnage, un compliment sur sa figure. Le Cardinal s'écria: „il ne nous est “plus possible de rien cacher au Chevalier.{?K} (car il faut savoir que le nom de Cataudin avait paru trop ignoble à cet illustre ami, et qu'il m'avait donné, de son autorité privée, celui de Chevalier de Rosamene). „Oui, mon cher ami, poursuivit le Cardinal, vous allez tout savoir. “Outre la circonstance présente, j'ai un “nouveau motif de vous tout avouer, “parce que je vais bientôt être dispensé de “jouer un rôle qui commence à me peser: “faites-moi le plaisir d'attendre pendant “un quart-d'heure dans ce salon, ensuite “vous saurez tout.“ 
Je passai seul un quart d'heure fort amusant, quoique dans l'impatience. Je donnai carrière à mon imagination, et je composai d'avance, dans ma tête, un roman de tout ce que je me figurai que le Cardinal allait me révéler. Enfin un domestique vint me prendre pour me conduire vers S. Ém. J'entrai dans un salon superbe, illuminé comme la plus belle salle de bal. Je vis, sous un dais, au milieu d'un groupe de belles Dames, une Dame plus belle que les autres, et dont la figure avait quelque chose d'angélique: elle était assise sur un siège élevé comme un trône. Je fus ébloui d'un si brillant spectacle. Je m'avançai, avec un véritable embarras, vers la Dame qui paraissait au moins une Souveraine. Elle me regarda d'un air riant, et parut jouir un instant de mon embarras: ensuite, se levant, elle me tendit les bras, et je l'abordai en posant un genou à terre. Elle me releva précipitamment, me serra contre son cœur. „O mon sauveur, me dit-elle, “reconnaissez-vous celle à qui vous avez “sauvé la vie?“ Quoique j'eusse deviné le mystère, je reconnus avec stupéfaction, dans la belle Princesse, l'aimable Cardinal qui m'avait toujours témoigné si tendrement sa réconnaissance. 
Je regardai autour de moi, je vis les regards de vingt jolies Dames ou Demoif{?K}elles, qui m'observaient avec attention et en souriant; et je reconnus par degrés, dans elles, tous les jolis domestiques de S. Em. Ce n'était donc pas sans raison que je leur avais toujours trouvé, ci-devant, des figures si fines et si délicates. 
Je fus enchanté d'un si agréable spectacle. Je balbutiai, à la Princesse, un compliment que mes yeux exprimaient mieux que ma bouche: les siens me parurent plus expressifs que sous son déguisement précédent; ils f{?K}emblaient peindre plus que de la réconnaissance, et j'en étais transporté. „Vous “voyez, mon cher Chevalier, me dit la “Princesse, les raisons qui m'ont obligée “d'avoir quelque chose de secret pour “vous; je vais vous les expliquer avec “quelques détails; passez, avec moi, dans “ce cabinet.“ Je l'y suivis; elle me fit asseoir auprès d'elle sur un sofa. Je pris une de ses belles mains, que je pressai tendrement de mes lèvres enflammées. Elle parut me savoir gré de mon transport. „Oui, mon cher ami, me dit-elle, je suis “une femme. Vous devez connaître le “nom de la Princesse Gémelli. Mon frère “livré à l'état Ecclésiastique contre son “inclination, décoré de la pourpre Romaine dans un âge trop tendre, s'est “permis peut-être, dans cet âge si digne “d'indulgence, quelques irrégularités dans “sa conduite, qu'on a sans doute beaucoup exagérées. Un mari jaloux a voulu “le punir d'un crime qu'il n'avait pas “commis; car je connais mon frère; ses “principes sont trop austeres pour qu'il “ait jamais pu attaquer le saint nœud “de l'hymen; mais que ne persuade pas “la jalousie, et quelle vengeance n'est-elle pas capable d'inspirer? Bref, ce jaloux, l'un de nos plus grands Seigneurs, “crut s'apercevoir que son épouse le “trahissait; on lui suggéra que c'était le “Cardinal mon frère qui l'avait débauchée. Elle disparut sur le champ, aussi-bien que mon frère. Que sont-ils devenus “tous les deux? On raconte des choses “terribles de la vengeance de cet implacable jaloux. Il ne s'est répandu que des “bruits vagues sur le sort de nos deux “victimes. On a parlé de poignards, de “poisons, de souterrains; tous ces bruits “contraires les uns aux autres, se détruisaient mutuellement, mais l'idée de la “vengeance restait; et nous avons toujours eu lieu de craindre le plus triste sort “pour mon frère, et pour la complice infortunée qu'on voulait lui donner. 
“On l'a cru bien décidément puni pour “ses attentats contre l'hymen; mais était-il vivant ou assassiné? C'est ce qu'on ne “pouvait décider. On se hâtait, cependant, de publier sa mort, pour usurper “sa dépouille. Les nombreux et riches “bénéfices dont il jouissait étaient des “objets d'envie, et nous allions les voir “sortir de notre famille, qui en a besoin, “parce qu'elle n'est pas riche, quoiqu'il-“lustre. 
“Dans cette circonstance embarrassante, “mon oncle est venu me trouver au Couvent de***, où je m'étais retirée depuis mon veuvage; car vous savez sans “doute que, quoique très jeune, j'ai été “mariée pendant quatre mois, et que la “mort m'a trop tôt enlevé mon époux. “Je comptais le pleur{?K}er toute ma vie dans “l'ombre du cloître, mais on ne me l'a “pas permis. Mon frère est mon jumeau; “par un hasard qui n'est pas unique, on “lui reconnaît, avec moi, une ressemblance extraordinaire: c'est ce qui a fait “naître à mon oncle une idée singulière. “Ma chère amie, m'a-t-il dit, ton frère a “disparu; on veut le faire passer pour “mort, afin de lui ravir tous ses bénéfices; “il faut que tu le remplaces. Ta ressemblance avec lui est extraordinaire; revêtue de ses habits, on te prendra infailliblement pour lui. On sait que tu es “ensevelie dans un Couvent; on t'y croira “toujours enterrée, tandis que tu joueras, “sur la scène du monde, le rôle d'un dignitaire revêtu de la pourpre Romaine. “Je sens bien que cette comédie ne peut “durer long-temps, mais au premier moment, sans doute, ton frère reparoîtra; “ses bénéfices lui seront conservés, et tous “les mauvais bruits, qu'on répand sur son “compte, tomberont par cet heureux ex-“pédient.“ 
“Cette idée me parut très folle; mais “je me la voyais proposée par un homme “qui devait avoir plus de bon sens que “moi; je ne fis qu'une faible réfistance: “je me laissai bientôt gagner, et je fus revêtue de la pourpre qui nous rend, à nos “yeux, les égaux des Rois. 
“On publia dans Naples, par les soins “de mon oncle, que le Cardinal de***, “après avoir été malade, pendant quelque temps, à la campagne, était revenu “convalescent à la ville. Je ne parus point “en public. Ma retraite fit soupçonner “que S. Ém. était retenue par une petite “honte assez naturelle, après les bruits “qui avaient couru sur son compte. On “ne chercha point à la voir, afin de lui “donner le temps de reprendre un peu “de confiance. Pour ce qui est de moi, il “n'en était pas question; on me croyait “dans mon couvent. On ne se douta pas “de la substitution, et le Cardinal passa “pour très vivant et réellement existant à “Naples. 
“Voilà, cher Chevalier, mon état et “ma position, et les circonstances qui “m'y ont amenée; mais, comme dit mon “oncle, cette comédie ne peut pas durer; “et j'ai l'espérance qu'en effet elle va “bientôt finir. J'ai reçu des nouvelles, “très vagues à la vérité, du frère infortuné “que je fais chercher sans cesse, avec les “soins les plus assidus. On m'apprend qu'il “respire certainement; mais on ajoute “qu'il est enfermé dans un Château qui “passe, parmi le peuple crédule, pour “être au pouvoir des esprits infernaux. Il “règne la plus grande confusion dans ce “qu'on me raconte à ce sujet. Quoi qu'il “en soit, vous pourriez peut-être tirer “mon frère de sa prison. Il me faut un “homme adroit, d'un regard perçant, “d'un cœur intrépide, qui sache voir où “les autres ne vaient pas, et s'avancer “où les autres fuiroient, qui puisse enfin “découvrir la prison de mon frère et l'en “délivrer. Je vois, dans vous, l'homme “désiré dont j'ai besoin. Un doux pressentiment me dit que je vous devrai le précieux mortel objet de mes recherches; “et, sauveur du frère et de la sœur, “quels droits n'auriez-vous pas sur nous? “quelles prétentions ne pourriez-vous pas “former? et que pourrait vous refuser “une famille, qui vous aurait de si grandes obligations? 
La conclusion de ce discours fut frappante pour moi. La Princesse prononça les derniers mots d'un ton si tendre, si particulier, que je ne pus me dispenser de former les plus heureuses conjectures, et de concevoir presque les plus glorieuses espérances. 
Qui moi, bâtard de l' Aventurier François, me voir élevé au rang des Princes! obtenir, pour mon épouse, une Princesse!... Cet espoir m'éblouissait, mais quoi! me disais-je, ingrat, infidèle, pourrais-tu renoncer à ta chère Adélaïde? 
Mon Adélaïde est aussi belle que l'épouse de mon père; elle fait que Julie n'est pas unique dans le monde. Elle n'avait guères que douze ans quand je la vis la dernière fois; la pure naïveté de l'enfance, l'innocence et la vague inquiétude du jeune âge se nuançaient sur son visage, qui promettait la fleur de la beauté et en faisait voir la timide aurore. Qu'elle était touchante! que je l'aimais! comme elle paraissait m'aimer! comme je la serrois amoureusement sur mon cœur! Quand je la quittai, je la tins long-temps pressée dans mes bras, respirant son haleine, la regardant avec délices. „O mon cher Cataudin, me “dit-elle en pleurant, tu vas me quitter. “Ne m'abandonneras-tu pas? Pourras-tu “te ressouvenir de ta petite Adélaïde? “Elle t'aime; mais hélas! elle est la fille “de ton persécuteur; elle est d'une famille “qui s'est unie avec son chef pour te tourmenter; et, si tu es sensible à son amour, “ne l'as-tu pas trop récompensée? C'est “toi qui soutiens ma timide existence. Je “respire par toi, comme pour toi: tu te “prives de ton nécessaire, pour que ton “Adélaïde jouisse d'une espèce d'abondance. Je t'appartiens; tu es le maître “de celle qui te doit sa subsistance; mais “pourras-tu estimer ce qui t'appartient?..“ „Arrête, m'écriai-je, ma chère Adélaïde, “c'est toi qui as commencé à me combler “de tes bienfaits, dans les jours de ton “opulence. J'ai contracté, envers toi, les “dettes les plus sacrées; ai-je aucun mérite “en y satisfaisant? Serois-je assez indigne “pour moins estimer celle que j'ai le bonheur, la gloire d'obliger?“ Alors je lui fis des serments... ô Cieux! vous le savez. Je vous pris à témoin; je jurai devant vous de n'aimer jamais qu'elle. Après ces serments solemnels pourrais-je la trahir, m'enchaîner au char de la fortune, quitter Adélaïde pour une Princesse? Non; mon Adélaïde est, pour moi, au-dessus de toutes les Princesses; elle m'est d'autant plus sacrée, que j'ai le bonheur de lui être utile dans ce moment. Je le jure de nouveau; jamais je n'aimerai qu'elle: Elle est mon Univers, ma Fortune et mes Dieux. 
C'est ainsi que mon imagination s'exalta, et que je pris des forces, pour résister à la séduction des offres, qu'on ne devait probablement jamais me faire. 
Cependant je ne pus m'empêcher de prodiguer, à la Princesse, mes tendres protestations de réconnaissance, pour les aveux qu'elle m'avait faits. Je lui témoignai le zèle le plus ardent pour lui rendre son frère. Elle vit, dans mes yeux, l'éclair du courage, et parut concevoir la confiance et l'espoir de me devoir bientôt le précieux mortel, objet de ses recherches. 
Elle reprit bientôt la pourpre Romaine, et cette décoration m'imposa plus de respect, sans étouffer entièrement un goût naissant, que la beauté m'avait naturellement inspiré, quand elle avait daigné paraître à mes yeux sous son vrai costume; je dis un goût, car je ne me sentais une passion véritable que pour mon Adélaïde. 
En attendant que j'eusse recueilli toutes les informations nécessaires sur le Cardinal qu'il me fallait chercher, et que je pusse partir pour l'expédition où j'allois m'engager, dans l'unique dessein de plaire à la Princesse, dont j'étais le Chevalier, je lui faisais une espèce de cour, avec tout le respect dû à son rang et à son éminente vertu. Je prenais même chaque jour, avec elle, des manières plus libres, et jusqu'à une sorte de familiarité décente. „Ma chère “petite Éminence, lui disais-je, en lui “baisant sa jolie main, de laquelle on “recevait quelquefois, à genoux, des “bénédictions, quel tendre respect vous “m'inspirez! Il me semble, quand je vous “vois, qu'une balustrade sacrée me sépare “d'un autel que je voudrais embrasser, “avec la dévotion la plus vive. Je vous “adore; car un attachement mêlé d'un si “profond respect, peut bien se nommer “adoration; mais, malgré votre dignité, “une mortelle partage mon cœur avec “vous. Oui, j'aime mon Adélaïde; je “l'adore aussi; car, si elle n'est qu'une citoyenne, l'amour que j'ai pour elle en “fait, à mes yeux, une Divinité.“ Alors je racontai mon histoire à S. Ém. Je détaillai tout ce qui regardait nos innocentes amours. Elle écouta mon récit avec le plus vif intérêt. Elle fut souvent attendrie jusqu'aux larmes. „O! mon cher ami, me “dit-elle, soyez fidèle à votre Amante; “conservez un amour si noble, il vous “honore à mes yeux. Attendez que mes “affaires saient arrangées, et que quelques années vous aient rendu plus propre “pour la vie régulière et sérieuse du mariage; alors je tâcherai de satisfaire les “vœux de mon cœur en comblant les “vôtres.“ Elle dit, et il lui échappa un soupir, qu'elle s'efforça vainement d'étouffer et de me cacher. 
Je fus attendri de la bonté de cette aimable dignitaire, et je lui demeurai plus attaché que jamais. Je continuai, avec un zèle infatigable, les recherches que j'avais entreprises relativement à son frère, et j'eus enfin lieu de croire que j'avais découvert son asile, ou plutôt sa prison. C'était aux environs du Mont-Cassin, dans un désert enfermé au milieu des montagnes, qu'il fallait l'aller chercher. 
Sur ces entrefaites, j'appris aussi où était la retraite de mon Adélaïde, que j'avais perdue de vue depuis quelque temps. Elle m'écrivit la lettre la plus tendre, et m'envoya son portrait. Je montrai l'un et l'autre à la Princesse Cardinal, qui en parut enchantée, et qui me promit que, dès qu'elle aurait repris les habits de son sexe, elle ferait venir auprès d'elle ma chère Adélaïde, pour la garder, jusqu'à ce qu'elle pût l'unir avec moi. Nouveau motif pour moi de hâter l'entreprise qui, en ramenant le vrai Cardinal à Naples, devait rendre la Princesse sa sœur à son sexe et à son véritable état. 
Enfin le jour fut pris pour mon départ. Je m'armai de toutes pièces comme un preux Chevalier; ma belle Cardinale me passa une écharpe brillante qu'elle avait brodée elle-même. Je la serrai dans mes bras. J'obtins un chaste baiser sur sa joue révérée. Je montai sur mon palefroi, et je partis comme un éclair. J'étais muni d'une ceinture de pistolets dans lesquels j'avais beaucoup de confiance. Le portrait de mon Adélaïde, appliqué sur ma poitrine, m'en inspirait encore davantage. Je voyais mon Amante, ma Princesse et la Gloire; en fallait il davantage pour me faire braver tous les dangers, et renverser tous les obstacles? 
Fin du Livre premier. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. LIVRE SECOND. 
Je me rendis, selon les renseignement que j'avais reçus, dans un lieu très peu connu, quoiqu'assez près du Mont-Cassin, dans une retraite véritablement faite pour receler des criminels. La Nature y portait une empreinte lugubre, qui semblait annoncer des scènes effrayantes, dont ce lieu devait être le théâtre. Des rochers fendus, calcinés par la foudre; des torrent d'eau bouillante, qui tombaient à grand bruit dans des abîmes, d'où sortaient des feux; la lave et toutes les horreurs des volcans; la fumée de soufre qui suffoquait, la vapeur de l'eau brûlante qui étouffait, la neige qui tombait en masses du sommet des rochers, et se précipitait dans des gouffres sans fond, tout offrait la désolation de la Nature, le cahot et l'empire de la destruction. 
Au centre de ce lieu désert, inhabitable, entre deux montagnes, à l'entrée d'une gorge, s'élevait un vieux Château, qui en fermait le passage. Ce séjour funèbre, en partie creusé dans la roche, semblait ne pouvoir être habité que par des diables, et passait en effet, pour n'avoir que de si terribles habitants. C'était-là qu'il fallait chercher le Cardinal, et, malgré une secrète horreur, que semblait inspirer un lieu si étrange, je m'avançai intrépidement vers le dongeon redoutable. 
D'après ce qu'on m'avait dit, je m'attendais à des périls sans nombre; toutes mes armes étaient prêtes et chargées; j'avais dix-huit coups à tirer. J'arrive au pied du Château, sans avoir rencontré âme qui vive. Je comptais qu'il faudrait enfoncer les portes, je les trouve toutes ouvertes. J'entre; je ne vois d'abord personne; mais j'entends chanter, danser, et faire de grands éclats de rire, où le timbre féminin se faisait remarquer, et m'annonçait que le beau sexe devait être nombreux. „Si ce “n'est que cela, me dis je en moi-même, “il ne me faudra pas beaucoup d'héroïsme pour terminer l'entreprise“. 
J'avance avec la plus grande confiance, en criant, du ton le plus déterminé: o dit casa, (oh! la maison). Une jolie brunette, parfaitement appétissante, sort d'une vieille porte, et vient à moi, les bras ouverts. „Ah! c'est toi, mon cher ami, me dit-elle, comment te portes-tu? Je ne te “connais pas; mais tu parois un bon vivant, tu ne gâteras rien à la compagnie; “viens t'amuser avec les enfants de la joie“. En disant ces mots, elle me saute au cou et m'embrasse de si bonne grâce, que je ne puis m'empêcher de la presser dans mes bras caressans. Soudain tout disparaît. Je me trouve plongé dans une profonde obscurité. A la lueur d'une petite lampe, je vois, qu'au lieu d'une jeune fille, je serre dans mes bras un squelette. Ici commence le merveilleux. 
Ce merveilleux, cependant, ne sort pas des bornes de la Nature, aux yeux de quelqu'un qui n'est pas crédule. Je sentais fort bien qu'en fermant des volets, on avait pu amener l'obscurité; qu'à l'aide d'une piège, on avait pu faire descendre la jeune fille, et monter, à sa place, un squelette. Un moment de réflexion me suggéra cette façon d'expliquer le prétendu phénomène, et m'empêcha de ressentir le moindre effroi. Je regardai autour de moi; je vis, à la lueur d'un pâle flambeau, des spectres difformes, des figures horriblement grimaçantes, des têtes de mort, d'où la lumière s'échappait par les trous des yeux et des narines. Je reconnus qu'on avait travaillé, de longue main, pour effrayer ceux qui oseraient mettre, dans cet asile, un pied téméraire. 
Cependant, j'entendais traîner debruyantes chaînes, et percer, jusqu'à moi, de longs gémissement. J'avançais toujours, le sabre à la main, sans rencontrer personne. Tout-à-coup je vois sortir, de terre, un homme habillé comme nos Peintres nous représentent le diable, un vrai paillasse, qui me vomit de la flamme et de la fumée, de sa bouche infecte. Je fonds sur lui à coups de sabre: il fait, devant moi, des sauts et des gambades, en reculant bravement. J'avance sur lui; je suis prêt à le pourfendre. Soudain je vois sortir, de terre, un bûcher enflammé, et mon Lucifer fait lestement des sauts périlleux, au milieu de la flamme. J'avais l'air d'un vrai Renaud, procédant à l'entreprise de la forêt enchantée. Je poursuis, intrépidement, mon diable au travers des feux; mais il s'abîme dans la terre, et j'y tombe avec lui. 
Je fus renversé légèrement, par ma chute; mais je me relevai comme un ballon, et je roulai mon sabre en cercle, avec une vivacité éblouissante, qui écarta, de moi, tous ceux qui voulaient fondre sur ma personne. Bientôt j'examinai le souterrain où je me trouvais. Je vis, devant moi, la gueule énorme d'un monstre, ouverte comme un abîme rempli de feux. A travers des flammes bleuâtres, j'aperçu, dans la capacité de cette gueule enflammée, un tribunal, ou conseil de diables, ou prétendus diables. Ils étaient présidés par un démon, dont les cornes ressemblaient aux rameaux d'un arbre dépouillé de verdure, par la rigueur de l'hiver. Il était assis sur un trône, qui paraissait rouge et embrasé; à ses côtés, des conseillers cornus, sur des sièges de la même espèce, étalaient leurs figures épouvantables, horriblement difformes. Ils paraissaient respirer parfaitement à leur aise, au milieu de la flamme. Alors le grand diable me commanda, au nom de tout l'enfer, de dire ce que je voulais. „Nobles pendards, leur dis-je, je veux “délivrer, d'ici, le Cardinal de***.“ Sa majesté diabolique me commanda de sortir, sur-le-champ, du Château, et, sur mon refus, elle ordonna à deux diables, de ses satellites, de me saisir, et de me plonger, vivant, dans une chaudiere d'huile bouillante, où je voyais tourner et retourner, à grands coups de fourches, des figures humaines, qui paraissaient pousser des cris affreux. Je vis les fourches ardentes s'avancer vers moi, pour m'enlever, en m'éventrant poliment. Soudain je décharge mes pistolets sur la bande infernale. Plusieurs coups portent, et j'entends mes diables qui poussent des cris horribles. Je saute dans la gueule monstrueuse, et je fonds sur eux, à grands coups de sabre. Tous s'enfuient, jusqu'à Pluton, qui résista le dernier. Je me vois bientôt seul, et je reste plongé dans la plus profonde nuit. 
Sans être effrayé, j'étais embarassé; je n'avais aucune crainte, parce que je sentais bien que si mes ennemis ne m'avaient pas craint eux-mêmes, ils n'auraient pas recouru à la ruse, et à toute cette farce, pour m'intimider: car rien de tout cet appareil infernal ne m'éblouissait. Je reconnaissais le jeu des étouppes allumées, de l'esprit de vin enflammé, des décorations enluminées, et tout le charlatanisme dont on voulait m'effrayer. Ces coquins s'étaient emparés du Château, et ils en jouissaient à l'aide de cette comédie, dont ils effrayaient les gens crédules. 
A l'air humide et frais, que je respirais dans l'obscurité, je sentis que j'étais dans une cave. Je tâtonnai de tous côtés pour découvrir une issue. Je trouvai un escalier, et je montai, sans crainte; mais je ne tardai pas à m'applatir la tête contre la voûte. Je me trompe, c'était seulement contre une piège, qu'il suffisait de lever pour sortir; mais elle était fermée, par une bonne serrure; et semblait devoir résister aux plus puissant efforts. Cependant je me ramassai, en me roidissant, et me relevant violemment, je frappai de toutes mes forces, non de la tête, je ne l'aurois pas eue assez dure; mais des épaules et du dos. Je répétai ce fatiguant exercice, avec tant de constance, que je vins à bout de faire voler en éclats, la malheureuse piège. Alors je vis le jour, et je sortis du souterrain. J'aperçu un tas de coquins qui se refugierent, chacun dans un trou, et disparurent. Pour moi, je vis que la porte de derrière du Château était ouverte, et donnait sur un très beau parc. Je suivis une allée de peupliers d'Italie, qui me conduisit à une barrière. Je vis que je pourrais escalader, facilement, cet obstacle; et je fus curieux, avant de quitter ce Château, d'y retourner secrètement, pour voit ce que deviendraient tous mes diables. 
En effet je retournai, le plus secrètement que je pus, en suivant les détours, fort ombragés, d'un labyrinthe, afin de n'être pas aperçu, par les honnêtes gens que je voulais épier. Parvenu dans le Château, j'entendis des chants, des cris, tout le bruit d'une orgie. Il y avait, à la porte de la chambre, où l'on faisait vacarme, une assez large fente, qui me permit d'en observer les acteurs, tout à mon aise. Je vis tous mes diables, à moitié rendus à la forme humaine; leur tête était dépouillée du masque et de la coeffure infernale; le reste du corps était encore diabolique. Je reconnus plusieurs paysans du lieu, avec lesquels j'avais déjà eu l'occasion de faire connaissance: ce qui m'étonna, c'est qu'ils donnaient, au plus apparent de la bande, le nom de M. le Curé. 
Étoit-ce vraiment le Pasteur du lieu? A ce qui lui restait de son travestissement, je reconnus, dans lui, celui qui avait fait le chef des diables. Deux paraissaient blessés: l'un avait la tête empaquetée; l'autre, le bras en écharpe; et c'était à mes pistolets, qu'ils devaient ces agréments. „Il nous a donné bien du fil à “retordre, disait M. le Curé; mais je crois “pourtant que nous en voilà débarrassés. “Il faut qu'il soit intrépide, pour avoir pu “résister à tout l'appareil infernal que nous “avons déployé sous ses yeux. Il y a de “quoi tromper les plus fins. C'est un machiniste de l'opéra de Paris qui a arrangé “tout cela. Aussi, depuis vingt ans, tout “le monde en est la dupe: et voilà qu'un “blanc-bec, de dix-sept ans, résiste à tout “cela; mais, encore un coup, nous en “voilà défaits. Buvons.“ On obéit, avec empressement, à M. le Curé. 
On versa, on but rasade: alors il se passa des scènes, dont je ne puis rendre compte, et dont je m'impatientai d'être spectateur. Je retournai, précipitamment, du côté de la barrière; je l'escaladai facilement, et me voilà hors du séjour prétendu diabolique. Mais pourquoi tous ces gens, qui auraient pu m'exterminer, s'étaient-ils contentés de chercher à m'éblouir, et à m'intimider, par un appareil composé à si grands frais? Je répondrai, que ces frais n'étaient pas faits pour moi seul; et qu'ils aimaient bien mieux faire déserter quelqu'un effrayé, par tous leurs prétendus enchantements, qui allait ensuite, par-tout, répandre et communiquer sa terreur, que d'assassiner quelqu'un, pour s'exposer à quelque descente de Justice, qui aurait bien pu faire cesser tous les prodiges et chasser tous les diables. J'ai lieu de croire que tels étaient leurs motifs; et je tirai cette conclusion, de quelques-uns de leurs propos. 
Le Château, que je venais de traverser, était, comme je l'ai dit, à l'entrée d'une gorge, qu'il fermait exactement. Ce n'était pas là le séjour du Cardinal; je m'en aperçu très bien. Pourquoi donc m'avait-on fait prendre cette route, et traverser ce lugubre Château? C'est parce qu'on ne connaissait pas d'autre entrée qui conduisît à la prison de S. Ém. Il y en avait une autre secrète, comme je l'appris depuis, que le propriétaire de cet endroit, persécuteur du Cardinal, fréquentoit, depuis qu'il avait abandonné son Château aux prétendus démons, et n'osait plus y passer. Si j'avais, alors, connu cette route, je me serais dispensé de traverser la demeure des diables villageois. 
Quant à moi, je me trouvais dans un embarras inexprimable, cherchant, de tous mes yeux, la retraite du Cardinal. Tout-à-coup j'aperçu, dans le lointain, un second Château. Je me hâtai de le gagner. J'appris qu'il appartenait au duc Spalanzoni, le persécuteur dont je viens de parler. Je ne doutai pas que je ne trouvasse S. Ém. dans ce malheureux séjour. Je voulus donc y pénétrer sur-le-champ. 
Je rodai de tous côtés, pour trouver une entrée. Je fis plus d'une lieue autour des murs d'un vaste parc. Ces murs, trop hauts, ne me permettaient aucun passage. Enfin la muraille, un peu démolie, dans un endroit, me laissa la faculté de l'escalader. Je me trouvai dans un parc, ou plutôt, dans un bois touffu. Les arbres étaient des cyprès et autres, d'une verdure triste. Une petite rivière, qui paraissait noire, parcequ'elle coulait sous une ombre épaisse, offrait l'image du Cocyte ou du Léthé, et ne blanchissait que dans les endroits où, sur des lits de cailloux, elle se brisait et roulait en écumant. Des rochers pendaient en ruine, et la terre, fendue et entre'ouverte, laissait voir des abîmes, dans le fond desquels les rayons du soleil ne pouvaient percer, où l'on roulait, précipité, malgré soi; où l'on n'était retenu, que par des troncs d'arbres, noueux, inclinés sur l'abîme. Au bas de ces gouffres profonds, on entrevoyait à peine le ciel, où les étoiles semblaient scintiller pendant le jour. Là, on se sentait séparé de l'univers, et comme hors du séjour des vivant. 
Dans cet asile funéraire, où je ne m'attendais à voir que des objets lugubres, j'aperçu, au détour d'un buisson, une dame très bien mise, assise sur un bout de roche, au bord d'un ruisseau, inclinée sur son onde, et plongée, à ce qu'il paraissait, dans la plus profonde méditation. Une thérese, de gaze, couvrant son visage, ne me le laissait qu'entrevoir; mais, à mon grand étonnement, je crus reconnaître la Princesse Gemelli, dans cette dame voilée; elle avait même une robe de la même étoffe et de la même façon qu'une pareille, dont ma respectable amie s'était revêtue, le jour que j'avais pris congé d'elle, pour la glorieuse entreprise. 
Je m'écartai, par respect, de la dame inconnue, afin de ne pas la troubler, dans ses méditations; et je rencontrai bientôt un petit berger, qui faisait paître fon troupeau sur la pente des rochers. Je lui demandai quelle était la dame que je venais de voir au bord du ruisseau. Il me répondit, d'un air franc, que c'était la Princesse Gemelli. Je fus très-étonné de cette réponse. „N'est-ce point plus tôt, lui dis-je, le Cardinal de***?“--„Bon, me répondit-il, vous badinez. Le Cardinal de*** “est son frère. Notre Maître lui avait bien “fait mettre la main sur le collet; mais “le drôle a eu l'art de s'échapper. Sa sœur “nous est tombée entre les mains, et nous “la gardons à sa place. L'une vaut bien “l'autre, et nous ne perdons pas au “change.“ 
Ce langage me parut clair, et je ne doutai presque plus que ma chère Princesse, depuis mon départ, ne fût tombée entre les mains de ces brigands. Je ne fus plus étonné de la mélancolie dans laquelle cette personne voilée me paraissait abîmée. „Hé “bien, me dis-je, je venais délivrer le “Cardinal, je délivrerai sa sœur. “Je pris mon parti sur-le-champ, et je vis plus de plaisir dans cette nouvelle expédition. 
A quelques pas de-là, je rencontrai une jeune femme, qui me parut être de la suite de la Princesse. „Qui êtes-vous, me dit-elle, jeune étranger? Etes-vous ministre “de notre lâche tyran, ou plaignez-vous “son innocente victime?“ Je répondis, que personne n'était plus attaché que moi, à la Princesse Gemelli, et que je venais justement pour la délivrer. „Mais, ajoutai-je, est-ce elle ou son frère?“--„C'est “elle, s'écria la jeune femme.“ Elle m'embrassa, en me disant: „vous êtes notre sauveur;“ et folle de joie, elle me mena, en courant, vers sa Maîtresse. „O! “ma Princesse, s'écria-t-elle, voici un libérateur, que le Ciel nous envoie.“ 
A ces mots, la Princesse souleva ses yeux appesantis, me regarda languissamment, à travers son voile de gaze, et me dit d'une voix basse et presque'éteinte: „Qui êtes-vous, généreux étranger?“ Je fus étonné de cette question. „Quoi! “belle Princesse, lui répondis-je, ne reconnaissez vous plus celui que vous avez “nommé, vous-même, le Chevalier de “Rosamene? Ne vous rappelez-vous plus “que je viens ici, par votre ordre, pour “délivrer le Cardinal votre frère? Hé “bien, belle Princesse, puisque c'est vous “qui êtes, à présent, au pouvoir de la tyrannie, je vais risquer, pour vous, ma “vie, avec encore plus de plaisir, que je “ne l'aurois fait pour S. Ém.“--„Ah! “s'écria la femme-de-chambre, n'est-ce “pas vous, beau Chevalier, qui avez déjà “sauvé la vie à Madame, et dont je lui “ai entendu parler avec tant d'éloge?“ „C'est moi, répondis-je, qui ai déjà été “assez heureux pour lui être utile, dans un “danger qu'elle a couru sur mer, et qui “suis encore prêt à verser mon sang, pour “elle.“ La chère suivante me sauta au cou. „Ma Princesse, dit-elle à sa Maîtresse, “vous devez le reconnaître.“--„Sans “doute, répondit la Princesse; pardonnez-moi, mon cher Chevalier, si j'ai “paru ne pas vous reconnaître; c'est un “effet de ma douleur inexprimable. Sauvez-moi encore une fois, mon tendre “ami. Je ne vous offre aucune récompense pour tant de bienfaits; ils sont “au-dessus de tous les dons, et de tous les “trésors. Le plaisir et la gloire d'obliger, “sont ce qui vous touche le plus. Mon “bien, mon sang, ma vie, tout est à vous. „Délivrez ce qui vous appartient, des “mains de la tyrannie.“ Je fus pénétré du discours de la Princesse, d'autant plus qu'elle parlait avec la poitrine oppressée, et la voix étouffée et méconnaissable. Elle paraissait fort abattue, autant que je pouvais le reconnaître, au travers de son voile. „Concertez-vous, dit-elle, avec mes “femmes:“ et elle trouva bon que je visitasse le local, pour découvrir les moyens de sortir de cette infernale demeure. 
Elle avait pourtant ses charmes, cette singulière demeure. Je la parcourais avec une douce mélancolie. Dans une petite allée d'orangers, fort écartée, embaumée par la chute des fleurs, je rencontrai une jeune demoiselle de quatorze à quinze ans, de la physionomie la plus heureuse, sur laquelle ma présence parut faire une impression savorable. Elle me salua avec une ardeur, une grâce, et en même temps, un respect singulier. Je fus nécessairement flatté d'un pareil accueil. „Qui êtes-vous, “me dit-elle, beau Chevalier? Je viens “de vous voir parler avec la Princesse “Gemelli; la connaissez-vous?“--„Ma “belle demoiselle, lui répondis-je, peut-être indiscrètement, m'est-il permis de “vous avouer que je voudrais bien la délivrer d'ici?...“--„Oh! ne la délivrez “pas si-tôt, reprit la belle personne. Restez “quelques jours parmi nous; croyez-vous “qu'il vous sera impossible de vous y amuser “pendant quelques jours?“--„Avec une “aussi belle personne que vous, répondis-je, “je m'y amuserois pendant une éternité; “mais la Princesse doit brûler de se voir “délivrée.“--„Oh! laissez-la brûler, “reprit la belle; son feu ne doit pas être “ardent. Vous êtes la seule figure humaine “que je rencontre ici depuis des siècles.“ Elle voulait dire, apparemment, la seule figure d'homme; car enfin, il y avait des figures de femme, dans cette enceinte; mais la Princesse Gemelli, avec toute sa beauté, ne faisait, sans doute, aucune impression sur cette jeune personne, et j'étais, en cela, plus heureux que Son Excellence. 
La jeune demoiselle me voyant recevoir favorablement ses offres: „Oh! restez, “mon cher ami, me dit-elle avec instance; mais ne vous montrez pas à “maman, car elle voudrait vous prendre “pour elle: elle veut tout pour elle. Vraiment, elle est bien jolie, maman. Mais “me trouvez-vous donc si mal qu'elle le “dit?“ Je lui répondis que je la trouvais charmante; que sa mère aurait beau être jolie, rien ne pourrait plus me toucher après l'avoir vue; je le lui jurai, et elle dut voir, dans mes yeux, que je parlais sincèrement. 
Il est vrai que la jeune personne était enchanteresse; j'apercevais, dans ses grands yeux noirs et pétillans, un mélange de naïveté et d'ardeur, qui m'enflammait. „Restez, ajouta-t-elle; je ne vous laisserai manquer de rien. Voyez-vous cette “grotte, ajouta-t-elle, en m'y conduisant; “vous trouverez-vous si mal, dans cette “retraite? Je vous apporterai à manger. “Je vous nourrirai comme ce que j'aime “le mieux.“ Elle aperçut que j'étais violemment tenté de me laisser gagner. Je lui tendis les bras, elle s'y précipita; je l'embrassai, elle me le rendit avec une ardeur que je ne puis exprimer, et que son air d'innocence rendait encore plus agaçante. „Asseyez-vous, me dit-elle, mon cher “ami, je vais vous chercher à goûter;“ et elle s'envola, comme un oiseau, sans attendre ma réponse. 
Je regardai autour de moi; je vis une grotte charmante, que toutes les descriptions de grottes, qu'on voit dans les Poëtes, ne pourraient représenter. Des coquillages de mille couleurs, de la mousse, des guirlandes de fleurs; il y avait de tous ces objets riants; mais on y goûtat, de plus, je ne sais quoi de champêtre, et en même temps de galant, que je n'avais vu qu'en cet endroit. La fraîcheur qu'on respirait, l'ombre attendrissante dont on jouissait, la perspective qu'on apercevait, du fond de la grotte, tout inspirait une voluptueuse mélancolie, un enchantement qui captivait, et enchaînait dans ce beau lieu. 
La jeune personne ne tarda pas à revenir, avec une jolie corbeille remplie de fruits exquis et appétissans. Elle y avait joint un flacon d'excellent vin de Syracuse. Elle étendit, devant nous, ses petites provisions, me fit asseoir, auprès d'elle, sur un siège de mousse, au bord d'un bassin d'eau pure, me présenta la plus belle pêche de son panier, et m'in vita à manger, avec un doux baiser. Je répondis, de tout mon cœur, à une si tendre invitation; et je fis un goûter délicieux, avec ma chère petite amie. Elle m'aimait de toutes ses facultés, et me l'avouait, avec une naïveté enchanteresse, qui annonçait qu'elle ne se doutait pas qu'on pût rien reprendre dans ses sentiment, ni même dans les innocentes caresses qu'elle me faisait; car, il faut l'avouer, elle s'abandonnait aux mouvements de son cœur, avec une innocence et une franchise sans pareilles. Nous étions, l'un et l'autre, dans un âge bien digne d'indulgence: elle avait à peine quinze ans, je n'en avais pas dix-sept. Je ne dirai pas jusqu'où nous conduisit l'ascendant des circonstances. Cette scène fut répétée plusieurs fois, avec un plaisir réciproque, et toujours nouveau. 
Cependant, les femmes de la Princesse me faisaient aussi, de leur côté, les plus tendres amitiés: elles paraissaient ravies d'avoir un homme au milieu d'elles; et elles m'engagerent à y rester quelque temps, et à ne pas presser la conclusion de mon entreprise. „Dans peu de temps, me dirent-elles, le Duc Spalanzoni, notre “tyran, aura besoin de tout son monde, “pour une fête qu'il doit donner à vingt “milles d'ici: il sera donc obligé de dégarnir ce Château, pendant quelques “jours, et de n'y laisser presque personne “pour nous garder. Alors, il vous sera “plus aisé de nous enlever, et vous aurez “moins d'obstacles à vaincre. Attendez “donc, mon cher petit ami; la Princesse “l'agrée; nous ne vous laisserons manquer “de rien, et nous nous amuserons de tout “notre cœur.“ 
Ce petit sérail me plaisait assez, et je ne voyais pas pourquoi j'aurois fait le cruel, en refusant d'y vivre à souhait, et d'être le coq au milieu de toutes ces poulettes, auxqu-elles un homme, dans ce désert, paraissait un Dieu. J'étais fervi avec une profusion, avec une délicatesse exquise. Je n'ai jamais fait si bonne chère. J'en avais besoin. Les plaisirs vinrent habiter ce séjour de deuil et de punition. Je me partageais entre ces femmes et ma petite Agnès: c'était le nom de la jeune personne. Elle me faisait des reproches de les voir: elle voulait que je fusse tout à elle. Je me gardois bien de dire aux autres que j'avais ce joli morceau de réserve. 
Il n'y avait que la Princesse que je dusse respecter dans ce petit paradis terrrestre. Elle me mena promener avec elle, deux ou trois fois. Elle m'entretint toujours du ton le plus grave et le plus sérieux. Sa conversation était philosophique, et au-dessus de son sexe. Je ne reconnaissais pas sa voix. Il est vrai qu'elle était éteinte par un gros rhume. Je ne reconnaissais pas non plus sa taille; je trouvais cette dame plus grande, ainsi vêtue, qu'en Cardinal; mais les femmes paraissent toujours plus grandes sous les habits de leur sexe, que sous ceux du nôtre. Pour son visage, je ne le voyais qu'à travers une double gaze; il me paraissait moins délicat que celui de la Princesse Cardinal, mon amie; mais je me répondais, à cela, que les femmes paraissent toujours plus mignonnes, comme plus petites, sous nos habits, que sous les leurs. Mais je ne reconnaissais point, dans les les regards de cette Dame voilée, ce tendre intérêt, qui brillait dans ceux de ma chère petite Éminence. Je me sentais moins ému auprès de la recluse; il y avait quelque chose de plus austère dans notre conversation. Il me semblait que je parlais avec un homme; et je me doutais que cela était vrai. 
Enfin, le mystère fut bientôt découvert. Dans une conversation que j'eus, pendant une promenade, avec cette Dame imposante. „Vous avez donc vu ma sœur, me “dit-elle?“ Ce mot échappé fut un trait de lumière. Je regardai fixement le personnage. „C'est donc vous qui êtes le frère, “lui dis-je; je m'en étais douté. Je ne “reconnaissais pas ma chère Princesse Gémelli. Ici la prétendue Dame parut déconcertée, et me dit, en m'embrassant: „Mon cher ami, je vois que, malgré “votre grande jeunesse, vous êtes un “homme prudent, et que je puis me fier “à vous. Il est clair que je suis un homme, “et je ne puis le nier; mais je vous dois “compte des raisons, qui m'ont fait “endosser l'habit de femme. Le Duc Spalanzoni est jaloux, et il a peut-être quelques motifs, quoique je sois pourtant “fort innocent à son égard. Je ne vous “peindrai point les circonstances, qui lui “ont fait penser que sa femme le trahis-“soit avec moi. Quoi qu'il en soit, il a “trouvé un moment favorable, pour me “faire enlever; il en a profité, et il a fait “semer, dit-on, le bruit de ma mort. Le “scélérat m'a fait d'abord enfermer dans “un souterrain, où j'ai souffert, pendant “deux mois, des horreurs que je veux “épargner à votre sensibilité. Enfin, j'ai “eu le bonheur de m'esquiver par l'entremise d'un confesseur, à qui j'ai promis “une forte récompense, et qui a daigné “faire le bien, dans cet espoir intéressant. “Je me suis déguisé, d'abord, en femme, “pour cacher, dans ma fuite, la route “que je prenais. Je me suis réfugié dans “un Couvent, où je savais ma sœur enfermée volontairement; mais je ne l'y “ai pas trouvée: elle avait décampé depuis quelque temps; et l'on répandait “le bruit de sa mort. Je me doutais bien “qu'elle n'était pas plus morte que moi; “mais je savais qu'elle avait une forte “pension de la Cour, qui faisait l'article “principal de sa fortune, et qu'on lui “avait passée, comme une récompense “des grands services rendus à l'État par “feu son mari. Je me dis: „on ne va pas “tarder, dès la première nouvelle de sa “prétendue mort, à lui rayer sa pension; “quand elle reparoîtra elle aura la plus “grande peine à se la faire rétablir; et si, “par hasard, on a transporté cette pension à quelqu'autre, il deviendra presque “impossible, pour elle, de la recouvrer.“ “D'après cette idée, et, sur la réflexion “qu'on me reconnaissait une ressemblance “frappante avec ma sœur, je me suis avisé “d'endosser l'habit de femme, afin de “jouer son rôle, et de me donner pour “elle. L'artifice a réussi, et ses pensions lui “sont conservées; mais j'ai eu le malheur “de retomber dans les mains de mon persécuteur. Il m'a pris en effet pour ma “sœur, et je m'attendais qu'il me lâcherait; mais il m'a dit: „Votre frère m'est “échappé, vous devez savoir où il est: “quand il viendra se mettre en votre “place, je vous lâcherai.“ A ces mots, il “m'a tourné le dos, et m'a fait conduire “dans ce désert, où je languis, depuis “trois mois, sans savoir au juste comment va ma sœur, et comment va le “monde.“ 
„Il va le mieux du monde, répondis-je “à la dame Cardinal; la Princesse votre “sœur jouit d'une parfaite santé. Vous “lui avez rendu, sans doute, un très-grand service; mais vous n'avez pas “senti que, tandis que vous luiconserviez “ses pensions, vous pouviez perdre vos “bénéfices: elle l'a senti pour vous, et “vous les a conservés par un procédé semblable au vôtre. Elle s'est revêtue de là “pourpre Romaine, s'est donnée pour “Votre Éminence, et s'est vue prise, par “tout le monde, pour ce qu'elle voulait “paraître. Vous êtes bien jumeaux; l'amitié fraternelle vous a inspiré, à tous “deux, le même dessein.“--„Oh, oh! “cela est plaisant, me dit, en souriant, le “Cardinal; le frère, déguisé en femme, “joue le rôle de la sœur, pour lui conserver son bien; et la sœur, déguisée en “homme, joue le rôle de son frère, pour “le même objet. Je suis doublement enchanté de ce que ma sœur me donne “des preuves si tendres de son amitié pour “moi; et de ce qu'elle me conserve ma “fortune. Il faudra nous hâter, mon cher “ami, d'aller la rejoindre, afin que nous “reprenions chacun notre véritable rôle.“ 
Je ne me pressais pas; et j'avais des raisons de goûter ce séjour. Ma petite Agnès, sur-tout, me faisait passer les plus délicieux moment; mais si l'on dit, „rien “de nouveau sous le soleil,“ on peut dire aussi, „rien de durable.“ Il n'y avait pas de jour que je n'allasse dans ma grotte, trouver un Eden, où mon Agnès jouissait autant que moi. Jamais le père des hommes ne put goûter autant de plaisir, avec sa compagne, dans le secret asile qui servit de berceau à ce pauvre genre humain; mais mon Agnès avait une mère, ce que n'avait pas la première des femmes. Cette mère était un trouble-joie, comme les autres; elle s'approcha, sur la pointe du pied; soit qu'on l'eût avertie de nos plaisirs, ou que le hasard seul l'eût amenée. Abîmés dans un torrent de délices, nous étions morts à tout l'Univers, et nous n'existions que l'un pour l'autre. Tout-à-coup nous entendîmes une voix redoutable, qui nous tira de notre ivresse, et nous rappela du ciel en terre. „ Bravo, couple insolent, s'écria cette voix terrible. Voilà “donc comme vous employez votre “temps!“ Nous plongeons, tous les deux, la tête, et nous n'osons d'abord lever les yeux. Enfin nous hasardons un regard timide, et nous entrevoyons une Dame en fureur, dont les yeux paraissent deux foudres. C'était la mère d'Agnès. 
Sa fille se lève toute tremblante, et se précipite à ses genoux. “Sortez, lui dit-elle, mademoiselle, et allez vous enfermer dans votre chambre...“ La jeune Agnès ne se le fit pas répéter; elle sortit toute honteuse. Je voulus la suivre: „Où “allez-vous, Monsieur, me cria la mère? “croyez-vousque je vous envoie vous enfermer avec ma fille; restez.“ Je reste. La Dame m'examine d'un œil perçant, et je crois m'apercevoir que l'examen ne m'est pas défavorable. Cependant elle s'efforçait toujours d'affecter du courroux. „Hé bien, “quoi, me dit-elle? Vous m'allez dire, “pour excuser votre faute, que vous êtes “jeune; je le vois bien; mais vous croyez-vous, pour cela, en droit de tout faire? “Qui êtes-vous? d'où venez-vous? “comment vous trouvez-vous ici?“--Madame, lui répondis-je, j'espère que “ma sincérité me rendra plus excusable à “vos yeux. Si vous avez quelques moments “à me donner, je vais vous faire un récit “qui doit être mon apologie.“ Elle y consentit, et je lui racontai mon histoire, depuis l'instant que j'avais acquis la connaissance du Cardinal de***. Elle m'écouta, avec la plus grande attention, et je crus voir un tendre intérêt se peindre dans ses beaux yeux; car elle était fort belle. Elle n'avait pas trente ans, et ses appas étaient de la plus grande fraîcheur. Je m'aperçu des dispositions heureuses où elle entrait en ma faveur; je résolus de les seconder. Je pris sa main, et j'y portai mes lèvres enflammées. J'étais à ses genoux, je lui baisois les mains; elle paraissait flattée de mes transports. „En vérité, c'est “un enfant, dit-elle; mais demandez-moi à quoi il s'amuse; il courtise un “enfant, tandis qu'il pourrait adresser “plus haut ses hommages. Je vois bien “qu'il faut que je vous excuse. Je dois “même vous decouvrir, pour répondre “à votre confiance, comment et pourquoi “je suis ici renfermée. Je suis l'épouse du “Duc Spalanzoni le persécuteur du Cardinal de***; car je me doute bien que “vous savez déjà que la prétendue Princesse, ici recluse, est un homme, et, “qui plus est, un Cardinal. Mon mari, “jaloux, s'est imaginé que, tous deux “ensemble, nous avions fait brêche à “l'honneur conjugal; ce qui est faux, décidément faux. Il nous a punis tous deux, “d'abord cruellement, dans un souterrain “différent; mais le Cardinal ayant eu le “bonheur de s'échapper, s'est déguisé en “femme; il a été rattrappé sous ce déguisement, et pris pour sa sœur. Mon mari “a eu l'iniquité de retenir cette prétendue “sœur; mais ne lui en voulant pas personnellement, il l'a traitée avec moins “de rigueur, que son frère, et s'est contenté de l'enfermer dans cet enclos. Pour “lui rendre même la vie plus supportable, “il a voulu lui donner de la compagnie; “Pour cet effet, il m'a tirée de mon cachot, et m'a mise, avec ma fille, auprès “de sa prisonniere, afin que nous puissions jouir ensemble de quelque société “dans cette indigne retraite; nous y formons, avec nos femmes, une petite “peuplade femelle, qui avait besoin de “quelques personnes du sexe vénérable, “pour acquérir je ne sais quoi de plus piquant. Ainsi, vous voyez que mon mari “a très bien choisi sa vengeance, et que “sa jalousie l'a bien éclairé. Pour moi, je “ne puis dire que je goûte de grands plaisits dans cette retraite; mais je n'y refuse “aucun de ceux qui se présentent; et je “préfère cette vie uniforme au dégoût de “vivre avec mon tyrannique époux.“ 
Ici les yeux de la Dame devinrent décidément tendres: sa beauté naturelle en fut redoublée; et je vis que j'allois obtenir ma grâce, pourvu que je voulusse bien transporter à la mère, les sentiment qu'elle m'avait vu prouver à sa fille. 
Tout-à-coup elle appercut cette chère enfant qui venait, à la dérobée, voir si sa mère était encore avec moi. Elle reprit sa colère, et lui lança un regard foudroyant, qui fit fuit à toutes jambes la timide donz-elle. Je crus devoir apaiser l'altière Duchesse par des caresses, assez respectueuses d'abord, qui furent bien reçues. „Vous “êtes fait comme les autres, me disait “cette Dame, vous faites des amitiés à “la maman, pour avoir la fillette...“--Ah! madame, lui répondis-je, quelque “séverement que vous puissiez vous juger, “pouvez-vous croire que vous ne méritez “pas d'être aimée pour vous-même?“ Malgré la décence et l'honnêteté de mes vues; malgré le scrupule que j'avais, de brûler mon encens aux pieds de la mère, après avoir rendu si récemment le même hommage à sa fille, je devins le Jupiter de cette belle Junon, qui avait réellement la ceinture de Vénus. Ceux qui ont lu l'Iliade peuvent se figurer le couple immortel heureux, sur le mont Ida; le mystère étendant autour d'eux un nuage; la terre enfantant des fleurs pour leur servir de lit, de couronne et de parfum; mais que l'imagination du lecteur n'aille pas, cependant, plus loin que mes confessions; qu'on ne se figure pas que je m'avoue pour entièrement criminel. Je dis simplement que je sus apaiser l'altière Junon, la satisfaire même, faire éclore, dans ses yeux, l'étincelle du plaisir; et lui rendre enfin l'hommage que méritait sa beauté. 
„O! mon cher ami, me dit-elle enfin, “dans un transport amoureux, il ne faut “pas songer à partir sitôt d'ici; il suffit de “vous y mettre en sûreté. Si mon mari apprenait qu'il y eûtun homme parmi nous, “cet infortuné serait perdu. Il faut savoir “vous cacher, en vous laissant toujours voir. “Vous êtes fort jeune, et d'une figure très “gracieuse, je veux vous déguiser en femme; et vous en serez mieux traité.“ 
Je fus donc bientôt déguisé en femme, et, vu ma grande jeunesse, ma figure ne parut pas monstrueuse sous cet ajustement. Tout le monde me fit fête; ma petite Agnès, elle-même, sourit à mon déguisement. La chère enfant! j'avais beaucoup plus de peine à la voir que ci-devant; mais si la jalousie nous épiait, l'amour veillait en notre faveur. Cette aimable novice me plaisait mieux que sa mère, parce qu'elle était plus innocente. Elle était, d'ailleurs, toute à moi; et je soupçonnais que la Dame altière se partageait entre le Cardinal et moi. Ce Prélat, quand je me promenais avec lui, m'étalait, il est vrai, la morale la plus sévère; mais je croyais qu'avec Madame, il descendait, de l'empirée, dans la moyenne région. 
Cependant, le mari s'inquiéta. Avant mon arrivée, on lui écrivait, presque chaque jour, des lettres à genoux, d'humbles suppliques, pour le conjurer de rendre la liberté au malheureux troupeau. Depuis que je me trouvais, au contraire, dans ce gentil bercail, on ne s'y ennuyait plus; on ne demandait plus à en sortir. Le tyran fut d'autant moins tranquille, que son monde l'était davantage. Un beau matin il arriva, au moment où il était le moins attendu, et surprit étrangement tout le monde. Il vint même dans la grotte, et me surprit avec son épouse, sans qu'on eût eu le temps de me faire évader. Il y avait de quoi nous déconcerter; mais les femmes ne perdent pas la tête. La Duchesse examina son mari, observa ses regards, les vit se tourner avec passion vers moi. C'est alors qu'elle s'applaudit de m'avoir déguisé en femme. Sous cet habit, je fis, soudain, la conquête du jaloux; il ne tarda pas à en résulter, pour nous, les plus heureux effets. 
Ce jaloux était un galant transi, qui faisait l'amour à l'Espagnole; cela me convenait beaucoup plus que s'il avait voulu m'assommer de ses caresses, qui n'auraient eu rien de fort attrayant pour moi. Il ne me parlait jamais qu'un genou à terre. Il se contentait de baiser respectueusement le bas de ma robe. Je m'amusais quelquefois de ses respects, de ses attentions minutieuses, de tous les détails de la petite cour qu'il me faisait: ces risibles hommages, adressés à un homme, devenaient autant d'imbécillités. 
Il n'osait exprimer son amour, que par ses galanteries; tout le monde s'en apercevait, et, comme chacun savait qui j'étais, mon adorateur se trouvait, sans le savoir, le jouet de la petite société. Il me donnait des fêtes superbes, dont tout le monde jouissait, en se moquant de lui. Notre séjour devint un petit paradis, grâce à la bonté de notre tyran, qui méritait bien le sort qu'il éprouvait. Je n'étais jamais seul avec lui; son épouse, qui me faisait passer pour une de ses femmes, ne le permettait pas; mais elle souffrait que je fusse souvent seul avec elle; ce qui, aux yeux de cette maligne société, ajoutait à ce qu'il y avait de plaisant dans sa position. 
Je me trouvais dans la même situation que Mme. de la Valliere, qui jouissait des fêtes que Louis XIV ne donnait réellement qu'à elle, en paraissant les donner à toute sa Cour. Je tenais à l'écart, le plus que je pouvais, le tyran qui avait l'honneur de m'adorer en secret. Je jouissais de plusieurs tête-à-tête avec la Duchesse, qui était véritablement aimable, pour tout autre que sa fille et son mari. J'avais, à la dérobée, quelques petits entretiens secrets avec la jeune Agnès; c'étaient-là les plus délicieux de mes plaisirs. Quelques femmes du Cardinal venaient aussi, quelquefois, briguer l'honneur de contribuer à mon amusement. Je goûtais enfin, dans la conversation du Cardinal, les plaisirs de l'âme et ceux d'une pure amitié. 
Notre désert était bien changé. Tous les arts avaient contribué à son embellissement. La main des hommes avait tiré parti de la Nature, pour lui donner un air plus riant. On voyait des guirlandes de fleurs marier ensemble les pins et les cyprès. Des décorations théâtrales, des kiosques, des pavillons brillant, des sallons de verdure, tout contribuait à orner ce beau lieu, et à substituer l'Élisée aux horreurs du Tartare. J'étais l'objet caché de toutes ces dépenses; et j'en jouissais, aussi bien que des autres plaisirs plus secrets, dont j'ai parlé; mais j'en goûtais un bien plus grand, et d'une nature inconnue à tous les membres de notre société. La grotte où j'avais vu la petite Agnès, pour la première fois, était presque le seul asile où l'art n'avait point violé le charme agreste de la Nature sauvage. Je m'y retirois souvent seul. Les allées de cyprès qui y conduisaient, et l'intérieur de la grotte même, tout inspirait, de ce côté, une tendre mélancolie, et ce doux recueillement de l'âme qui, dans un calme parfait, entend là pure voix de la raison et de la vertu, effacée par un bruit continuel dans le tumulte du monde. Là, l'image de ma chère Adélaïde se présentait à moi. Si pure dans ses mœurs, elle me paraissait une divinité, comparée aux femmes qui m'environnaient. J'éprouvais les sentiment du plus pur amour; et l'attendrissement le plus noble et le plus honnête pénétrait mon cœur. Je rougissais de ma situation présente; je versois de douces larmes. Je baisois le portrait de mon Adélaïde; et son fantôme adoré me souriait d'un sourire céleste, qui semblait m'enlever dans les cieux. Je conservois long-temps dans mon cœur, ces sensations honnêtes et voluptueuses; et j'étais deux jours sans vouloir communiquer avec toutes nos beautés, qui me prenaient alors pour un capricieux et un extravagant. 
Rien ne lasse tant, et si tôt, que le plaisir; je ne tardai pas à m'en apercevoir, et je desirai, très ardemment, de quitter ce beau séjour. Je prouvai, à mon respectueux tyran, que sa vengeance avait été assez longue et assez complete; et qu'il devait rendre la liberté à son épouse et à la sœur du Cardinal, qui était innoceme des faures de son frère. „J'en conviens, me dit-il, “adorable personne; mais en fai sant sortir “les coupables de leur prison, je vous en “ouvre aussi les portes; et, par cette condescendance cruelle, je me prive de ce “que j'adore.“--„Comment, Monsieur, lui dis-je, oseriez-vous aussi me “retenir en prison?“--„A Dieu ne “plaise, me répondit-il, que j'aie une “idée si sacrilège! C'est moi qui suis votre “prisonnier. Vous êtes ma souveraine. “Trop heureux que vous daigniez me “souffrir à vos pieds!“--„Hé bien, “Monsieur, repris-je, si je suis votre souveraine, en cette qualité, je vous ordonne de rendre la liberté à vos prisonnieres.--„J'obéirai, dès aujourd'hui, “Madame, répondit-il; un ordre de votre “part, est une faveur qui me comble de “joie; mais promettez-moi que, de retour à Naples, vous souffrirez que j'aille, “chaque jour, vous rendre mon hommage, au moins sous vos fenêtres; et “que, quelquefois, vous me laisserez pénétrer jusque dans le sanctuaire de ma “divinité.“ Je daignai, comme Jupiter, d'un signe de tête, lui faire tacitement la promesse qu'il me demandait. Il en parut transporté; et pour mettre le comble à son ravissement, il eut l'inestimable plaisir de baiser, à deux genoux, la main de sa souveraine. Il me quitta, rajeuni de moitié, touchant à peine la terre, de son pied goutteux, et savourant tout le prix de son bonheur. 
Il alla, sur le champ, trouver son épouse; „Vous voyez, lui dit-il, que quand on “ose me manquer, je sais punir comme “il faut. Enfin le jour de la clémence est “arrivé. Je veux bien vous rendre la liberté, aussi-bien qu'à la sœur du Cardinal. Madame la Duchesse, qui ne se trouvait pas excessivement punie depuis mon arrivée, ne souhaitait pas de sortir de prison. „Hé bien, que veut-il dire, s'écriat-elle? quel est donc ce caprice? “Vous devenez fou. La tête vous tourne “pour une femme-de-chambre, le bel “objet de votre noble passion. C'est vous “qui prétendez nous punir; et c'est vous “qui êtes le coupable, et qu'il faudrait “enfermer aux petites maisons.“ 
Le Cardinal reçut, beaucoup mieux, la grâce que lui annonçait le tyran. Il fit tous ses arrangement pour partir le jour même; et Madame la Duchesse ayant feint, depuis quelques jours, de me céder à lui, il résolut, sans pitié, de m'emmener avec lui. Le Duc en fut consterné. „Qui? vous, “me dit-il, vous digne de briller sur un “trône, vous vous trouvez réduite à être “dame de compagnie d'une Princesse! “Ah! si vous me permettiez de réparer le “tort que vous fait la for tune, la mienne “est assez considérable, pour que je puisse, “sans altérer l'ordre de ma maison, vous “tirer d'esclavage, et vous mettre en état “de ne dépendre que de vous-même.“ Je lui répondis que nous verrions, quand nous serions à Naples, ce que nous aurions à faire. Je pris congé, gravement, du larmoyant vieillard. Sa chaste moitié m'embrassa, avec la plus vive tendresse, devant fon mari, qui applaudit à son transport. Elle me fit jurer de la voir souvent, à Naples. Pour la petite Agnès, il est impossible de peindre fa naïve douleur, et son innocence, qui perçait à travers ses larmes. „Ah! mon bon ami, dit-elle, m'abandonnerez-vous? On parle déjà de me marier. “A qui? bon Dieu. Si c'était à vous ..... “Mais c'est à quoi l'on ne songe pas.“ Nous restâmes long-temps les bras entrelacés, joue contre joue, confondant nos larmes. Nous jurâmes de nous aimer éternellement, et de nous voir le plus souvent qu'il nous serait possible. Je regrettai, du fond du cœur, cette charmante enfant. 
Enfin je quittai ma jolie retraite, avec le Cardinal et sa suite; et nous volâmes dans les bras de sa sœur. Ainsi cette entreprise, pour laquelle j'avais amassé fusil, labre et pistolets; dans laquelle il semblait qu'il fallait pourfendre des géants, exterminer des légions de diables, et faire couler des ruissi{??} aux de sang, fut terminée, comme on voit, de la manière la plus gracieuse et la plus amicale. 
La Princesse Gémelli nous reçut comme deux êtres célestes: elle m'appela, de non-{??}eau, son sauveur et celui de son frère. Le Cardinal convint qu'il me devait la vie et le bonheur. J'eus beau dire que je n'avais point été obligé de combattre. „Tant “mieux, me répondit-on; il n'y a point eu “effusion de sang; mais en doit-on moins, “à vos bontés, et à vos secours, la délivrance du Cardinal?“ Je m'amusai un instant du contraste que m'offrait le frère habillé en femme, et la sœur déguisée sous les ornements d'une dignité, qui ne convient qu'à des hommes. 
Dès le souper, la Princesse reparut sous les habits de son sexe, et je trouvai, dès-lors, un air plus tendre dans les regards qu'elle m'adressait à la dérobée. Le Cardinal reparut sous la pourpre Romaine, et l'échange fut complet. Ce dignitaire était d'une gravité rigoureuse, d'une philosophie dont on n'a point d'idée. Jadis, m'assurait-on, il était riant et badin. Deux mois passés dans un fouterrain, sans livres et sans lumière, l'avaient beaucoup éclairé{??} et en avaient fait un très austère et très profond raisonneur. Il re{??}toit amèrement le temps qu'il avait per{??} dans les plaisirs, et ne parlait que de réforme et de pénitence. 
Cependant il fut obligé de reparaître dans le monde, où il reçut un accueil d'autant plus statteur, que depuis long-temps on ne le voyait plus dans les cercles. On ne s'aperçut, dans la société, de rien qui fût relatif au travestissement réciproque du frère et de la sœur. La Princesse ne jugea pas à propos de retourner dans fon Couvent. Pour S. Ém. il y a apparence qu'elle recouvra bientôt le goût du plaisir; mais si elle reprit les mœurs de Sybaris, elle conserva le langage de Sparte. 
Sa sœur avait le cœur plus tendre et plus sensible. Elle était d'une beauté régulière, et en même temps piquante; mais cette beauté n'était rien encore en comparaison de cette physionomie parlante, où transpirait son âme presque nue. Comme la réconnaissance, qu'elle me peignait, y paraissait pure et attendrissante! Comme elle approchait de l'amour! Je la surprenois souvent fixant sur moi un regard doux et languissant, et poussant un soupir. Elle était abîmée dans une mélancolie, qui la tendait plus touchante à mes yeux, sur-tout dans le soupçon où j'étais, que je pouvais en être secrètement la cause. Nous avions ensemble des entretiens, Dieu! quels entretiens! Je n'en aurois pas eu de plus délicieux avec mon Adélaïde. Elle m'en parla un jour, de cette chère Adélaïde. „Il est temps enfin, me dit-elle, “mon cher ami, de faire venir le digne “objet de votre amour. Il faut, à présent, “que je puisse voir, auprès de moi, cette “belle personne, lui rendre les devoits “de mère ou de sœur, vous la présenter “pour épouse, et vous voir heureux avec “elle.“ Elle ne put dire ces mots, sans essuyer une larme et laisser échapper un soupir. 
Sur-le-champ j'écrivis à mon Amante: „j'ai trouvé un Ange, ma chère Adélaïde, accours, viens, que je te mette “dans ses bras. C'est une Princesse, qui “veut te traiter comme elle-même, faire “de toi, son intime amie, et te donner, “pour époux, le tendre choix de ton “cœur.“ 
Je reçus bientôt une lettre d'Adélaïde, qui m'apprenait qu'elle allait partir incessamment; et me témoignait, d'un style enchanteur, tous les sentiment que lui inspirait une Dame si généreuse. Je montrai sa lettre à la Princesse, qui l'admira ha{??} tement, et me dit les choses les plus flatteuses à ce sujet. „J'aurai donc l'avantage, “dit-elle, de pouvoir faire deux heureux. “Ah! si je ne puis l'être moi-même, ce “sera du moins un dédommagement. Je “ne pourrai plus vivre dans moi-même; “je vivrai dans vous, heureuse de votre “bonheur.“ 
On sent combien de pareils sentiment, de la part de cette adorable Princesse, devaient m'inspirer, pour elle, un tendre attachement. Sans le profond respect-que je devais à toutes ses qualités, elle eût sans doute balancé, dans mon cœur, ma chère Amante. Hélas! elle m'eût permis l'amour. Elle gémissait en secret de ne pas me l'inspirer, parce qu'elle le ressentait pour moi. Elle daigna se confier assez à l'honnêteté des sentiments qu'elle me connaissait, pour me faire un aveu si délicat. Elle me confessa même que sa famille avait la plus haute idée de moi, et des obligations qu'elle croyait m'avoir; que me sachant fils d'un Marquis, et enchantée de mes qualités personn-elles, elle n'aurait pas été révoltée d'une alliance contractée entre la Princesse et moi; que ma trop grande jeunesse était presque la seule objection qu'elle eût faire contre une pareille proposition; objection qui n'était pas insurmontable. Mais la Princesse reconnaissait les droits sacrés d'Adélaïde, et lui faisait le sacrifice de ses vœux et de ses espérances. 
En attendant l'arrivée d'Adélaïde, je me répandois dans les sociétés de Naples; je voyais, tous les jours, à la Cour, le Duc Spalanzoni mon adorateur, qui me cherchait de tous les côtés, et qui ne me voyait pas, quoiqu'il m'eût sous les yeux. Enfin il remarqua ma figure, qui lui plut. Il m'aborda, me dit qu'il me trouvait de la ressemblance avec une personne qu'il aimait, qu'il avait perdue, et qu'il cherchait de tous côtés. Il me fit compliment de ressembler, quoiqu'en laid, disait-il, à une si belle personne. „Vous saurez, me “dit-il, qu'étant femme, elle a, sur vous, “l'avantage du teint et des traits, qui sont “infiniment plus délicats chez elle, que “chez vous; cela doit être; elle est aussi “plus grande que vous. En vérité, vous “n'avez point vu de beauté pareille. La “blancheur du lis, les roses épanouies.... “Je m'y perds. En un mot, sa figure est “céleste. J'avais eu le bonheur de lui inspirer une véritable inclination, d'autant “plus piquante, qu'elle cherchait à me la “cacher, et que j'avais su la deviner, sans “qu'elle m'en eût jamais fait l'aveu. Hélas! “elle a disparu. Je la cherche vainement. “Elle a eu la force, sans doute par vertu, de “se dérober à un homme, qu'elle aimait, “pour éviter de succomber dans ses bras.“ Je félicitai, le plus sérieusement qu'il me fut possible, M. le Duc, sur la beauté de sa maîtresse, et sur le bonheur qu'il avait de lui plaire. 
La Duchesse et sa fille, qui me connaissaient plus particulièrement que M. le Duc, avaient très bien su me reconnaître. Elles voulaient continuer, à Naples, le genre de vie qui leur avait tant plu dans la retraite du Mont-Cassin. La mère s'aperçut que sa fille, en entrant dans l'âge de puberté, était déjà en chemin de devenir mère. Il fallait donner une père à l'enfant, qui était en route. On maria promptement cette beauté précoce. Le père, qui comptait tout deviner, prétendait voir que sa fille était déjà nubile. J'ai su, depuis, qu'au bout de sept mois, la belle Agnès gratifia son époux d'un petit citoyen, dont il crut être père; et que le Duc félicita beaucoup, à cette occasion, son gendre et sa fille. „Ce “que c'est, disait-il, que de commencer “de bonne heure! Voyez comme la nature “est dans l'effervescence, et comme elle “précipite ses opérations.“ 
On proposa aussi un mariage à ma belle Princesse. Ce mariage était avantageux du côté de la fortune; et, comme elle était décidée à me laisser à ma chère Adélaïde, son frère ne voyait pas pourquoi elle refusait un si bon parti. Il la pressait beaucoup, aussi-bien que toute sa famille, à laquelle on me pria de me joindre, pour tâcher de la persuader. J'osai donc prier ma respectable amie, d'accepter cet honorable parti. Elle y consentit, à ma sollicitation, uniquement pour me faire voir son dévouement à mes volontés; et le contrat fut signé. Mais, auparavant, elle prit des arrangements pour nous faire un sort, à mon Adélaïde et à moi. Elle attendait avec impatience cette chère personne, et voulait que nos deux mariages fussent célébrés ensemble. 
A peine la Princesse avait-elle signé son contrat de mariage, que je reçus, de la part d'une Religieuse, que je n'avais jamais connue, une lettre dont voici le contenu. 
„Monsieur, j'ai l'honneur de vous “mander, de la part de la Mere Ste Mélanie, ci-devant Mlle Adélaïde l'Arabe, “qu'elle a prononcé ses vœux jeudi dernier, 13 Août, au Couvent de la Visitation à Paris. Elle n'a pas voulu vous “faire savoir qu'elle avait pris le voile, “de peur que vous ne vinssiez vous opposer à la prononciation de ses vœux. “Elle est sensible à l'intention que vous “aviez, de lui procurer un sort. Elle présente ses respectueux et tendres remercîmens à la Princesse, qui avait, à son “égard, des desseins si généreux Elle ne “cessera de vous estimer; mais vous sentez qu'elle doit renoncer à des sentiment “plus profanes. Elle vous exhorte à en “faire autant, et même à l'oublier, tandis “qu'elle ne cessera d'offrir, pour vous, “ses prières au céleste Époux, auquel elle “doit être sans partage.“ 
J'étais avec la Princesse, quand je reçus cette lettre. Elle me vit plongé, tout-à-coup, dans la consternation. L'écrit fatal tomba à ses pieds: elle le ramassa et me demanda, d'un coup-d'œil, la permission de le lire. Je la lui accordai, de la même manière. Elle lut; et, passant ses bras autour de mon cou, elle me donna la meilleure consolation dont je fusse susceptible, qui était de pleurer avec moi. Je prodiguai, à la chère Adélaïde, les épithetes de cruelle, de perfide. La Princesse mon amie, par des paroles douces et insinuantes, mit du baume sur la plaie de mon cœur, et me rendit du moins plus calme Quand elle me vit moins furieux: „Ah! mon ami, “qu'avons-nous fait, me dit-elle?“ Je compris qu'elle voulait parler du contrat qu'elle venait de signer. En effet, si j'avais reçu la lettre deux heures plutôt, peut-être alors, sachant Adélaïde contente, au moins imaginairement, dans l'état qu'elle avait embrassé, je me serais cru en droit de faire le bonheur de la Princesse et le mien, en contractant, avec elle, un mariage si honorable, et si avantageux pour moi. 
Celui qui devait épouser ma Princesse apprit qu'il avait un rival heureux, et que j'étais ce rival. On lui révéla bientôt qu'il était même question de rompre l'engagement contracté avec lui, pour me donner, sur lui, les honneurs du triomphe; car la passion transportait jusques-là ma belle Princesse. Elle avait repris tous ses desseins, et toutes ses espérances, depuis la nouvelle de la profession de mon Adélaïde. Mon rival me regarda d'un œil sinistre, qui me parut annoncer de noirs desseins formés contre moi. Cependant on poursuivait la conclusion du mariage en ma faveur, et nous allions décidément être fiancés. Soudain je reçus une lettre d'Adélaïde, qui m'apprit qu'elle était en route, et qu'elle allait arriver, sous peu de jours. Elle me parlait, avec inquiétude, d'un rival, qui faisait courir le bruit qu'elle avait pris le voile C'était, sans doute, ce traître qui, sous le nom d'une Religieuse, m'avait mandé cette fausse nouvelle. La Princesse parut consternée, d'apprendre qu'Adélaïde était libre, et venait me rejoindre. „Hé bien, “dit-elle en soupirant, il faut la recevoir, et lui prouver que nous savons “aimer un homme, uniquement pour lui-même. Je touchais donc au moment de revoir celle que j'adorois, et d'être heureux dans ses bras, avec l'unique déplaisir de ne pouvoir rendre la Princesse aussi heureuse que nous; mais, ô revers fatal! Tout-à-coup je reçois une lettre de-cachet foudroyante, qui me chasse du service du Roi, et m'enjoint de vider le pays dès le jour même. Quel arrêt cruel! d'autant plus cruel que la flétrissure était jointe au comble de la rigueur! La Princesse en parut encore plus atterrée que moi. J'ose avouer cette disgrâce, parce que j'ai su, par la suite, prouver mon innocence, et obtenir des réparations solemnelles. La Princesse ne forma pas l'ombre d'un soupçon fut mon honneur et ma probité; mais nous ignorions de quoi j'étais accusé. „Je m'en “informerai, me dit cette noble amie. “Je vous aime; il y va de ma gloire, il “y va de ma vie. Vous serez rétabli dans “votre place, et la haine sera confondue. Nous avions la certitude de ne devoir ce malheur effroyable qu'à mon sinistre rival; mais il fallait partir, ô Dieu! dans l'instant même. Mon Adélaïde allait arriver. Je ne pouvais l'attendre une demi-journée. Je me figurois sa désolation à son arrivée, quand elle apprendrait mon départ, et la cause douloureuse qui m'y forçait. 
Je ne veux pas trop appuyer sur ce moment fatal, dont le souvenir rouvre tant de plaies dans mon cœur. Je ne veux pas décrire trop en détail mes adieux à la Princesse. Mon cœur se déchire encore en y pensant. Qu'elle m'aimait dans cet instant! Quel vide affreux j'éprouvais en la quittant! Je ne pouvais chérir plus ardemment mon Adélaïde, que j'aimais, en ce moment, une si noble amie; mais, encore une fois, la chère Adélaïde arrivait le lendemain. Quel désespoir de ne pouvoir l'attendre? Comme je la recommandai chaudement à la générosité de ma chère Princesse! Comme cette Dame obligeante me promit de faire tout pour elle! „et “sur-tout, mon cher ami, ajouta-t-elle, “je ferai tout pour vous Mais le Comte “de Spinacuta, votre rival, m'est odieux; “soyez sûr que je ne donnerai jamais la “main à votre persécuteur, ni même à aucun autre homme. Je vivrai pour mon “cher Chevalier. Je m'entretiendrai de “lui avec son Amante. Je m'occuperai “infatigablement des moyens de faire “finir sa disgrâce.“ Nous pleurâmes ensemble; nous nous tînmes embrassés. Enfin, nous eûmes la force de nous arracher des bras l'un de l'autre. Cette chère Princesse, elle m'avait fourni, avec la plus grande abondance, les moyens de voyager loin d'elle. Le cardinal son frère, se montra aussi très-sensible à mon départ, et me fit de tendres adieux. „Soyez sûr, mon “ami, me dit-il, que je parlerai au Roi “pour vous; que je lui répondrai de votre “honnêteté, et que je ne négligerai aucun moyen, pour faire cesser et réparer “l'injustice qu'on vous fait.“ Je partis donc aussi consolé que pouvait l'être un homme qui perdait son amante, son amie, son état, sa gloire. L'espérance seule me soutenait, avec la force qu'elle a, dans cet âge des illusions, où nous avons toujours, devant les yeux, une perspective si longue et si riante. 
Fin du Livre second. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. LIVRE TROISIEME. 
JE m'embarquai d'abord pour Messine, où j'arrivai le lendemain. Je desirais d'y voir ma sœur Ninette Merviglia, que mon père avait trouvée dans une société de voleurs ( a ). Elle était mariée depuis quelque temps; maiselleavoit déjà essuyé bien des malheurs; et peut-être la contagion de l'exemple lui inspirera-t-elle, par la suite, l'envie de les écrire. Elle ne me connaissait pas particulièrement; mais elle avait beaucoup entendu parler de moi, par leMarquisd'Erbeuil. Ce tendre père, que je comptais embrasser, à Messine, venait d'en partir avec un Prince, pour se rendre en Egypte. Ma sœur me fit l'accueil le plus tendre; mais je ne pus passer que deux jours avec elle; et je fus obligé de m'embarquer, le surlendemain, pour Barcelone, où nous arrivâmes en deux jours et demi. Je débarquai en Espagne, et je me hâtai de prendre la route de Madrid. Un brave Castillan, très-affamé, nommé Don César d'Avalos, avec lequel j'avais lié connaissance, sur le Port, parut s'attacher à moi. Il venait, disait-il, du Pérou, pour faire partager, à sa femme, la fortune immense qu'il avait faite dans cette contrée, source féconde de l'or. Il y avait exercé les emplois les plus éminent. Cependant, quoiqu'à l'entendre il apportât beaucoup d'or, il s'écriait de temps en en temps: „c'est apporter de l'eau à la “rivière; car ma famille jouit, en Espagne, d'une fortune incroyable, depuis “un temps immémorial.“ Sa femme, heureusement, joignait aux trésors de Plutus, et aux dons de la beauté, la plus inconcevable sagesse; autrement il aurait craint d'apprendre, en arrivant, qu'elle était, au moins, la Maîtresse du Roi. Il m'apprit qu'il me voyait avec plaisir, qu'il était édifié de ma conduite, dans un âge si tendre; et qu'il voulait faire ma fortune. Il daigna enfin me dire qu'il prétendait ne pas me laisser seul, et qu'il me choisissait pour son compagnon de voyage. Je me mis donc en route avec D. César d'Avalos. 
Ce grand personnage se vantait d'être de la Castille vieille, d'être un Castillan rance: il en avait en effet l'odeur. Malgré sa noblesse et ses trésors, il me fit voyager à pied, trouvant cette méthode plus noble, relativement à son antiquité. Tant que nous suivîmes la grande route de Madrid, nous fûmes assez bien traités; nous trouvâmes plusieurs auberges à la française; mais D. César me pria, de si bonne grâce, de l'accompagner dans sa famille, pour y être témoin du superbe accueil qu'on lui ferait, que je ne pus me dispenser de le suivre. Alors il me fit quitter le grand chemin, et nous nous engageâmes dans un pays désert et ruiné. Bon Dieu, quel pays! quelles auberges! On y trouve tout ce qu'on y porte. Il fallait, dès que nous étions arrivés dans une aldée, harassés de fatigue, aller chercher nous-mêmes nos provisions, et préparer notre souper. D. César faisait des ragoûts à empoisonner l'enfer, et il y faisait honneur épouvantablement. Je n'ai jamais vu manger avec tant d'intrépidité; mais il ne payait nulle part. C'est pour cela, sans doute, qu'il avait désiré que je l'accompagnasse jusque chez lui. „Je vous “établis, me disait-il, contrôleur de ma “maison, et mon trésorier. Pour moi, “je daignerai faire la cuisine, comme “beaucoup de grands hommes et de héros “de l'antiquité.“ Outre la dépense des provisions, il me fallait payer, dans chaque auberge, pour et{??} ruydo (pour le bruit), c'est-à-dire, pour le trouble que nous avions causé. Quand D. César avait préparé son infernal dîner: „Voyez, me difoit-il, “combien l'Espagne est préférable à la “France. J'y ai voyagé, en France; quelles “détestables auberges! Quand vous y arrivez, un tas de valets, de servantes, “fondent sur vous, enlevent votre portemanteau, vos effets; vous avez peine à “les suivre jusqu'à la chambre où l'on “vous dépose. Vous y voyez des rideaux “aux fenêtres et au lit, pour vous dérober “le précieux bienfait du jour, et vous “faire un cachot de votre asile. On vous “mène ensuite dans une grande salle où “la table est mise, au moins pour vingt “personnes. Vous vous trouvez avec un “tas de visages que vous n'avez jamais “vus. Vous ne savez si vous n'êtes pas au “milieu des voleurs. On vous accable “d'assommantes politesses. On s'empresse “à vous fervir ce que vous ne voulez pas. “Vous ignorez ce que vous mangez: vous “ne savez comment cela est préparé. Enfin “l'on vous conduit sous une alcove, qui “est un tombeau, où le jour, ni l'air, ne “peuvent pénétrer. Au contraire, en Espagne, vous arrivez, personne ne pense à “vous. On vous laisse la liberté de vous “arranger comme il vous plaît. Vous allez “vous-même acheter votre pain, votre vin, “votre viande. Vous préparez vous-même “votre manger, comme vous voulez. Vous “savez ce que vous mangez: vous savourez votre ouvrage. Vous couchez dans “une chambre exposée aux pures influences d'un air qui se renouvelle sans cesse; “et, dans un lit sans rideaux, vous recevez “le premier rayon du jour.“ 
Ici mon Castillan resta plongé dans une extase, que je ne pouvais partager; et je soupirais après la fin d'un si délicieux voyage. 
Enfin, après trois jours mortels de route, nous arrivâmes au village de Don César d'Avalos. Il me jurait que j'allois être enchanté de la beauté de son palais. Il me faisait remarquer tous les châteaux qui se présentaient sur la route; aucun n'était ce palais enchanté. Enfin nous apperçûmes, dans un endroit où il cherchait ce superbe édifice, une auberge récemment bâtie. „Je ne reconnais pas ceci, dit-il;“ et il demanda ce que c'était. On lui répondit que c'était le Lion d'or, auberge rétablie à neuf, et assez fréquentée depuis qu'elle avait un nouveau maître. „O profanation! “s'écria D. César, c'était ci-devant le “palais de mes pères.“ Un paysan, qui entendit ce propos, ne put s'empêcher de rire. „Il faut donc, dit-il, que votre palais “ait disparu depuis bien du temps; car, “ci-devant, cette auberge était, de même, “le Lion d'or, maison hideuse, tenue par “un certain d'Avalos, vaurien qui a été “obligé de vider le pays.“--„Et “sandis, s'écria D. César, comme l'envie “poursuit toujours le mérite! Et qu'est “devenue Dona Onora, cette beauté ravissante, épouse de Don César d'Avalos? Le paysan éclata de rire. „Tenez, “voyez-la, dit-il; elle lave ici les écuelles; “et elle se trouve plus contente de ce pauvre sort, que de celui qu'elle éprouvait “avec son ivrogne de mari.“ 
Alors nous apperçûmes, au fond de la cuisine, une servante très sale, qui avait le visage brûlé. „Oh, oh! dit mon Castillan rance, sans se déconcerter, c'est “un enchantement. Oui, je crois à présent “aux Euchanteurs. Voilà positivement le “pendant de la scène où Don Quichotte “vit la belle Dulcinée, sous un extétieur “si indigne d'elle. La cause en doit être “la même. Vous allez voir comme mon “Infante va me recevoir. Elle a dû en-“tendre parler de mes exploits, qu'on a “sans doute consignés dans les papiers “publics. D'ailleurs, elle m'adore.....“ Comme il disait ces mots, la vieille laveuse de vaisselle l'aperçut, et le reconnut. Elle vint à lui, furieuse: „te voilà, dit-elle, “chien d'ivrogne! que viens-tu faire ici? “viens-tu te faire pendre?“--„Ah! “ma chère, que dites-vous, s'écria Don “César? Est-ce là une chose à supposer, “de la part d'un homme qui a acquis tant “de gloire?“--„Oui, reprit-elle, un “coquin, qui a manqué d'être condamné “aux galeres! Je sais de tes tours....“ Je fais grâces à mes lecteurs du reste de ce colloque. D. César, manquant de tout, fut trop heureux d'être reçu dans l'auberge, en qualité de valet d'écurie. Il est vrai qu'il se donna le nom d'Écuyer. Il voulait être le mien{??}. Il se sentait un vrai goût pour moi, {??} desiroit sincèrement de s'attacher à ma personne. Pour moi, il me suffisait de lui avoir payé son voyage jusques chez lui, et je n'étais pas tenté de le défrayer plus long-temps. Vous sentez qu'amené par un tel compagnon, je ne reçus pas un grand accueil dans cette auberge, et je n'y fus pas traité bien splendidement. Il me fallut cependant y passer la nuit. Le lendemain matin, Don César, déjà installé en fonction, daigna me faire la conduite, en menant boire ses c{??}heveaux. Il m'offrit des lettres de recomm{??}lation pour plusieurs Seigneurs de la Cour, m{??}e {??}omit de s'intéresser touj{??}ours à m{??} {??} outint gravement son ton de d{??} avec des démons-{??} ont, chargées, de re{??} prendre à la lettre. Je le {??} à s{??}on écurie; et je pris le ch{??} de la Capir{??}ale. 
J'arriva{??}i bientôt à Madrid, qui est une assez jolie ville, depuis qu'on l'a pavée et nettoyée. L'air en est extrêmement vif; beaucoup plus que celui de Paris; cependant la légèreté et la gaîté sont du côté des Parisiens, tandis que lot Madrilenos sont renommés pour leur gravité. Parmi nos Philosophes, les uns mettent les vertus et les défauts d'une Nation sur le compte du climat, les autres les attribuent à l'influence du Gouvernement. Qu'ils expliquent cette contrariété, et qu'ils vaient ce que peut opérer, sur un peuple ardent, la taciturnité imposée par la rigoureuse Inquisition. J'avais des lettres de recommandation pour plusieurs Grands d'Espagne, qui, par parenthese, ont le privilège d'être, la plupart, assez petits de taille. Je ne trouvai personne. Tout le monde était à la campagne. C'était la saison. Je parlais assez bien la langue Castillane, que j'avais apprise à Naples, où il y a grand nombre d'Espagnols. D'ailleurs, cette langue a beaucoup de rapport avec l'Italienne. J'étudiai le caractère de la Nation. 
De Madrid al Ciel (de Madrid au Ciel) c'est de plein-pied, selon le proverbe Espagnol. On appelle ces bonnes gens, quant à la jactance, les Gascons de l'Europe, mais on exagere sur leur compre, comme sur celui de Messieurs de la Garonne. Par exemple, on charge, sans doute, quand on dit qu'en Espagne, pour l'esprit, les chevaux tiennent le premier rang, les femmes, le second, et les hommes, le dernier. Si cette charge, quant aux degrés qu'elle établit, a quelqu'ombre de fondement, il n'en est pas moins vrai qu'il y a, dans la Nation, de la droiture et de l'honneur. Nous supprimons ici le détail de plusieurs de leurs superstitions, que les lumières diminuent de jour en jour, et celui des exagérations qu'on en fait. Ces bons Espagnols sont comiques, avec leur gravité; ils sont aussi nobles que le Roi, et même un peu plus, ( y algo mas ); la maison du Roi est proche de leur palais. S'ils demeurent sur une place publique, cette place est la cour de leur magnifique séjour. Tout ce langage est hyperbolique; ces hyperboles sont comme un verre qui grossit les objets, mais au travers duquel on aperçoit, du moins, la physionomie de la Nation. Elle a l'imagination exaltée; elle tient beaucoup des Arabes ou Sarrasins, qui firent la conquête de cette belle partie de l'Europe. Elle a donc quelque chose d'Oriental, dans la tournure de son esprit. Nos descendants verront, avec plaisir, sans doute, ce que les lumières pourront opérer chez un peuple, que la Nature a gratifié des trésors de l'imagination. 
Je ne m'amusais pas infiniment chez cette plaisante Nation. Les hommes sont en manteau et en grand chapeau. Les femmes sont couvertes d'une mante qui cache leur figure et leur taille; cela n'est pas fort gai. Un jour, je me promenais au Prado, fort jolie promenade; une Duegne vint me glisser, dans la main, une lettre, par laquelle une Dame, qui se disait de mes amies, me donnait un rendez-vous. Je n'étais point tenté en faveur d'un objet que je ne connaissais pas; et je ne voulais pas m'exposer au danger, avec si peu de motifs. Adélaïde vivait dans mon cœur. Je ne fis pas de réponse. Je reçus, le lendemain et le surlendemain, de nouveaux billets, de la même part, contenant des reproches et de nouvelles instances, auxqu-elles je fus également sourd. Au bout de quelques jours, je rencontrai une femme, assez mauvais sujet, qui avait servi ma chère Princesse Napolitaine. Elle était partie depuis moi. Je lui demandai des nouvelles de son Excellence. „Elle est ici, me “répondit-elle; elle vous fait chercher “de tous les côtés. Vous avez déjà dû “recevoir cinq ou six lettres de sa part: “elle vous donnait un rendez-vous.“--Mais, répondis-je, ce n'est pas son “écriture.“--„Cela ne fait rien, reprit “cette femme, elle a des raisons pour “cacher qu'elle est ici: son écriture ne “doit pas paraître. Je vous le dis sous le “plus grand secret. C'est la Princesse “Gémelli qui vous fait chercher.“ 
Je demandai à Béatrix, c'est le nom de cette femme, de qui elle savait tout cela. „D'elle-même, me répondit-elle; je “suis rentrée à son service.“--„Mais, “repris-je, je n'ai, jusqu'ici, reçu aucune “nouvelle, ni d'elle, ni de ma chère “Adélaïde.“--„C'est justement pour “cela, répliqua la maligne femme. Madame veut vous voir, pour vous donner “elle-même de ses nouvelles, de vive “voix; et, quant à votre Adélaïde, je ne “m'explique pas; mais il y a la plus grande “apparence que vous la verrez en Espagne. Je témoignai encore des doutes. “Enfin, reprit Béatrix, trouvez-vous ici “à onze heures du soir; et je me fais fort “de vous conduire dans les bras de la “Princesse votre amie.“ Cela me parut positif. Je promis, et je tins parole. 
Je trouvai la femme-de-chambre au lieu marqué. J'étais habillé, comme on l'est dans ce pays-là, pour les rendez-vous, avec un manteau couleur de muraille, et un grand chapeau. Mon guide femelle me fit faire bien des détours, et frappa enfin, dans une rue écartée, à une petite porte, qui paraissait une porte de derrière. On ouvrit, sur le champ, on me fit entrer mystérieusement, et monter par un petit escalier dérobé. Béatrix m'introduisit dans un appartement, où elle me dit: „attendez un moment, Madame va venir.“ J'attends, avec impatience et inquiétude. Au bout d'un moment, j'entends, en effet, venir des femmes. Mon introductrice accourt, me dit rapidement: „Voilà Madame,“ et s'enfuit. En effet, mon oreille est frappée des pas d'une Dame, qui traverse l'antichambre. Le cœur me bar. „Voilà ma Princesse, me dis-je; mon “Adélaïde n'est-elle point avec elle?...“ Déjà la Dame touchait le seuil de la porte. Soudain elle crie: „ô ciel! voici mon „mari,“ et se sauve. Mon introductrice rentre précipitamment: „vite, me dit-elle, cachez-vous sous le lit.“ J'entendais déjà la voix du mari, qui traversait l'auti-chambre. Troublé, hors de moi-même, je suis forcé de me tapir sous le lit. La femme se sauve; le mari entre; et je frémis de me trouver dans un état si embarrassaut et si humiliant. 
„Quel est ce mari, me disais-je en “moi-même? La Princesse serait-elle “mariée, contre la promesse qu'elle m'avait faite?“ Je ne reconnaissais point la voix du mari, pour celle du méchant Spinacuta, qui avait été sur les rangs, pour l'épouser, à Naples. Mais un nouveau surcroît de malheur vient m'accabler. Je conçois clairement, par les discours, que j'entends très distinctement, que ce mari, en allant à la campagne, à une petite distance de Madrid, est tombé de cheval, et s'est cassé une jambe: c'est pour cela qu'on l'a rapporté sur une civiere. Sa femme, sans doute, m'avait fait venir, grâce à son absence, dont elle comptait bien tirer parti. Ce malheur dérangeait ses projets; et j'en {??}essentois inconvénients, beaucoup plus fortement qu'elle. On mettait le mari au lit. „O Ciel! me disais-je, l'y “voilà condamné pour quarante jours; “et moi pour aussi long-temps. Quarante “jours dans un pareil état, il y a de quoi “mourir quarante mille fois.“ Je me rappellais d'avoir vu, dans la vie de Cartouche, que ce brigand s'était ainsi trouvé, sous le lit d'un précepteur, qui fut malade pendant deux jours; mais il ne savait pas si son malade serait long-temps au lit; et moi, j'avais la désespérante certitude que le mien y serait retenu six semaines. „Il “n'y a pas moyen de rester dans cet état, “me disais-je; sortons, quoi qu'il en puisse “arriver. Mais, reprenais-je, l'adorable “Princesse (par laquelle je croyais avoir “été appelé) va être compromise; et il “en résultera, peut-être, les plus funestes “conséquences pour elle.“ Cette idée me retenait. 
Cependant, le Chirurgien était arrivé. On remettait la jambe du mari. Il jurait qu'il souffrait comme un damné, et il criait comme dix. Je souffrais autant que lui, et il ne m'était pas permis de crier. Vingt fois je sortis la tête de dessous le lit, pour voir si, pendant qu'on était occupé de l'opération, je ne pourrais pas m'échapper entre les jambes des assistants; ma tête rencontrait ces maudites jambes, et l'on me repoussait, à coups de pieds, en disant: „veux-tu t'en aller, vilain chien!“ Je me rencognois sous le lit, sans chercher à faire connaître, aux gens, leur méprise. 
Le soir, j'avais grand appétit, malgré ma détresse. Mon introductrice, que je maudissois de tout mon cœur, vint à bout de me remettre, sous le lit, une bouteille d'excellent vin, avec un pain d'une livre, qui était aussi excellent; car le pain, à Madrid, est supérieur, peut-être, à celui même de Paris. Je me restaurai avec d'autant plus de courage, que je vis qu'on pensait à moi; et je me dis: „celle qui songe “à me nourrir, sûrement me tirera d'embarras le plutôt qu'elle pourra.“ Cependant, je passai une cruelle nuit: mon malade souffrait aussi; il m'étourdissait de ses gémissements, tandis qu'il ne m'était pas permis de le troubler par les miens. J'eus pourtant le bonheur de sommeiller deux heures; et, pour surcroît de bonne fortune, je ne ronflai point; par un heureux privilège, mon sommeil est presque toujours exempt de ce bruit désagréable. 
La journée suivante se passa de même. J'étais horriblement fatigué. Le restaurant se fit attendre jusqu'au soir. Je n'en pouvais plus. Combien de siècles j'ai vécu dans ces deux jours! Mais quels siècles pénibles! 
Dans cet effroyable état, n'ayant pas l'usage libre d'un seul de mes membres, je formais des plans de gouvernement; je m'occupais du bonheur public, au lieu de songer à ma délivrance particulière. Ces projets me formaient, quelquefois, une heureuse distraction. Souvent un horrible besoin de tousser me rappelait à mes souffrances. La nuit vint encore m'apporter la douceur d'un sommeil de quelques heures; mais, à mon réveil, j'étais décidé à me dévoiler, sans scrupule, si je n'étais pas tiré de ce douloureux état, dans le jour même. 
A peine étais-je éveillé, que j'entendis quelqu'un s'écrier: „où est le diamant de “M. le Duc? il a disparu.“--„Il a été “volé, s'écrie un second interlocuteur, “il faut déterrer le voleur.“ Nouvel embarras pour moi! „Si l'on ne découvre pas “le coquin, me disais-je, et si l'on m'aperçoit, c'est fait de moi; je passerai “pour le voleur.“ 
Je ne m'étais point aperçu du vol; il avait été fait, sans doute, pendant que je dormois: ainsi, tout, jusqu'au sommeil, me trahissait. Il était infaillible que j'allois être perdu, si j'étais découvert; et comment me dispenser de l'être? Tout-à-coup une grande Dame, la maîtresse du logis, paraît: ce n'était pas son dessein, de me {??}hir, mais il était, sans doute, écrit, que tout devait se tourner contre moi. Madame n'avait pas manqué d'amener, avec elle, son petit chien. Le détestable animalcule m'aperçoit, sur-le-champ, et aboie contre moi. On remarque qu'il fait rage contre quelqu'objet, qui est sous le lit; et l'envie vient naturellement d'y regarder. Madame, pour parer cet inconvénient, s'écrie: „Ce n'est rien, je sais ce “que c'est.“ Dans le moment un chat, qui s'était vautré au fond de la cheminée, prend feu, au moins quant à son poil, et se sauve sous le lit: il y communique l'incendie à plusieurs matières combustibles, à mes cheveux, à mes habits. On regarde sous le lit; on m'aperçoit. Je prends mon parti, sur-le-champ. Je sors de ce pénible asile; je m'élance; je parois tout en feu. Chacun frémit de terreur et crie: au voleur. 
J'étais venu armé, dans ce malheureux Hôtel; en cas de danger, je m'étais muni de pistolets, pour me rendre à ce fatal rendez-vous. Je menace d'en brûler la cervelle à qui osera m'attaquer. On ne doute plus, alors, que je ne sois un voleur, un assassin. Toute la maison paraît armée, on veut sauter sur moi. Je tire mes deux pistolets; je blesse deux personnes. Soudain mon épée étincelle dans mes mains. J'écarte, je renverse, je perce, je m'ouvre un passage; et je me sauve d'un pas triomphant. Mais je sortais à peine, de l'Hôtel, que je me vois attaqué par la garde. En vain je combattois comme un lion; la meûte des satellites était trop nombreuse, trop acharnée contre moi. Je suis saisi, garrotté, traîné dans les prisons, chargé de chaînes, précipité dans un cachot, plongé dans l'horreur et dans l'ombre, pris pour un voleur, un assassin. Si ma situation était pénible, sous le lit du Duc, elle était encore empirée. 
O cruelle bonne fortune! Car il paraissait que c'en était une, qui m'avait plongé dans cet abîme de malheurs. J'avais lieu de croire que ma Princesse Napolitaine n'était pas à Madrid, qu'une Dame libertine s'était servie de son nom, pour m'attirer chez elle, par l'entremise de l'infâme Béatrix. Je me creusai vainement la cervelle, pour chercher les moyens de me tirer de ce mauvais pas. Je dévorais l'amertume de mon sort. On m'apporta mon triste souper, un morceau de pain et de l'eau. J'étais oppressé, il n'y avait pas là de quoi reveiller mon appétit. Je restais immobile, sur la paille, dans l'horreur de mes réflexions. Je voyais les Juges, les bourreaux, l'instrument patibulaire, la mort au sein de l'opprobre. Je voyais tous mes amis indignés contre moi, ma chère Princesse Gémelli, le Cardinal son frère, toute leur maison rougissant d'avoir accueilli, d'avoir presque admis dans leur famille, un vil scélérat, qui avait encouru le plus honteux supplice. Je voyais enfin mon père, le Marquis d'Erbeuil maudissant le jour où il m'avait donné l'être, où il m'avait connu; et la plaintive Adélaïde, les cheveux épars, les yeux et les bras levés au ciel, lui demandant pardon d'avoir aimé un odieux criminel; et, le poignard à la main, expiant, par une mort volontaire, le crime de s'être souillée, par un si ignominieux amour. 
Dans cette exécrable situation, le sommeil vint encore cependant suspendre ou alléger, un moment, l'horreur de mes tourments. Mais quel sommeil! quels songes affreux, sans suite, sans liaison! Ce repos était pénible, on vint m'y arracher. J'entends le bruit des fers, des clefs, des serrures. La lumière d'un flambeau sépulcral vient me frapper. J'ouvre les yeux. Je vois un géolier qui me pousse rudement, et me commande de me lever, et de le suivre. 
Je le suis et me vois conduit devant les Juges. Si les Marmitons Espagnols sont graves, jugez de ce que sont les Magistrats. Mon innocence me donna la fermeté dont j'avais besoin. J'entrai d'une manière qui me parut leur en imposer. Ma figure, d'ailleurs, leur fit peut-être une impression favorable; et je crus voir, dans leurs yeux, qu'ils avaient peine à me prendre pour un coquin. Pour réponse à leurs interrogations, je leur racontai mon aventure, avec la plus grande simplicité.“ Messieurs, leur dis-je, j'ai été abordé, au “ Prado pat une Duegne, qui m'a présenté une lettre par laquelle on me donnait un rendez-vous. J'ai refusé de me “rendre à cette invitation. J'ai reçu plusieurs autres missives, sans y répondre. “Enfin, une femme de chambre que j'ai “rencontrée, et qui avait servi, à Naples, “une Princesse, ma protectrice, m'a dit “que c'était cette Princesse même, qui “me demandait. J'ai cédé à cette indigne “tromperie, et je me suis laissé conduire. A peine ai-je été dans une chambre, “qu'on a crié: „ciel! c'est mon mari!“ “On m'a fait cacher sous un lit. Le mari “venait de se casset la jambe; on l'a “mis sur le lit, tandis que j'étais dessous. “J'y ai resté deux jours. Au bont de ce “temps, j'ai entendu les gens se plaindre qu'on avait volé une bague; et, “pour mon malheur, je n'avais point vu “faire le vol, qui avait pu être commis, pendant quelques instants d'un “malheureux sommeil, qui m'avait surpris dans cette situation. Le petit chien “d'une Dame m'a découvert sous le lit. “J'en suis sorti. On a fondu sur moi, “je me suis défendu. La garde nombreuse est arrivée, et est venue à bout “de triompher d'un seul homme. On m'a “donc arrêté; on a trouvé, sur moi, des “pistolets, parce que je les avait pris, en “cas de besoin, dans la circonstance où “j'allois, sans savoir où l'on me conduisait. Mais, on n'a point trouvé, sur “moi, la bague, parce que je ne l'avais “pas volée. Il faut, d'abord, constater le “vol, ensuite, bien chercher le coupable. Ce n'est pas moi. S'il en existe un, “sans doute on peut le découvrir: il y “a toujours eu du monde dans la chambre. Je n'aurois pu voler, sans sortir de “dessous le lit; et je n'aurois pu le faire “sans être aperçu. Voilà mes preuves“. Il me parut que les Juges les goûterent; mais, si l'on ne trouvait pas d'autre voleur, on semblait déterminé à me regarder toujours en cette malheureuse qualité. 
Je fus reconduit dans mon cachot. La détestable Béatrix vint m'y trouver, pout me prier de ne rien dire. Je lui fis les reproches qu'elle méritait. Elle me jura que c'était la Princesse Gémelli qui m'avait donné rendez-vous, qu'elle était malade chez la Duchesse de Valamos; ce qui m'aurait fait beaucoup de peine, si j'avais pu le croire. L'entremetteuse ajouta que la Duchesse, uniquement par humanité, pour complaire à la Princesse sa bonne amie, allait s'intéresser de tout son pouvoir, pour m'obtenir ma grâce. Je répondis qu'étant innocent, je n'avais pas besoin de grâce. „Hé bien, me dit la maligne femme, il vous faut de la protection pour mettre en jour votre innocence; d'ailleurs, vous avez besoin de secours, et la Duchesse vous en envoie“. 
Je ne pouvais refuser ces secours, dans le dénuement total où j'étais; car la Justice Espagnole m'avait scrupuleusement tout enlevé. Cependant, on poursuivait mon procès avec beaucoup de célérité. On avait daigné faire de nouvelles recherches, pour découvrir un autre voleur; et l'on n'avait pu y réussir. Le vol de la bague était constaté, et, selon les gens du Duc malade, on ne pouvait l'imputer qu'à moi. J'avais pu le faire quand ils dormaient; car tous se souvenaient d'avoir dormi. Mais, selon moi, cela ne suffisait pas; il fallait qu'ils l'eussent fait tous ensemble, ce qui ne pouvait être. J'allois donc être condamné, sur la déposition de témoins, qui m'accusaient d'avoir fait le crime, pendant qu'ils dormaient: comme si l'on pouvait attester ce qui se passe quand on dort. La malignité, qui veille sans cesse, alla aux informations sur mon compte. A entendre mes accusateurs, j'étais un Aventurier, fils d'un autre Aventurier. On m'avait chassé des Garde-du-Corps du Roi de Naples et de ses Etats, sans doute, pour des raisons du plus grand poids; et j'avais été, ci-devant, déserteur. Il paraissait donc que j'étais un mauvais sujet, auquel on ne faisait aucun tort, en le chargeant, sans beaucoup d'examen, d'un vol, fait dans une maison, où il s'était introduit en cachette, et armé. Personne ne doutait, que je ne fusse le vrai coupable; et l'on aurait, sur-le-champ, prononcé ma sentence, si quelqu'incident, qu'il fallait encore éclaicir, n'avait forcé de remettre au lendemain, cette prononciation; mais il n'y avait aucune espérance, que le jugement dût m'être favorable. Le géolier me l'attesta charitablement, pour avoir le plaisir de me faire passer une nuit infernale. „Pensez à votre conscience, “me dit-il, je sais ce que j'ai entendu. “Demain, votre arrêt vous sera prononcé. Le barbare me laissa avec cette cruelle certitude: il y joignit une petite lampe, un crucifix, de l'eau bénite, et et un livre de prières. 
Je ne cherche point à peindre ma situation déchirante. Je ne veux point exciter la terreur, ni la pitié. La mort n'était rien: j'avais la vie en horreur; mais mourir par un supplice infâme; mais déshonorer mon père; mais la Princesse .... Mais Adélaïde ... O Ciel! .... 
Le lendemain une fête-ou une vacance du siège différa la signification de mon arrêt. En reculant ma mort, c'était prolonger, pour moi, les souffrances de l'agonie. 
Le surlendemain, j'attendais qu'on vînt me chercher, pour me lire mon arrêt. La clef bruyante tourne dans la serrure, on ouvre mon cachot. „C'est sans doute, “le géolier qui vient me chercher. Courage... Il entre en effet; mais il m'amène une jeune beauté qui, les yeux en pleurs, les cheveux épars, se présente en silence et vient tomber à mes pieds. 
Je vis, avec autant d'extase que d'attendrissement, cette jeune personne. Outre ses charmes, son air d'innocence et d'honnêteté me gagnait nécessairement le cœur.“ Monsieur, punissez-moi, dénoncez-moi, me dit-elle; vous souffrez “pour moi, vous êtes innocent, je suis “seule coupable“ ... „Que dites-vous, “Mademoiselle, m'écriai-je? Comment “vous coupable! Et qui êtes-vous? Qu'avez-vous fait?“--„Monsieur, me “répondit-elle, je suis au service de la “Duchesse de Valamos. Il y a un an, le “frère de son époux mourut presque subitement. Mon père, au péril de sa vie, “l'avait enlevé du milieu des flammes, “dans une maison incendiée. Pendant sa “courte maladie, je lui ai rendu tous les “services que je croyais lui devoir. Une “fois je me suis trouvée seule avec lui, en “passant la nuit auprès de lui. „Que je “suis fâché, me dit-il, ma chère Thérésine! Je n'ai rien fait pour votre père, “ni pour vous à qui je dois tant. Je n'ai “pas eu le temps de faire un testament. “Je suis un ingrat, un monstre..“ Et s'apercevant qu'il avait une bague;“ tiens, “me dit-il, ma chère Thérésine, prends “cette bague, vends-la, soulage ton pauvre père“. Il me la passa au doigt et “bientôt il expira. Quand il fut mort, “on demanda ce qu'était devenue sa bague. Je la produisis, racontant l'histoire, “telle qu'elle était, dans la pureté de “ma conscience. Le Duc de Valamos “m'arracha la bague, me dit que j'étais “une malheureuse, qu'il devrait me faire punir, et que la plus grande faveur “qu'il pût m'accorder était de me chasser. J'obtins ma grâce, à la sollicitation “de Madame; mais mon pauvre père “a toujours langui, depuis ce temps fatal. Pour comble d'infortune, sa femme, ma belle-mère est toujours féconde; malheur réel pour un homme, qui, “ne jouissant pas de toute sa santé, ne “peut soutenir son {??}digente famille! Il “y a huit mois, que sa femme lui a donné un nouvel hétritier, qui n'aura point “d'héritage à recueillir. Ce père infortuné n'a pu payer les mois de nourrice; “et, depuis deux mois, malade, accablé de misère, il souffre, dans une “prison mal-saine, les horreurs de la “captivité; tandis que sa femme et ses “enfants éprouvent, dans leur grenier, “la plus déplorable indigence. J'ai épuisé “toutes mes ressources, pour les soulager; et je ne savais plus comment faire. “Il y a quelques jours, j'allai visiter mon “père dans sa prison. Il me fit saigner “le cœur, par la peinture qu'il me traça “de son état. Je le vis moribond, gelé de “froid, sur quelques brins de paille. Il “me demandai{??}des secours d'un ton si “lamentable, que je partis, décidée à “lui en procurer, de quelque manière “que ce fût. Je revins à l'hôtel, je cherchai en vain dans ma chambre. J'ai mis “en gage toute ma garde-robe; et même “en partie, celle de mes camarades. “J'ai eu occasion d'aller chez M. le Duc. “Je m'y suis trouvée seule un moment. “J'ai vu, sur la cheminée, cette fatale “bague. J'ai dit: “elle m'appartient: je “ne fais que reprendre mon bien; il n'est “pas juste, que je laisse languir mon père, “dans les horreurs de la prison, tandis “que je puis le soulager, en faisant le sacrifice de ce bijou. Alors, je ne sais si “c'est un ange céleste ou infernal, qui “m'a poussée. J'ai pris la bague, j'ai couru, à toutes jambes, chez un Juif, “qui m'en a donné quatre pistoles d'or. “J'ai couru delà à la prison. J'ai délivré “mon père. La joie de lui avoir fait du “bien, la vue du plaisir que je lui causais, m'ont quelque temps éblouie, “aveuglée; mais j'ai bientôt réfléchi sur “les suites que pouvait avoir cette malheureuse action. Je les ai vu naître enfin, ces suites déplorables. J'ai vu qu'un “infortuné, qu'un innocent allait périr “par ma faute. Je n'ai pu le souffrir. J'ai “dit: „Quoi qu'il en puisse arriver, il “faut que je délivre l'innocence“. Me “voilà, Monsieur, à vos pieds. Voyez “s'il y a quelque moyen de vous sauver, “sans me faire périr; sinon, mettez-moi la corde au cou. Hélas! mon pauvre père en mourra. Je ne lui aurai pas “sauvé la vie“. A ces mots, des sanglots étoufferent la voix de cette belle personne. Ses larmes inonderent son visage; elle tomba immobile sur le pavé. 
Je la relevai, le cœur serré, baigné de pleurs moi-même.“ Mademoiselle, lui “dis-je, d'une voix étouffée, vous êtes “honnête, vous méritez qu'on s'intéresse à vous; mais je vais être pendu “pour vous.“--„Ah! Monsieur, livrez-moi, s'écria-t-elle.“-„Cela n'est “pas possible, lui répondis-je; je ne puis “pas livrer au supplice la vertu même; “mais moi, je ne suis pas un scélérat. N'y “aurait-il, pas moyen de ravoir cette fatale bague?“--“Hé, Monsieur, reprit-elle, je l'ai vendue à un Juif: “l'argent est dépensé, comment le retrouver?--„il faut, repartis-je, “recourir à votre Maîtresse; il faut “qu'elle vous fournisse la somme nécessaire: si n'est pour vous, que ce soit “pour moi. Elle me doit ce faible effort. “Je suis, dans cet horrible embarras, “pour elle. Je sais qu'elle désir ma dé-“livrance. Elle fera aisément ce petit sa-“crifice“. 
Dans ce moment critique, on vint me prendre, pour me conduire devant mes Juges. Un servant officieux de la prison donne le bras à la Demoiselle, qui ne pouvait se traîner. Elle me quitte, en soulevant, vers moi, ses faibles bras; je m'avance intrépidement et je paroîs devant les Juges.“ Messieurs, leur dis-je, “Madame la Duchesse de Valamos vient “de m'envoyer une de ses femmes, pour “m'apprendre qu'on a enfin trouvé la “bague, que par conséquent, on se désiste de toute poursuite; et qu'on me “doit des réparations.“--„Si la bague “est retrouvée, me dit-on, et si elle n'a “pas été volée, cela est fort heureux pour “vous; mais ce n'est pas à vous qu'on “doit faire savoir cela; c'est à nous qu'il “faut le signifier„. Je leur répondis que je comptais qu'on n'y manquerait pas; et que je les priais de suspendre, à cet effet, la prononciation de l'arrêt. Comme on paraissait s'intéresser à moi, on daigna m'accorder cette grâce; et l'on me renvoya dans mon cachot. 
Thérésine fit son rapport à la Duchesse, qui en effet, envoya sur le champ signifier aux Juges, que la bague était retrouvée, qu'elle avait été égarée, et non volée, qu'on se désistait de toutes poursuites contre le prisonnier; et qu'on lui offrait même des dédommagements. Les Juges répondirent que le désistement ne suffisait pas; qu'il fallait produire, sous leurs yeux, la bague, telle qu'elle était décrite, au procès verbal de la plainte. On eut beaucoup de peine à trouver le Juif, encore plus à le gagner. Il exigeait simplement le triple de ce qu'il avait donné, sous prétexte qu'ayant vendu la bague, il était obligé de la racheter. On lui donna son argent, en le maudissant, comme il est d'usage. On produisit la bague sous les yeux des Juges; et je fus déchargé de l'accusation; mais on m'objecta, que j'étais déserteur à Naples, que je m'étais, depuis, fait chasser des Gardes-du-Corps de Sa Majesté Sicilienne, sans compter que j'avais été trouvé furtivement introduit dans la maison du Duc de Valamos. Je répondis, que j'avais déserté malgré moi, pour éviter d'être arrêté, à l'occasion du malheur que j'avais eu de blesser, à mon corps défendant, un soldat qui m'avait attaqué; que je ne pouvais, d'ailleurs, savoir par quelle calomnie on m'avait noirci aux yeux du Roi de Naples; mais que des gens de la plus haute distinction, qui me connaissaient parfaitement, répondaient de mon innocence; et que, dans peu j'espérais bien recevoir mon rappel; que les Juges d'Espagne ne punissaient point les crimes commis dans le royaume de Naples, sur-tout quand il n'y avait ni plainte, ni procès. Enfin je fis, de nouveau, le récit du malheur que j'avais eu d'être trouvé sous le lit du Duc, et j'observai que la Duchesse ne s'intéresserait pas en ma faveur, si elle croyait qu'il y eût un vol à me reprocher. Malgré toutes mes raisons qui me paraissaient convaincantes, et quoique les Juges semblâssent pencher en ma faveur, je restai encore très long-temps en prison, sans aucun motif valable de m'y retenir; et si la Duchesse n'eût fait, pour m'en tirer, des instances très assidues, j'y serais peut-être encore. 
Fin du Livre troisième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. LIVRE QUATRIEME. 
On sent qu'après une si cruelle épreuve, je n'avais aucun goût pour les bonnes fortunes. On doit se rappeler que c'en était une qui m'avait attiré mon malheur, occasionné par le funeste rendez-vous, que m'avait fait donner la Duchesse de Valamos; mais en sortant de prison, je ne savais où me retirer. Je n'avais pas un maravédis. La Duchesse me fit fournir ce dont j'avais besoin. On me jurait toujours que la Princesse ci-devant Cardinal était malade à Madrid; que c'était elle qui m'avait fait donner le rendez-vous; que la Duchesse, piquée de cette liberté, lui en avait fait des reproches, et s'était même brouillée avec elle; que par conséquent tout ce que la Dame Espagnole avait fait pour moi, était un pur effet de sa générosité. On ajoutait que je ne pouvais me dispenser de la voir, et de lui peindre ma réconnaissance; et qu'il y aurait, de ma part, la plus insigne fatuité à me croire aimé d'elle, et à refuser de la voir, sous prétexte de craindre de lui faire trop d'impression. Je voulus bien croire tout ce qu'on daigna me dire. „Je ne demande “pas mieux, répondis-je, que de la voir, “si elle y consent; qu'elle me prescrive “l'endroit où je dois me rendre, pour “cela, je suis prêt de voler à ses pieds“. Je ne pouvais faire autrement à l'égard d'une personne, aux dépens de laquelle je vivais; mais je n'osais aller la voir à son hôtel; et je demandais où je pourrais la trouver. On me conduisit chez un brave Capucin, qui avait, me disait-on, toute sa confiance. 
Le Révérend Pere me reçut avec la plus grande bénignité. „Mon enfant, me dit-il, Madame la Duchesse vous veut beaucoup de bien. C'est une digne personne “que cette Dame. Vous lui avez de grandes obligations. Vous devez bien prier “le Seigneur, pour la continuation de sa “prospérité“. Je répondis que je sentais tout le prix de ce que S. E. avait fait pour moi. „Elle veut faire encore bien “autre chose, reprit le digne Pere. Elle “m'a confié les projets de bienfaisance, “qu'elle a conçus en votre faveur. Il “faut lui rendre votre visite, mon cher “ami, premièrement pour la remercier, “ensuite pour qu'elle puisse voir, avec “vous, ce que vous désirez, et ce dont “vous avez besoin“. Je répondis que j'étais aux ordres de S. E.; mais que, comme il était impossible de la voir à son hôtel, vu les inconvéniens qui en pouvaient résulter, et qui en étaient déjà résultés, il fallait donc qu'elle daignât m'indiquer un autre endroit, où je pusse en sûreté lui rendre mes devoirs. „C'est de quoi vous “ne devez pas être inquiet, reprit le P. “bénin. On fera plus, mon en^#.fant: pour “éviter tous les dangers qui pourraient “vous faire reconnaître, on vous déguisera.--„A propos de quoi, me “déguiser? repris-je. Je veux me montrer tel que je suis; et ne plus m'exposer à me faire soupçonner de quelque “mauvais dessein; ce qui pourrait arriver, si l'on me surprenait déguisé. Rien “de furtif, rien de feint“.--„Mon „cher fils, reprit le Vénérable Pere, “l'habit dont on voudra bien vous revêtir, loin de vous exposer à aucun danger, vous enveloppera, pour ainsi dire, “du respect de tous les hommes. C'est “l'habit le plus sacré, le plus auguste qui “soit connu parmi les enfants d'Adam“. Je m'attendais que le Pere allait me nommer celui de Roi, d'Empereur ou de Pape. Je lui demandai avec empressement, „quel est donc cet habit?“ Il me répondit, avec un saint enthousiasme: „c'est “celui de Capucin“. 
A ces mots, il dut voir, dans mes yeux, un certain soutire ironique, d'où il devait conclure, que je ne partageais pas son enthousiasme. Je témoignai même la plus grande répugnance à me travestir, sur-tout de cette manière; mais le saint homme me dit tant de raisons, me fit tant d'instances, qu'il vint à bout de me gagner. Il fut décidé que, le surlendemain matin, je me rendrais chez lui, pour être revêtu du saint habit. Je m'y rendis avec répugnance. Le grave Capucin me passa l'habit religieux, avec des cérémonies et même des prières, qui me paraissaient une profanation dans cette circonstance. Pour me rendre plus méconnaissable, il m'attacha une barbe postiche; et me fit conduire, par un frère-lay, dans une petite rue borgne, qui n'était pas loin de celle où demeurait le Duc de Valamos. Mon guide s'arrêta devant un bâtiment, qui me paraissait le derrière d'un hôtel, et je craignais que ce ne fût celui du Duc. Il frappa à une petite porte, qui s'ouvrit sur-le-champ; et il me remit aux mains d'une femme de chambre, qui me pria de la suivre. Un homme estropié, qui paraissait le maître de l'hôtel, aperçut une figure de Capucin, qui allait chez sa femme. Il grinça des dents; mais il se rangea respectueusement, pour me laisser passer. Il me vit entrer chez son épouse. Ma conductrice me fit laisser mes sandales à la porte: „tant qu'on verra, dit-elle, cet auguste gage, personne n'osera entrer“. A ces mots, elle m'introduisit mystérieusement dans un très bel appartement, et me remit à une fort belle Dame. C'était la Duchesse de Valamos.“ Hé, mon “cher ami, me dit-elle, nos vœux sont “bien traversés. Nous avons bien de la “peine à nous voir. Mon dieu! que je “vous ai causé de peines! comme je cherche de tout mon cœur à les réparer!“ „Madame, lui répondis-je, vous avez “fait éclater votre générosité à mon égard, “d'une manière qui me prescrit et m'inspire une éternelle réconnaissance“.--Que parlez-vous de réconnaissance? “Interrompit-elle. Atrendez donc que “vous ayez réçu, de moi, quelques marques de mon tendre attachement. Je “vous en prépare; je veux vous faire in{??} “o rt digne de vous... Retirez donc cette “vilaine barbe, qui vous déguise“. A ces mots, elle la détacha elle-même, et la jeta dédaigneusement à ses pieds. 
Alors, la Duchesse m'embrassa avec autant de vivacité que de tendresse. Ses manières étaient peu mesurées, peu décentes même, si l'on veut; mais elles avaient quelques agréments pour un jeune homme de mon âge; car encore un coup, cette Dame était fort belle. Quoique je visse clairement que c'était elle seule, qui m'avait attiré chez elle; je lui demandai des nouvelles de la Princesse Gémelli: „Elle “est fort aimable, répondit la Duchesse; “mais doit-elle vous occuper exclusivement en ma présence? Ne suis-{??}je rien “pour vous?“ Alors ses yeux devinrent expressifs. Ce n'était pas ce regard pur, honnête de la chaste Princesse, ma Minerve et mon amie; c'était celui de Vénus. Il parlait aux sens, s'il n'allait pas jusqu'au cœur. Je crus, cependant, devoir affecter, de ne pas m'apercevoir, de ce qu'il y avait d'expressif dans fes regards, et me renfermer toujours dans les limites de la décence et du respect. La Duchesse se contraignait aussi de son côté. “Là, mon cher ami, me dit-elle, que “désirez-vous? Que cherchez-vous dans “ce pays-ci? Voyons ce que je puis faire “pour vous, voyons comment je puis “vous être utile.“ Je racontai, à la Duchesse, une partie de mes aventures; et je lui peignis au net ma situation: „Mais “voilà qui est admirable, dit-elle. Comment? Un jeune homme, peu avantagé du côté de la fortune, fait des sacrifices à l'amour le plus honnête et le “plus délicat! Ah! vous méritez qu'on “vous aime, comme vous aimez. Il faut “que je vous tienne lieu de cette chère “Adélaïde. Je lui suis, sans doute, fort “inférieure du côté des grâces. Elle peut, “d'ailleurs, vous vouloir autant de bien “que moi. Mais elle ne peut pas vous en.{??} “faire autant. Je vais, sur-le-champ, “m'employer en votre faveur; et, d'abord, sous peu de jours, j'espère que “vous serez Garde-du-Corps de notre “Roi Don Carlos Tercero. 
“ Emu par tant des marques de bonté, de la part d'une grande Dame, qui n'affectait que de vues des bienfaisance, flatté peut-être en secret, de me voir chérir à ce point, par une femme d'une si haute Sphere, je lui fis des remerciments, où il commençait à régner trop de chaleur. Elle en parut enchantée, et m'embrassa avec une ardeur, qui m'enflamma en me déconcertant. Jamais la femme de Putiphar ne dut être plus pressante à l'égard du chaste Joseph; mais je n'avais peut-être pas toute la vertu de ce pieux Personnage. Quoi qu'il en soit, nous avions besoin qu'un tiers vînt nous sauver du naufrage, en troublant un si dangereux tête-à-tête. Il en vint un; mais le remède fut pire que le mal. 
Dans ce moment, on ouvre rapidement la potte. M. le Duc paraît, appuyé sur deux béquilles.“ Comment, s'écria “Madame, furieuse, mais non déconcertée? On ose venir m'interrompre “dans les saints devoirs de la piété! N'avez-vous pas dû voir, à la porte, les “sandales du Révérend Pere?“--„Oui, “sans doute, répondit le mari; mais j'ai “trouvé aussi ce joli joujou, dont votre “petit chien s'amusait. Voyez.“ A ces mots, il montra ma barbe postiche, que la Dame avait jetée à ses pieds, et dont son petit chien, s'était emparé. Elle l'avait mis à la porte, sans y faire attention; et le petite animal avait joué, dans tout l'hôtel, avec cette malheureuse barbe. On avait eu soin de la ramasser, et de la porter au Duc qui, furieux, était venu sur-le-champ faire, à sa femme, la querelle qu'elle mér{??}itoit. 
“Vous êtes un malheureux, s'écria “Madame. Le jeune Pere n'est point “en âge d'avoir de la barbe. Je ne sais “quel est ce chiffon. C'est vous qui le “produisez; et c'est un prétexte que “vous prenez, pour me faire la plus “odieuse chicane.“-„Madame, reprit le “Duc, vous êtes convaincue par le fait; “et je vais ordonner de votre sort, conformément à ce que me prescrit l'honneur. Quant à votre joli Novice, je vais “faire dire aux Capucins de venir le “chercher; et ils en feront tout ce qu'il “leur plaira.“ Il me prenait donc pour un Capucin; et ne se doutait pas que je fusse le prétendu voleur, qui avait passé deux jours sous son lit. 
La Confidente de la Duchesse avait déjà pris les devants, pour avertir le Pere Zorobabel, auteur de mon déguisement. Le bénigne Pere crut trouver un expédient, pour me sauver. On va voir, dans ce moment, quel fut cet infructueux expédient. 
M. le Duc, me dit: „vous allez voir “comment je vais traiter votre complice; “je ne doute pas que les Vénérables Peres “n'en fassent autant à votre égard. Vous “serez même plus maltraité; car Madame la Duchesse va être nichée dans “l'air; et vous serez enfermé sous la “terre.“ 
Alors, Monsieur fit porter Madame (qui faisait beaucoup de façons) dans un grenier, où il n'y avait que les quatre murs, un misérable petit lit de sangle, et un crucifix de fer, pour tout ornement. Il lui fit remettre un pain bis, avec une cruche d'eau, pour sa nourriture. „Madame, lui “dit-il, je ne vous spécifie pas combien “durera votre captivité. Je veux bien, “cependant, vous donner l'espérance que “votre table pourra être un peu meilleure, par la suite; mais si quelque circonstance n'adoucit pas ma juste colère, “votre prison pourra durer jusqu'à ce que “les perfides charmes, qui vous attirent “d'infâmes adorateurs, saient évanouis. “Priez Dieu qu'il fasse passer bientôt votre “indigne beauté.“ Ici, Madame fit une grimace, qui annonça, qu'elle ne formoi: pas le vœu que lui indiquait son mari. „Voyez vous, ajouta-t-il, cette lucarne? “Vous ne recevrez, par ici, que la visite “des chats; et sans doute ils n'attenteront “pas à mon honneur; car, avec toutes “vos prétendues grâces, la moindre chatte “leur plaira infiniment mieux que vous.“ 
J'examinai secrètement le local. Je vis que les hommes, un peu agiles, pouvaient passer, aussi-bien que les chats, par cette lucarne; et que je pourrais, par cette voie, procurer quelques secours à la Dame. M. le Duc, qui n'était pas ingambe, ne voyait pas cela aussi bien que moi. 
La Duchesse protesta de son innocence, d'abord avec aigreur, ensuite avec un ton vraiment attendrissant. J'en fus touché. Je ne pus m'empêcher de plaindre une femme de ce rang, et de cette beauté, qui souffrait pour l'amour que je lui avais inspiré. Elle fondait en larmes, et m'adressait les regards les plus touchants. Les miens devaient lui peindre toute ma sensibilité. Je protestai, à son barbare époux, qu'elle était innocente, que je n'étais point un vil séducteur, que j'étais venu sans aucune ombre de mauvais dessein, et que je devais croire Madame aussi pure que moi, dans ses intentions. “Fort bien, dit le mari; “vos attestations sont d'un grand poids, “et bien dignes de foi. On vous fera jaser, “mon ami; on saura pour quel motif “vous êtes venu chez moi.“ 
Dans ce moment, nous entendîmes les pieux hurlements d'une procession. On vint prier le Duc de descendre. Son épouse me tendit, douloureusement, les bras. Je lui exprimai, dans mes yeux, tout ce que je ressentais pour elle; et elle dut y voir une promesse de venir, par la fenêtre de son grenier, lui porter des secours. On me fit descendre avec Monsieur, et l'on enferma Madame, sous une triple clef. 
Quand nous fûmes descendus, nous trouvâmes l'Ordre Séraphique des Capucins, qui étaient venus, processionnellement, me chercher, à l'instigation du P. Zorobabel. Le Gardien dit à ce Pere: „Mon R. P., révélez, à Monsieur le “Duc, ce que vous avez vu.“ 
„Excellence, dit le P. Zorobabel, j'étais, “cette nuit, prosterné dans le Chœur, au “pied des saints Autels. J'implorois le Seigneur, pour qu'il daignât par donner leurs “fautes à tous les pécheurs que je connais, “et notamment à vous, Monsieur le Duc. “Soudain, je me suis senti plongé dans “une espèce de sommeil céleste et prophétique. Alors, j'ai vu un Ange, descendant du Ciel, tenant en main un “habit de S. François, qu'il a posé, auprès de moi, sur les marches de l'Autel, “en me disant: „Demain, un jeune “homme viendra te trouver, de la part “du Tout-puissant. Voici ce que dit le “Seigneur: „Je veux que ce jeune homme “soit revêtu de l'habit de François, mon “serviteur; que, sous ce dehors imposant, il aille trouver la Duchesse de “Valamos, afin que la voix insinuante “de cette tendre épouse, fasse sentir, au “Duc son mari, l'énormité d'un vol qu'il “a commis. Il a privé une infortunée “domestique, d'une bague, qui lui avait “été donnée. Il a mis un malheureux étranger, dans le péril d'être puni d'un supplice injuste, pour cette bague, qui avait “disparu, et qui ne devait pas être dans “les mains du ravisseur. Qu'il rende l'effet “volé à la domestique, qui, seule, a des “droits à sa possession; qu'il dédommage “l'étranger; et qu'il honore mon serviteur. Telle est la volonté du Seigneur. “Revêts donc le jeune homme du saint “habit, et laisse-le remplir l'objet sacré “de sa mission.“ Le jeune homme est, “en effet, venu ce matin, continua le “P. Zorobabel. J'ai accompli l'ordre du “Seigneur. Je l'ai revêtu du saint habit, “et je lui ai dit: „Va remplir ton glorieux ministère.“ Ici se tut le P. Zorobabel. „Ainsi vous voyez, Monsieur le “Duc, continua le P. Gardien, qu'il faut “que vous nous rendiez le serviteur de “Dieu, afin que la gloire du Seigneur “soit manifestée aux yeux des Castillans. “Honorez le serviteur de Dieu.“ 
Le Duc fut d'abord très-étonné de la procession: il le fut plus encore, de la révélation du vol qu'il avait commis. Il me regarda fort attentivement; et dit entre ses dents: „C'est l'homme qui était caché sous mon “lit.“ Ensuite il fut obligé, quoiqu'il ne parût pas croire un mot de la prétendue révélation céleste, de me remettre aux Capucins, de baiser le bas de ma robe; et de rendre ce respectueux hommage à un homme qu'il soupçonnait, de l'avoir mis dans la confrérie des époux trahis. 
Toute la Maison, crédule ou non, s'agenouilla devant moi. Tous les Capucins, eux-mêmes, vinrent, l'un après l'autre, me baiser la main, en fléchissant le genou. On me posa, sur la tête, une couronne de fleurs; et le Gardien, secondé du Sous gardien, me tenant chacun par une main, me conduisirent majestueusement. Alors, on chanta les saints Cantiques, et nous avançâmes, solennellement, aux yeux du peuple. On ne cessait de brûler l'encens devant moi. On jettait, sur mes pas, toutes les fleurs qu'on pouvait trouver. Les Espagnols étendaient leurs manteaux sur le pavé, pour que je les honorasse, en les foulant, de mes pieds bénits. Tout le monde se prosternait et baisait le bas de ma robe; on s'en frottoit les yeux; plusieurs y faisaient toucher des mouchoirs, et autres meubles; et, pour peu que je m'arrêtasse, je sentais de pieux voleurs; qui coupaient des morceaux de la sainte mandille. L'histoire de la barbe avait percé dans le peuple; mais elle y avait été défigurée. On avait dit à ce bon peuple, que j'étais un vieillard à barbe blanche, envoyé de la part de Dieu; mais que, dès que j'avais eu, sur le corps, le saint habit, ma barbe avait tombé, mes rides avaient disparu, et que je m'étais, sur-le-champ, trouvé paré des fleurs de la jeunesse. On criait au miracle; on se précipitait sur moi, et l'on risquait de m'étouffer, pour me rendre hommage. Plus de cent vieillards formerent le projet de prendre ce miraculeux habit, qui rendait la jeunesse. Je fus conduit, dans ce saint appareil, jusqu'au Monastere, où l'on célébra, dans l'Église, de nouvelles cérémonies. La multitude paraissait croire, à cette imposture, de la foi la plus vive; et je n'aurois jamais cru que, dans notre siècle, il y eût un peuple assez superstitieux pour admettre une pareille absurdité. 
Toutes les cérémonies finies, je m'attendais à être singulièrement fêté, dans l'intérieur de la maison, par les Révérences cloîtrées; et je comptais que le réfectoire m'offrirait, au moins, autant d'agréments que le chœur. Les Capucins me firent, en effet, de prodigieux compliments. „Mais, mon cher enfant, me dirent-ils, d'un ton mielleux, après un “si grand éclat, vous avez besoin d'un “peu de retraite, pour rentrer dans votre “cœur, pour y entendre la voix du Seigneur, et ses desseins sur vous. Dites, “voulez-vous bien passer quelque temps “avec nous?“ Je dis en moi-même: “Qu'est-ce que cela me fait? Quand cette “retraite m'ennuiera, je la quitterai; “mais il sera peut-être plaisant, à mes “yeux, de passer quelques jours parmi ces “pieux pénaillons.“ Je leur répondis, que je ferais volontiers, chez eux, une courte retraite. „Courte, mon cher enfant, reprit le P. Nazille! ah! nous “espérons que, quand vous y serez, vous “ne nous quitterez pas si-tôt que vous “nous en menacez.“ Je ne vis, dans ce propos, que le désirs de me conserver, de m'attacher à l'Ordre. Je me souciai fort peu de ce que pensaient ces bons Peres; et je me laissai conduire. 
On me fit descendre un escalier, très obscur, ce qui dut commencer à m'inquiéter; mais les bruyants compliments, et les protestations outrées de cinq ou six cordonsbleus de l'Ordre, me distrayaient, et m'empêchaient de faire des réflexions. Enfin, l'on ouvre une petite porte, et l'on me précipite dans un appartement très sombre. Je fus poussé si subitement, que je n'eus pas le temps de m'accrocher à rien, ni de faire aucune résistance. La porte est soudain refermée à grand bruit; on me crie: „n'ayez point d'inquiétude, mon “cher enfant, on ne vous laissera manquer ni de pain, ni d'eau, ni de prières.“ Je regarde autour de moi, et je m'aperçois que je suis dans un cachot. 
Je restai, quelque temps, muet de surprise et d'horreur. Enfin mon indignation éclata, par des imprécations, contre les perfides Moines. „Ah! scélérats, m'écriai-je, je saurai vous punir de votre “monstrueuse noirceur.“ J'entendis les monstres éclater de rire. Ma fureur en redoubla; mais ô fureur impuissante! „On “vous apprendra, dirent-ils, à compromettre l'habit et la gloire d'un Ordre aussi “respectable que le nôtre.“ 
J'aperçu un lit de paille, et je me jetai dessus, avec fureur. Je plongeai ma tête dans cette paille odieuse; et je m'enfonçai dans les plus noires réflexions. „Me “voilà sous la main des Moines, me disais-je; leur vengeance infernale ne “s'éteint jamais. Leur Ordre, disent-ils, “est compromis; ils m'en puniront toute “ma vie; me voilà, pour le reste de mes jours, enfermé sous la terre.“ Alors, je me rappelai que mon père avait essuyé, jadis, une aussi cruelle punition; „mais “c'était avec des circonstances encore plus “terribles, me dis-je; il était nu, enchaîné. Il ne perdit pas courage. Je ne “dois pas, non plus, le perdre. Courage, Cataudin, sois fils de Grégoire “Merveil.“ 
Je me levai d'un saut. J'étais rempli de fureur, mais aussi d'espoir. J'examinai mon cachot. Il n'était pas si sombre que celui de mon père. J'entrevis, dans un coin, je ne sais quoi qui remuait. Je crus bientôt voir que c'était une figure de Capucin, à genoux, qui me tendait les bras, et qui semblait m'implorer. J'entendis une voix très douce, qui me dit: „Qui que vous “soyez, de grâce, ne me faites point de “mal, je ne vous en ai pas fait.“--„Et “qui êtes-vous, mon ami, dis-je à celui “qui parlait?“--„Hélas! répondit la “douce voix, je suis une victime innocente de l'infortune, qui s'est toujours “attachée sur mes pas.“ 
Cette voix coulait jusqu'à mon cœur. J'examinai le jeune prisonnier; il avait une physionomie aussi douce que sa voix. Cette figure ne m'était pas inconnue; mais je ne pouvais me rappeler où je l'avais vue. Je remarquai que cet infortuné m'examinait aussi, de son côté, avec attention; et paraissait chercher où il m'avait vu. Il m'en fit même la question. Je lui répondis, que j'étais dans le cas de lui demander la même chose; mais que, dès que mes yeux se seraient un peu faits à l'ombre, et que je pourrais le bien distinguer, je reconnoîtrois probablement qui il était, à moins qu'il n'aimât mieux me le dire. 
On nous apporta bientôt notre dîner, qui consistait en un peu de soupe, du pain noir et de l'eau. Nous mangeâmes tristement, non sans nous contempler l'un l'autre. „Du moins, me disais-je, je suis moins “malheureux que ne fut jadis mon père. “J'ai un compagnon, dans mon cachot. “Ce compagnon est intéressant. Sa figure “et sa voix font passer l'attendrissement “au fond de mon cœur. Il paraît doué “de la plus belle âme. Avec un pareil “secours, il ne faut pas se croire très “malheureux.“ 
Bientôt un Novice vint, par le guichet, faire passer une petite mesure de vin, qui répondait, à-peu-près, à un demi-septier. „Tenez, dit-il, mon cher ami.“ (Ce n'est pas à moi qu'il parlait). Le prisonnier accepta l'offrande. Le donateur y joignit une cuisse de dinde, en demandant pardon de ne pouvoir mieux faire. Mon compagnon lui fit les plus tendres remerciements. J'y joignis les miens, quoique je ne crusse pas devoir participer au bienfait; mais c'était m'obliger, que d'obliger un compagnon d'infortune, auquel je m'intéressois déjà si vivement. 
Dès que le bienfaiteur fut parti, mon camarade me dit: „C'est un jeune Novice, “que j'ai eu le bonheur d'intéresser. Il “paraît avoir la plus belle âme du monde. “Mon sort l'a touché; et chaque jour, il “réserve quelque chose, sur sa portion, “pour venir me soulager.“ Je témoignai combien j'étais édifié de cette générosité. Mon compagnon coupa la cuisse en deux, et m'en offrit la moitié. „Ah! mon cher “ami, lui dis-je, je suis sensible à votre “bon cœur; mais, me croyez-vous assez “peu d'âme, pour vous voler une partie “d'un secours si borné, que vous recevez, “et pour vous arracher la moitié de votre “subsistance?“--„Hé, mon cher ami, “répondit mon camarade, me croyez-vous assez peu d'âme, pour manger tout “ce que le Ciel m'envoie, en présente “d'un ami, d'un frère, qui en a auta t “de besoin que moi? Je rougiroi de moi-“même, et mon existence me serait pénible.--„Mais, repris-je, mon “ami, puis-je vous priver d'une douceur?...--„Et n'en sera-ce pas une “plus grande pour moi, repartit mon “nouvel ami, de contribuer, quoique “d'une manière si légère, à votre soulament, d'agir en frère avec un frère, “que de me déshonorer, à mes yeux, “comme aux vôtres, par un lâche égoïsme, qui me rendrait digne de tout ce “que je souffre?“ Le jeune prisonnier joignit, à ces raisons, des invitations si tendres, que je ne pus le refuser. Ce secours me fut moins précieux en lui-même, que cher par l'honnêteté qu'y mettait mon camarade. Nous causâmes confidemment, après ce léger repas; et je commençais à goûter une vraie douceur dans la conversation de ce tendre confrere, quand on vint le chercher et me l'enlever. Il fut aussi interdit que moi, de cet enlèvement, auquel il ne s'attendait pas. „Où me conduiton, s'écria-t-il?“ On ne lui répondit rien. Il m'adressa un regard, qui annonçait de l'attendrissement et du regret; et je restai seul, plongé dans la douleur et dans la consternation. 
Je sentis douloureusement la perte de mon compagnon, qui me laissa un vide singulier. Je me flattai, cependant, qu'on pourrait me le ramener. Alors, dans la solitude, les personnes qui m'étaient le plus chères se présentèrent, successivement, à mon esprit. Mon père, qui avait souffert la même infortune que moi; la Duchesse, qui en éprouvait une pareille dans son grenier, par une suite de son penchant pour moi; la Princesse Gémelli; et sur-tout mon Adélaïde, la seule personne de son sexe que je ne me reprochais point d'aimer, et qui n'avait point à rougir du tendre amour qu'elle me portait; toutes ces images chéries peuplerent, autour de moi, mon cachot, et m'en diminuerent l'horreur. Je pensai aussi, comme mon père, à m'ouvrir une issue, pour sortir de ce lieu détesté. Je pris courage. Un rayon de joie, allumé par l'espoir, passa dans mon âme; et, les poings serrés, les yeux ardents, je tressaillis, en jurant de sortir sous peu de jours, et de délivrer mon camarade, en cas qu'il fût encore avec moi. 
Bientôt on me le ramena. Il était encore plongé dans un profond étonnement. „Que “m'ont-ils fait? disait-il. Quelle est cette “parade? On m'a placé, dans la nef, sur “une espèce de trône. J'ai vu une foule “étonnante de peuple, qui approchait de “moi, en se traînant la face contre terre. “On me baisait les pieds; on faisait toucher des linges à mes habits. Plusieurs “même en ont coupé des morceaux. “Voyez, disait-on, comme il est jeune. “Peut-on nier, à présent, les miracles? “Les indignes Philosophes, qu'ont-ils à “dire?“--„Oh! s'écriait un autre “personnage, je l'ai vu, la première fois, “mais il est devenu encore plus jeune, et “plus gentil. C'est, à présent, une petite “figure féminine et angélique.“ 
Je compris, sur-le-champ, l'énigme, et je l'expliquai à mon compagnon. Les Moines ne voulaient pas me produire aux yeux de la foule, de peur que je ne dévoilasse le mystère, et ne fisse connaître leur imposture. D'un autre côté, le peuple leur demandait le prétendu favori du Ciel, honoré d'un miracle. Ils mettaient, sous les yeux de ce peuple, une jeune figure, s'imaginant que personne ne pourrait s'apercevoir de la substitution; ou que la superstition expliquerait les changements, si elle en reconnaissait, d'une manière favorable à la crédulité. 
Ils ne se trompaient pas; et mon jeune compagnon, produit aux yeux de la foule, avait opéré le meilleur effet, et leur rapportait beaucoup d'offrandes. Après cette obligation, qu'ils lui avaient, la réconnaissance monachale le renfermait de nouveau, heureusement pour moi, dans la même prison. Je lui fis un détail, qui expliquait tout le mystère, en lui apprenant une partie de mes aventures, qui parut l'intéresser extraordinairement. Quand tout fut expliqué: „Vous avez deviné juste, “me dit-il; mais je crois, à présent, plus “fermement que jamais, que nous nous “connaissons. Vous allez le reconnaître, “par le récit que je vais vous faire, en “échange du vôtre. 
“Je suis au service d'une grande Dame. “Un Avocat, qui fait les affaires de la “maison, s'est montré, dès le commencement, passionné pour mes intérêts; “et, cependant, ses conseils m'ont toujours été funestes. Il y a quelque temps “qu'il me conseilla de voler une bague, “qui m'appartenait réellement, mais que “mon Maître m'avait dérobée....“ Ici j'interrompis le compagnon, en lui sautant au cou, et l'embrassant de tout mon cœur. „Oh! vous êtes donc une femme? “m'écriai-je.“--„Et oui, sans doute, “me répondit, en rougissant, mon camarade étonné.“--„Vous êtes, repris-je, cette jolie Thérésine, qui vint me “sauver de la prison, où j'étais injustement détenu.“--“Ah! s'écria-t-elle, “en se précipitant dans mes bras, vous “êtes le Chevalier qui a souffert si étrangement, pour ma faute, et qui a eu la “générosité de ne pas me perdre.“ Ici nous nous embrassâmes réciproquement, avec une tendresse inexprimable. „Hé “mais, ma chère amie, repris-je, les “Capucins ne vous connaissent donc pas “pour ce que vous êtes, puisqu'ils enferment un objet charmant, dont il serait “naturel qu'ils fîssent leurs délices. Comment vous trouvez-vous Capucin, et si “cruellement punie?“ 
„Hélas! me répondit Thérésine, c'est “encore par les conseil du malheureux “Avocat. Il avait plaidé, l'année dernière, la cause d'un jeune Capucin, auquel on avait extorqué des vœux. Il “avait gagné sa cause, et fait casser ces “vœux irréguliers. Il exigea, de la réconnaissance du jeune homme décapuciné “par son secours, qu'il lui livrât sa robe “de religieux. Ce garçon, vraiment honnête, qui craignait qu'elle ne fût profanée, par le mauvais usage qu'en ferait “l'Avocat peu dévot, répugna beaucoup “à la livrer, mais ne put cependant la refuser. Ces jours passés, le carnaval inspira au méchant Docteur, l'envie de “me conduire au bal ou au spectacle, “sous quelque déguisement; il se rappela le malheureux habit de saint “François: „Oh ma chère Thérésine, “me dit-il, que vous seriez jolie, sous “l'habit de Capucin! Le cordon de saint “François deviendrait, pour vous, la “ceinture de Vénus.“ Il me pria, de si “bonne grâce, de me prêter à ce déguisement, que j'eus la faiblesse d'y consentir. Par une plus grande faiblesse “encore, je me laissai conduire, par lui, “à l'Opéra Italien, sans savoir où il me “menait. Vous sentez bien, qu'il ne put “me produire dans le parquet, ni dans “les loges, sous un pareil ajustement, “qui aurait fait, pour les spectateurs, “un nouveau genre de spectacle. Il me fit “entrer, par une porte secrète, qui conduisait sur le théâtre; et pria le machiniste de me placer dans quelqu'endroit, d'où je pusse voir l'opéra, sans “être vue. Le méchant méchanicien sourit, et me regarda d'un œil malin. Mon “Avocat, appelé par un de ses amis, “me quitta, en me promettant de venir “me rejoindre. Le machiniste me fit “monter, par une échelle, jusqu'au ceintre du théâtre; et, là, il me plaça sur un “siège mobile, suspendu en l'air, comme une espèce de trône. De là je voyais, “à vue d'oiseau, les acteurs; et la crainte “que m'inspirait l'élévation dangereuse “où je me trouvais, me laissait goûter “fort peu de plaisit. Cependant, je commençais à me distraire un peu de mes “alarmes, j'entrais dans le sens de la “pièce, et goûtais quelque amusement, “quand un coup de sifflet donna le malheureux signal, et je sentis mon trône “aérien descendre subitement. Je comprenas, par les paroles, qu'on attendait “Jupiter. Jugez quel rôle je faisais-là. “Jugez de ma confusion, quand je vis “tous les regards d'une nombreuse assemblée se fixer sur moi. Les spectateurs furent d'abord muets d'étonnement; mais “bientôt des éclats de rire immodérés, “des battements de mains, qui fendaient “la tête, annoncèrent combien ils trouvaient plaisant le Jupiter Capucin. On fit “remonter le char; j'étais si hors de moi-même, que je manquai de tomber et de “me fendre la tête. Le machiniste me fit “descendre, en riant lui-même à gorge “déployée. Le barbare me remit à la garde, qui s'empara de moi avec avidité. “Mon Avocat ne parut point. Je fus conduite ou plutôt traînée au couvent des “Capucins, et produite devant les Vénérables, qui parurent surpris de me voir. “On leur dit: „Nous vous amenons Jupiter, rendez-lui tout honneur.“ On leur “expliqua comment et où l'on m'avait “trouvée; et l'on me laissa entre leurs “mains. Je les vis, quelque temps, indécis. Enfin, ils me demandèrent qui j'étais, pourquoi j'avais profané leur saint “habit. J'étais si troublée, que je ne pus “répondre que par monosyllabes. On me “prit peut-être pour un homme ivre. On “m'enferma dans cette prison, où vous “m'avez trouvée. J'ai souffert, pendant “quelques jours, les horreurs de la solitude, et celles d'une inquiétude cruelle, “qui me tourmentait, relativement à “mon pauvre père. Infirme, comme il “est, et manquant de tout, que va-t-il „devenir? Enfin, mon heureuse étoile “vous a amené dans mon cachot; votre “compagnie adoucit mon sort. Cette “douceur va devenir plus grande, à présent que nous nous connaissons; mais il “faut que je tâche d'obtenir ma liberté, “pour aller secourir mon père.“ 
Ainsi parla Thérésine. Je l'embrassai de tout mon cœur. Je lui témoignai le plaisir que je goûtais d'avoir une si chère compagne. Elle semblait partager mes transports. Je lui promis que je ne tarderois pas à la délivrer; elle compta sur ma parole. 
On vint nous apporter une pitance plus honnête qu'à l'ordinaire. Les Capucins paraissaient avoir un peu de conscience; ils gagnaient beaucoup d'offrandes, en présentant, à la pieuse crédulité publique, le prétendu homme, en faveur duquel on supposait que le Ciel avait fait un miracle. On nous apportait notre part de ces dons. Nous y avions droit tous les deux; moi, parce que j'avais été la cause occasionnelle qui avait procuré, aux Capucins, cette bonne fortune; ma compagne, parcequ'on lui faisait jouer le rôle qui attirait au Couvent les générosités des fidèles; car on ne manqua pas, les jours suivants, de la produire, dans le Temple, aux regards des croyants. 
Cette chère compagne était devenue céleste à mes yeux, depuis que je la connaissais pour une femme. Mon sang s'alluma dans mes veines. L'amour vint sourire dans la sombre horreur d'un cachot. Thérésine partageait mes transports. Elle a, sans contredit, l'âme du monde la plus honnête, le cœur le plus excellent; mais elle ne sait pas résister. Après avoir fait, tête à tête, un souper délicieux, enfermés l'un auprès de l'autre, n'ayant de plaisir que celui que nous goûtions à nous voir ensemble, nous étions dans une situation aussi dangereuse qu'agréable. Nous avions besoin, pour résister à l'ascendant des circonstances, d'une vertu armée jusqu'aux dents et toujours sur ses gardes. L'expérience nous manquait; et l'imprudence de notre âge nous livrait à des écarts, moins impardonnables pour nous, que pour tout autre couple... Quoi qu'il en soit, nous tirâmes tout le parti qu'il nous fut possible, de notre situation. Je ne dis pas précisément si l'heure du plaisir sonna pour nous; mais, dans notre prison, nous étions peut-être les deux êtres les plus heureux de tout le Couvent. Nous menâmes, près d'un mois, cette joyeuse vie. Pendant le jour, ma Thérésine figurait dans le Temple; et le soir, par un contraste que j'ai honte de rapporter, nous jouissions, en admirant la bonté des Capucins, qui, ministres de nos plaisirs sans le savoir, avaient eu l'adresse d'enfermer ensemble, pour les punir, un jeune homme et une jeune fille. 
Rien n'est long-temps durable. Je l'ai déjà reconnu plusieurs fois. Une nouvelle affligeante vint troubler nos plaisirs. Je ne sais comment on eut l'art de faire passer à Thérésine un avis foudroyant, par lequel on lui apprenait que son père était à l'extrémité, et demandait, avec les plus tendres instances, à voir sa fille bien-aimée. Ma chère compagne manqua de s'évanouir à cette affreuse nouvelle. Elle se reprocha vivement les plaisirs qu'elle avait goûtés, tandis que son père était dans un si cruel état. „Mais, me dit-elle, comment puis-je faire pour le “secourir? Comment sortir de cette prison fatale?“ 
Quoique je visse bien le tort que je me faisais par un conseil généreux, je le donnai. „Il faut tout avouer, lui dis-je, ma “chère Thérésine. Ces gens ne me paraissent pas cruels. Nous leur avons donné motif de nous punir, par la profanation que nous avons faite de leur “habit; mais, quand ils connoîtront votre sexe, je ne crois pas qu'ils osent “vous retenir plus long-temps.“ Elle convint, en soupirant, que c'était le parti le plus juste et le plus naturel. Elle me fit de tendres adieux, pleura beaucoup avec moi, s'attendrit dans mes bras; et la volupté voulut se mêler avec l'héroïsme des vertus. 
Enfin, elle demanda à parler au Pere Gardien. On vint, de sa part, lui ordonner de dire à un Novice, qu'on lui présenta, ce qu'elle voulait révéler à Sa Révérence. Elle obéit, et fit l'aveu de son sexe. Quand le novice apprit une si agréable nouvelle, il sauta de joie, et, embrassant avec transport la chère prisonniere: „Ah! que je suis content, s'écria-t-il! “que nous allons bien vous fêter! Vous “verrez, ma chère enfant, que nous “sommes aussi de bons vivants. Oh! “vous ne manquerez de rien avec nous, “venez.“ Ce n'était pas-là mon compte, ni même celui de Thérésine. Je dis, au pétulant Novice, que Mademoiselle n'était point une proie destinée pour des Capucins; qu'elle voulait sortir, pour aller recevoir le detnier soupir de son père, qui la demandait avec instances. Le Novice m'examina: “Vous n'êtes pas une “femme, vous, me dit-il, d'un air dédaigneux. Restez ici tant qu'il vous “plaira; et vous, ma chère amie, venez “avec moi.“ Thérésine refusa de la suivre, et dit qu'elle ne sortirait pas, sans un ordre du Pere Gardien.“ Oh! vous le “recevrez, dit le Novice. Cela ne tardera “pas“. Et il partit furieux. 
Nous restâmes plongés tous les deux dans la consternation. Thérésine me regardait douloureusement; et j'avais lieu de me repentir du conseil que je lui avais donné. Cependant, quel autre parti avait-elle à prendre? 
Bientôt il vint un grave Frere-lay, qui, d'un air glaçant, dit à Thérésine: “de la part du Révérend Pere Gardien, “venez avec moi trouver Sa Révérence; “elle veut savoir si vous êtes femme, et “si votre père est réellement malade.“ Je me méfiois du prétendu ordre du Pere Gardien; et je ne voulais pas laisser sortir Thérésine; mais le Frere lui dit, d'un ton redoutable, qu'il avait main-forte, et qu'il allait la faire traîner comme une malheureuse. Il fallut céder. Quels tendres adieux elle me fit! Quels doux embrassements! Il semblait que nous ne devions plus nous revoir. Le Frere l'arracha de mes bras, lui ouvrit la porte de la prison, et me renferma seul. Il faut noter que j'étais attaché au mur, par une grosse chaîne de fer. On avait eu cette petite attention à mon égard, depuis que j'avais voulu, un jour, profiter du moment où l'on ouvrait la porte. Il avait fallu douze hommes pour me subjuguer. Sans cette précaution, je n'aurois pas laissé sortir Thérésine, sans sortir avec elle. Dès qu'elle fut dehors, j'entendis les novices se précipiter sur elle, avec de grands éclats de rire. “Oh! oui, disaient-ils, le drôle! Il lui “fallait, pour lui seul, un si friand morceau.--„Ah, scélérats, m'écriai je, “par le guichet! je saurai dévoiler votre “turpitude! et vous punir de votre indignité. Ils s'éloignerent, en riant de ma vaine fureur. Ils entraînerent mon infortunée Compagne, qui résistait de toutes ses forces. Bientôt, je perdis de vue les brigands; et je me trouvai réplongé dans mon horrible solitude. Mon sort était empiré cruellement. Me voir privé de ma Thérésine, pour un motif honnête, pour qu'elle fût envoyée auprès de son Pere mourant: c'était un malheur supportable; mais en être privé, par mon propre conseil, mais la savoir aux mains d'une jeunesse imprudente, effrénée, dont elle allait être la proie et la victime. Cette idée était désespérante; et le violent dépit que j'en ressentais me tourmentait presque autant, qu'auraient pu faire des remords. 
Je passai quelques jours à chercher vainement le moyen de forcer ma prison. J'entendais les novices Capucins chanter des chansons grivoises, qui m'annonçaient qu'ils se divertissaient, peu loin de moi. J'avais lieu de croire que c'était avec ma Thétésine. Je n'entendais point la voix de cette chère Personne; son cœur était loin d'eux, auprès de son Pere, et, peut-être aussi, quelquefois, auprès de son petit Chevalier-Capucin: c'est ainsi qu'elle me nommait. 
Enfin, je ne vis d'autre moyen, pour sortir de ma prison, que de faire le mort. C'était s'échapper du cachot, pour être mis au tombeau. Je m'essayai, pendant quelques jours, à jouer le rôle de défunt. Je sus roidir tous mes membres, rester parfaitement immobile, retenir mon haleine pendant un temps considérable, contrefaire la pâleur à s'y méprendre. Quand je me crus assez bien exercé, je m'avisai de ne pas toucher à ma chétive pitance. On s'en aperçut le lendemain. On m'appela; je ne répondis point. On entra chez moi; car, ordinairement, on me passait ma nourriture par le trou du guichet. On vit l'infortuné Cataudin étendu roide mort sur la paille. „Ciel! dit “le Frere Geolier, il est mort!“ Il me tâta et s'écria: „Il faut qu'il y ait long-temps; car il est déjà tout roide et tout “froid. „Il appela un régiment de Capucins. Le prisonnier est mort, leur “dit-il, d'un air effaré. „Hé bien, dit “le Gardien, il faut l'enterrer.“-„Mais, “reprit un jeune Profès, il n'est peut-être pas tout-à-fait mort.“--„Hé “bien, répliqua le Gardien, il le deviendra totalement, quand il sera sous la “terre. Allons, demain, de grand matin, il faudra l'enterrer dans le cimetière. Mais, dit encore le Profès, d'ici “à ce temps-là, s'il revient?--“En “ce cas, répondit le Gardien, on ne “l'enterrera{??} pas.“ 
J'avais eu soin de mettre en réserve quelques aliments, retenus, quelques jours auparavant, sur mon ordinaire. Ces petits reliquats inconnus me soutinrent jusqu'au lendemain, sans que je touchasse à ma portion du jour. On revint le jour suivant de grand matin. On me trouva dans la même attitude, roide, froid, pâle. On remarqua, auprès de moi, mon pain entier. “Fort bien, dit-on, il n'y a pas touché. “Il est mort, ou peut passer pour l'être; “cela nous suffit. Il a eu l'avantage, du “moins, de mourir sous le saint habit; “il a expié, par sa retraite, la petite faute “qu'il avait commise en le profanant; et “il participera, sans doute, aux grâces que “le bienheureux saint François obtient “pour ses Enfants.“ 
„La fosse est-elle faite, dit le froid Gardien?--„Oui, mon Révérend Pere, “répondit un Frere.“--„Fort bien, “reprit Sa Révérence, il faut le dépouiller de cet habit qu'il a profané?“ On m'ôta donc ce vêtement révéré: j'avais, par dessous, une veste, une culotte, des bas et des souliers. „Laissez-lui ses guenilles “profanes, dit un saint Moine.“ On obéit; et je me trouvai comme un garçon de café, en veste, tout-à-fait leste, et prêt à courir. On me couche dans une chétive bierre. „Allons, dit le Gardien, qu'il soit enterré comme un Frere-lay.“ On commença, sans délai, à murmurer des prières; on m'aspergea, on me mit, entre les mains, le signe de notre Rédemption. Il faisait petit jour quand je fus porté dans le cimetière; car on ne daigna pas me faire entrer dans le chœur. On avait déjà expédié toutes les prières, et l'on allait me descendre dans mon dernier gîte. On prononçait les mots responde mihi, (réponds-moi). Je me lève soudain, dans le même passage où, selon la légende, un Compagnon de saint Bruno se leva autrefois. Mes porteurs sont renversés. Je m'élance avec un cri; je saute sur le portecroix; je lui arrache l'instrument du salut, qui devint alors particulièrement celui du mien. Je vois fuir, en hurlant, la moitié des célébrans. Je frappe à grands coups sur le dos des traîneurs. Je vole à la porte, qui était déjà ouverte, et qu'ils n'avaient pas eu la présence d'esprit de fermer, dans cette circonstance. J'arrache, au portier, une grosse canne dont il voulait faire usage, et je lui jette, à la tête, la croix qui le renverse. Je fais voler au visage du Révérend Pere Gardien le bénitier, dont le choc lui fut plus pénible à supporter, que ne m'avait été l'aspersion. Je suis déjà dehors. Quelques furibonds voulaient me poursuivre; le Pere Zorobabel, ce fripon qui m'avait travesti, et n'avait rien fait, depuis, pour ma délivrance; ce fripon, dis-je, les retint. „Point d'esclandre, “leur dit-il; il est assez puni. Il ne lui reprendra plus envie d'endosser une autre “fois notre saint habit.“ Le traître! Je n'avais plus de croix, ni de bénitier à lui jeter à la tête. Une pierre assez grosse, que je lui lançai, fit le même effet, et le drôle, en se tenant la tête, rentra précipitamment avec les autres matamores. 
Je poursuivis tranquillement ma route. J'étais en veste; et, n'offrant rien de particulier dans ma mise, je n'attirois les yeux de personne. J'arrivai donc paisiblement à mon logis. On fut aussi enchanté que surpris de me revoir. Je trouvai plusieurs lettres de la Duchesse, qui, de sa prison aërienne, me priait à genoux, de venir la visiter et la délivrer. J'étais ému en sa faveur. J'avais dessein de travailler pour sa délivrance; mais je devais, auparavant, rendre ce service à ma chère Thérésine, qui le méritait bien mieux, par l'honnêteté de son caractère, et par sa situation plus pressante. 
Je trouvai, dès le jour même, six militaires de mes amis, très déterminés, dont je requis l'assistance. Ils me dit{??}nt qu'ils étaient à mon service, pour la vie et pour la mort. Je m'assurai que Thérésine était encore au pouvoir des Moines; et j allai, l'après-midi, armé de toutes pièces, accompagné de mes six déterminés, au couvent des Capucins. Le mort ne l'était plus. Je fis venir le Pere Gardien, qui me parut tremblant. Je le sommai impérieusement de me remettre une jeune fille, que ses Moines avaient l'indignité de garder chez eux, pour l'exposer aux outrages et à la brutalité de leurs novices. „Jésus, mon Dieu! que me dites vous? “s'écria le Vénérable, en faisant un signe “de Croix. Nous! une fille dans notre saint “asile!“--„Oui, repris-je, d'une voix “terrible, elle a gémi dans la même “prison que moi. Elle a déclaré son sexe, “dans le dessein d'être délivrée, et d'aller “soigner son père mourant. Vos Novices se sont emparés d'elle; et qui sait “jusqu'où ils ont poussé l'outrage?“--Bon dieu, reprit le Gardien, que m'apprenez-vous? Je vous jure, que je ne “savais pas un mot de cela. On m'avait “demandé grâce pour ce jeune prisonnier, que je croyais un homme. Je l'avais accordée, et je m'imaginais que “cet infortuné était bien loin de nous. “Quoi qu'il en soit, je ne souffrirai pas “qu'un désordre si révoltant déshonore “une maison aussi sainte que la nôtre. “C'est m'obliger que de m'éclairer sur “un si grand abus. Je vais faire chercher “votre Demoiselle, et vous la rendre, “si elle est dans ce monastere.“ Au même instant, il appela un Frere. Cherchez, “lui dit-il, dans toute la maison, un “jeune prisonnie auquel j'accordai la liberté, il y a quelques jours. Dites aux “Novices, que si quelqu'un d'eux avait “l'audace de le receler, il devrait s'attendre aux châtiments les plus terribles.--„Voilà des habits de femme, “dis-je au Pater, que nous avons apportés.--„Fort bien, répondit il, “qu'on les lui porte afin qu'elle s'en revête, si elle est ici.“ 
On revint bientôt dire au R. Pere, qu'elle s'habillait. Elle fut très prompte dans cette opération, et, sous peu de minutes, nous la vîmes paraître plus belle que jamais. Mes compagnons furent enchantés, aussi-bien que moi, de sa vue. Le gros Frere la lorgnoit d'un œil de satyre et semblait dire, „Quel dommage!“ Le Pater lui-même la regardait du coin de l'œil, et laissa transpirer dans ses yeux quelque regret, tandis que les Novices, au fond du cloître, se mordaient les doigts, et nous montraient les poings. 
Thérésine rougit en m'apercevant, et me sauta au cou. „O, mon cher libérateur, s'écria-t-elle!“ Le Révérend Pere fut témoin de sa tendresse, et jugea, dans cette circonstance, mon rôle plus flatteur que le sien propre. Mes compagnons battirent des mains. „Je vous prie, Messieurs, dit le Révérend Pere, de croire, “que je ne savais pas un mot du sexe de “cette jeune personne.“ Et le Frere lui ayant dit quelques mots à l'oreille: „J'apprends, ajouta-t-il, que ce sont des “ouvriers qui travaillent ici, depuis quelques jours, qui s'étaient emparés d'elle.“ „Oh! s'écria Thérésine, d'une voix “étouffée, j'ai été bien outragée.“ Je n'osai m'informer jusqu'à quel point on avait poussé l'outrage. Nous nous emparâmes de sa personne; nous ne nous crûmes pas obligés de faire des remerciements au Révérend Pere; au contraire, nous le regardâmes, en le quittant, d'un air de bravade. „Je crois, dit-il, que j'aurois “bien fait de ne pas remettre cette jeune “fille, entre les mains de ces Messieurs. “Vous apprendrez du moins, l'un et “l'autre, ajouta-t-il, à ne pas vous “jouer d'un saint habit, que vous devez “respecter.“ Mes compagnons le chargerent des malédictions les plus énergiques; il disparut, et nous partîmes. 
Je remerciai beaucoup mes compagnons, qui me féliciterent de tout leur cœur, en me quittant. Thérésine joignit ses remerciements aux miens. Ils y parurent très sensibles. Je la conduisis, sur le champ, chez son père. Le bon vieillard reposait dans son lit; mais ce profond repos était l'avant-goût de celui dont il allait jouir, pendant toute l'éternité. Il semblait n'attendre que la vue de sa fille, pour quitter la terre. A l'aspect de cette chère Bienfaitrice, la joie étincela dans ses yeux, à travers les ombres de la mort. Il faudrait le pinceau du Guide, pour exprimer l'élan de la joie, et la défaillance du trépas, dans le même regard. Léonard de Vinci, quand il mourut dans les bras de François I, ne put offrir, dans sa vue, un contraste plus frappant. Quel spectacle que celui d'un malheureux taudis, où la plus pure vertu reposait en silence! L'assemblée la plus auguste de tous les Rois du monde m'en eût peut-être moins imposé. Comment, sur-tout, peindre la chère Thérésine, désespérée de voir, dans cet état, l'auteur de ses jours, cherchant, dans ses yeux, un reste de clarté, brûlant de faire passer son âme dans ce corps défaillant, pour le ranimer? Comme l'amour filial se peignait dans tous ses traits! Quels regards elle adressait au Ciel, pour l'implorer! Regards touchants, qui venaient ensuite mourir, en se fixant sur moi! O, Thérésine, tu étais, en ce moment, la Reine de mon âme! Le bon père, après avoir paru un instant ranimé, par un rayon de joie, semblait doucement expirer de plaisir. Il s'endormit dans les bras de sa fille, en la recommandant au Ciel. Elle voulut recueillir le dernier soupir de son père. Il n'était déjà plus. Sa fille tomba évanouie sur mon sein. Je la rappelai à la lumière par mes douces caresses; et je fus le premier objet qu'elle vit en rouvrant les yeux. 
Je conduisis chez moi l'aimable Thérésine. Mon hôtesse lui donna une chambre; elle se mit au lit sur-le-champ. J'allai ensuite prendre des arrangements, pour faire enterter son père le lendemain. Les affaires de cette belle fille arrangées, il fallut songer à celles de la Duchesse. Il n'était pas très sage de chercher à la voir; mais elle souffrait pour moi; je lui devais des secours. 
Fin du Livre quatrième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. LIVRE CINQUIEME. 
Je ne savais comment m'introduire chez la Duchesse de Valamos. Je rôdai autout de son Hôtel, pour chercher les moyens d'y pénétrer. Je ne tardai pas à rencontrer l'entremetteuse Béatrix, qui me fit d'abord de grands reproches de ma négligence. Je lui appris les raisons qui m'avaient empêché, jusqu'ici, de travailler pour la délivrance de sa maîtresse; et je lui jurai que je ne venais si près de l'Hôtel, que pour ce but.“ Mais, ajoutai-je, comment “parvenir jusqu'à elle?“ 
„Elle est enfermée dans un grenier, “répondit Béatrix. Il faut grimper sur “les toits, et entrer par une gouttiere. “Peut-être ce travail vous rebutera-t-il; “car enfin, les militaires ne sont pas des “chats.“--„Ils sont des aigles quand il “le faut, répondis-je. Il n'y a rien que je “ne fasse pour aller consoler Madame “la Duchesse, pour la délivrer d'une captivité, dont je suis la cause innocente, “et qu'elle n'endure que pour moi.“--Suivez-moi donc, mon cher ami, reprit “Béatrix.“ Je la suivis, elle m'introduisit dans l'Hôtel; et j'eus le bonheur, en entrant, de n'être observé par personne. Elle me fit monter par un petit escalier dérobé, me fit sortir par une lucarne, qui donnait sur une gouttiere; et me montra, de loin, la fenetre de la Duchesse, où je pouvais parvenir en suivant la même gouttiere. Je suivis ce chemin périlleux avec autant d'ardeur que de précaution, et bientôt je vis la belle Dame. Elle était immobile, et plongée dans la plus profonde mélancolie. Je sautai lestement dans sa retraite. Elle m'aperçut, poussa un cri de joie, se précipita dans mes bras. „Ange descendu du Ciel, s'écria-t-elle, “c'est donc toi qui viens à mon secours.“ Il est impossible de peindre une joie plus vive, que celle dont les éclairs étincelaient dans ses yeux. Je la posai sur son lit, pâmée autant que transportée. Nous restâmes long temps, sans pouvoir nous parler, que par de douces caresses. Son amour était aussi violent, que celui de Thérésine; mais il était moins honnête; il offrait je ne sais quoi de lascif, qui faisait que j'en étais moins flatté. Il était d'ailleurs extrême, et je lui appliquois ce vers de Racine. 
C'est Vénus toute entière à sa proie attachée. 
Bientôt la Duchesse me fit de doux reproches, de l'avoir oubliée si long-temps. Je lui racontai, pour ma justification, l'histoire de mes derniers jours. „Quoi! disait-elle, l'insolente Thérésine a joui de ces “caresses, qui font mes délices! Ma domestique usurper, sur sa maîtresse, ce “qui est le plus capable de la flatter!... “Et vous, me dit elle, d'un ton de reproche, humble et presque honteux!...“ Je lui dis que Thérésine rachetoit, par tant de vertus, ce qui lui manquait du côté de la naissance... „Bon! interrompit-elle, des vertus, il est bien question “de cela dans ces circonstances. Infidele! “Ah! vous aimait-elle autant que moi?“ Elle m'empêcha, par ses caresses, de lui répondre. Elle redoubla de transports, pour me prouver son amour. Je me garderai bien de détailler les preuves qu'elle m'en donna. Je fus le moins coupable qu'il me fut possible; mais, je le répere, cet amour n'était pas aussi édifiant, que celui même de Thérésine; et j'écris mes mémoires, et non pas mes confessions. Quoi qu'il en fait, quand nous étions au fort de la distraction que nous causait une scène voluptueuse, qui nous absorbait, on posa, tout-à-coup, une grille à notre lucarne. Tout était préparé, sans doute, pour la recevoir. Elle fut posée et fermée avec tant de célérité, que je n'eus pas le temps de sauter à la fenêtre, pour empêcher qu'on ne m'emprisonnât si cruellement. 
Me voilà donc plongé dans les horreurs de la captivité, avec celle que je venais en délivrer! Quelques jours auparavant, j'étais dans un souterrain, avec la soubrette, je suis, à présent, dans une niche élevée, avec la maîtresse. Je croyais entrevoir, dans ses yeux, qu'elle n'était pas très fâchée, de ce qu'au lieu de la délivrer, j'étais renfermé avec elle. Pour moi, malgré les prétendus plaisirs que devait me donner une pareille compagnie, je pestois beaucoup d'être venu, pour la troisième fois, me précipiter, moi-même, dans le piège. 
„Mon cher ami, me dit la Duchesse, “en m'embrassant, il faut tirer le meilleur parti que nous pouvons, de notre “situation. J'attendais mon salut de vous, “j'en recevrai le plaisir et la vie; et, si “vous m'aimez, comme je vous aime, “il y auta, entre nous, un continuel “échange de délices. D'ailleurs, il nous “surviendra, certainement, quelque “moyen favorable de nous échapper, “quand nous aurons eu le plaisir de passer “quelques jours ensemble, et de nous “jouer du tyran, qui croit nous rendre “malheureux. Avec le temps, ne sauronsnous pas, entre nous deux, briser “cette grille? Si vous avez de l'or sur “vous, ne pouvons-nous pas gagner un “de nos Argus, et en obtenir une lime, “pour scier ces barreaux? J'ai naturellement du courage; mais, avec vous, je “m'en sens dix mille fois plus. Oui, mon “cher, avec vous, je brave tous les gardiens, toutes les grilles et tous les “maris.“ 
L'œil de cette femme était si étincelant, qu'elle me communiqua tout le feu dont elle était enflammée. Je rougis, moi, fils de Grégoire Merveil, d'avoir besoin d'une femme, pour animer mon courage. J'embrassai ma compagne, et je sablai, avec elle, un verre de vin pétillant, qui riait dans la fougere. 
Bientôt, on lui apporta son dîner, qu'on fit passer par un guichet, pièce par pièce, dans des plats oblongs. L'ordinaire était, en vérité, copieux, et très-appétissant. Cependant, „Que m'apportez-vous-là, “s'écria-t-elle? Vous ne voyez donc rien? “Vous ne vous êtes pas aperçu que, “depuis plusieurs jours, je n'ai pas la “moitié de ce qu'il me faut, pour satisfaire à un surcroît d'appétit, que me “donne, je crois, la rage. Apportez-moi, “sur-le-champ, au moins le double; tant “pour le boire, que pour le manger.“ On lui répondit: „Madame sera obéie. On “demande pardon à Madame de n'avoir “pu deviner ses intentions.“ On ne tarda pas, en effet, à lui apporter de nouveaux services. Le mari avait ordonné, depuis quelque temps, qu'on la contentât parfaitement sur cet article. 
Nous fîmes, réellement, un dîner délicieux. Bacchus vint s'asseoir, entre nous deux, avec l'amour. La Duchesse fut d'une gaîté charmante, et je ne pus m'empêcher de faire chorus avec elle. Tous les plaisirs, qui étaient à notre portée, varierent nos instants; et en accourcirent la durée. Le souper fut encore plus gai que le dîner. Il fut ensuite question de se coucher. Le lit de madame la Duchesse était fort bon. Elle ne pouvait pas en demander un second, sous prétexte d'un surcroît d'appétit; et il n'aurait pas pu passer par le guichet. Madame la Duchesse était d'un rang qui l'élevait au-dessus des scrupules; et je crois pouvoir avouer qu'elle daigna partager, avec moi, sa couche Ducale. „Oh! mon cher époux a eu là une bonne “idée, me disait-elle, en riant, de faire “mettre cette grille; car cela vient de “lui, et il a faisi le bon moment, pour “vous attraper.“--„Il est vrai, répondis-je, que je n'avais aucun dessein d'attenter à son honneur. Je ne “voulais que vous délivrer; et, sans la “grille, je vous aurois délivrée, et respectée. S'il l'eût fait placer, un moment “plutôt, je n'entrais pas; s'il ne l'eût pas “fait placer, il ne setoit pas dans la confrérie des maris couronnés.“ 
Nous passâmes ainsi quelques jours, comme deux Anachorettes, d'une étrange espèce. La bonne chère ne nous manquait pas; mais on était justement surpris de ce que la Duchesse paraissait tant manger; et l'on ne pouvait concevoir un si prodigieux appétit, de la part de quelqu'un, sur-tout, qu'on supposait ne faire aucun exercice. M. le Duc était à la campagne; et l'on n'osait, en son absence, ouvrit la chambre de Madame. On lui expédia un exprès. Il parut alarmé de ce message. „Hé bien, s'écria-t-il, qu'y a-t-il de nouveau?--„Madame, lui répondit-on, a un très grand appétit.“--„Et “tant mieux pour elle, reprit-il. Quoi “donc? était-il besoin d'un exprès, pour “m'apprendre cela?“--„Mais, lui dit encore l'exprès, elle mange comme deux.“ „Et qu'elle mange comme quatre, répliquat-il, n'a-t-elle pas le moyen?“--Mais, reprit le domestique, on soupçonne, à ce terrible appétit, qu'il y a “un convive; et qu'on a renfermé le “loup dans la bergerie....“--„Ah, tête! “ah, ventre! s'écria le Duc, frappé de ce “coup de foudre, assailli des serpents de “la jalousie. Des chevaux! des chevaux! “Je veux aller, sur-le-champ, la confondre; la punir.“ Et, dans l'heure même, il monta en chaise de poste. 
De mon côté, j'étais forcé de l'attendre, parce que je ne pouvais m'enfuir; mais il survint un cruel incident. Nous eûmes une fausse alarme. Nous crûmes entendre quelqu'un, qui se préparait à ouvrir notre porte. Il fallut songer à se cacher. Il y avait là un grand coffre, ce qu'on appelle un bahut, qui n'était point fermé à la clef. Madame me fit cacher dedans, et laissa, imprudemment, tomber le dessus, qui se ferma de lui-même, la serrure étant disposée pour cela; mais nous n'avions point la clef. Je me trouvai donc doublement enfermé, pestant, au milieu de notre prison, dans une prison nouvelle. Je faisais des efforts extraordinaires, pour sortir de cet indigne étuit. Efforts inutiles! Ma Maîtresse me conjurait, à genoux, de me posséder, d'attendre quelque temps. Il ne m'était pas possible de rester étouffé dans ce tombeau mobile. Il y avait, au coffre, un assez grand trou, causé par la vétusté. Je respirais par-là. Je jouissais de la clarté. La Duchesse, pour m'apaiser, me donnait des baisers, me faisait de tendres caresses, et me présentait à manger par ce trou propice. Mais quelle gêne! C'était, en même-temps, être ensemble, et séparés l'un de l'autre. Oh! ma situation répondait de ma sagesse. 
Je passai un jour mortel dans cette odieuse situation; caressé, comme un enfant emmailloté, moins libre et plus gêné que lui. Enfin le Duc arriva. Il entra, furieux, dans la prison de son infidèle. Il n'y vit personne avec elle, et resta, d'abord, muet de surprise et de confusion. „Hé “bien, Monsieur, lui dit son intrépide “épouse, que veulent dire ces yeux effarés, qui roulent de tous côtés? Enfermée, comme je le suis, croyez-vous “encore que je puisse vous trahir? Qu'avez-vous imaginé de nouveau contre “moi!“--„Mais...., vous mangez “beaucoup, Madame, répondit le mari, “confus et embarassé.“--„Qu'entends-je? reprit la Duchesse, ose-t-on “descendre, contre moi, à des reproches “de cette espèce? Avouez que vous reconnaissez mon innocence, puisque vous “êtes réduit à me faire de pareilles objections. Le Duc paraissait ébranlé: il regardait de tous côtés. „Je ne sais, disait-il, entre ses dents..., par où diable “a-t-il pu entrer où sortir?“ Il était visible que cet imbécille commençait à se croire dans son tort. Je l'observois par mon trou, et je préfageois que la Duchesse allait obtenir sa grâce. Le maudit petit chien, qui nous avait toujours découverts, entra dans ce moment: il ne manqua pas de m'apercevoir, ou de me sentir, sur-le-champ; et, il aboya contre moi. Il grattoit contre le malheureux coffre. Je crus voir l'œil du mari courroucé se fixer sur moi. Je m'imaginai que j'étais découvert; et je criai d'une voix forte: „Hé “bien, délivrez-moi, et je vous répondrai. Il paraît que je m'étais trompé, en croyant que le Duc m'avait aperçu; car il chercha, quelque temps, d'où partait la voix qu'il entendait. Enfin, il m'aperçut réellement. Ah! coquin, „s'écria-t-il, te voilà pris enfin. Qu'on le jette “par la fenêtre.“ On ouvre la grille, dont il avait la clef; et deux grands coquins, enlevant le coffre, de leurs bras vigoureux, me lancent, en effet, dans la cour. Heureusement, j'avais passé ma main, par le trou, hors du coffre, cherchant à m'accrocher à quelque chose. Je saisis la main du Duc. Il fut entraîné par mon poids; mais quelqu'un le retint par le pied; il entraîna aussi ce quelqu'un, qui fut retenu par un troisième, lequel en entraîna peut-être un quatrième; de sorte que nous devions former une chaîne d'hommes, au bas de laquelle je pendois, dans mon coffre; ce qui me descendit d'un étage ou deux, et adoucit ma chute. On sent que cette chaîne ne pouvait durer long-temps, et que le dernier, qui se trouvait au haut, trop faible pour soutenir le poids de quatre ou cinq hommes, fut obligé de lâcher prise. Tout se précipita, et moi le premier. Je tombai encore de deux ou trois étages, dans une arrierecour, sur le dos d'un cochon, qui poussa un grognement plaintif, et mourut assommé. La chute fut assez violente pour briser mon coffre, et l'ouvrir; mais j'en sortis intact, quoiqu'un peu froissé. Les autres tombèrent sur du fumier, et se démonterent le cou. Le Duc se cassa sa bonne jambe. Cette scène fut un éclair: le récit n'en peut être aussi rapide. On s'imagine bien que je ne m'arrêtai pas, et que je voulus m'enfuir; mais on avait déjà fermé la porte de l'Hôtel. 
Béatrix m'aperçut, et me conduisit dans sa chambre. „Mon Dieu! que vous “êtes malheureux, me dit-elle, mon cher “enfant; mais gardez vous de vous désespérer. Je vous tirerai de ce mauvais “pas. Vîte, vite, déguisez-vous en “femme. Je crois que mes hardes pourront vous aller.“ Elle était, en effet, d'une grande taille. En peu de minutes, je fus très bien-déguisé en femme. „Je vais “tâcher, me dit l'officieuse créature, de “vous faire ouvrir. Dites que vous êtes “une femme-de-chambre de mes parentes, qui était venue me voir, pour “que je tâchâsse de la placer auprès de “Madame.“ Elle me conduisit, en effet, à la porte. Je vis que toute la maison était dans le plus grand trouble. On me cherchait de tous les côtés; et nul ne pensait que la prétendue femme, qui voulait sortir, était l'homme qu'on cherchait. Le petit chien fut plus clairvoyant que tout le monde; car il aboya beaucoup après moi, et mordit le bas de mes jupons. Heureusement, cet indice ne me trahit pas. 
Le Suisse refusa de m'ouvrir. On avait un ordre précis du Duc, de ne pas laisser sortir personne sans sa permission. On ne pouvait lui parler, pour le moment; parce qu'il était entre les mains des Chirurgiens, qui lui remettaient sa seconde jambe, qu'il s'était cassée. „Que vais-je devenir, me “disais-je? Je serai infailliblement découvert; mais, courage, Cataudin.“ 
Dans cette confusion, Madame s'était échappée. Elle m'aperçut, me reconnut, me sauta, imprudemment, an cou. „Que “faites-vous? lui dis-je, furieux, on va “me reconnaître.“ Son maudit petit chien aboyait toujours contre moi. Béatrix lui dit, en deux mots, le personnage qu'elle me faisait faire. „Sur-tout, ajouta-t-elle, “retirez-vous, et ne faites pas semblant “de nous connaître.“ Elle se retira, avec son petit chien, qui aboyait toujours. 
Je dînai à l'office, avec Béatrix. On parla beaucoup du drôle qu'on cherchait. Chacun disait où il pensait que j'étais réfugié; et nul ne s'avisait de dire: „Il est “dans l'office, à dîner avec nous.“ Il y avait là deux éclopés, compagnons de ma chute, qui faisaient pireuse figure. Plusieurs des convives me trouvèrent de leur goût, entrautres, le valet-de-chambre de M. le Duc; ce qui fit merveille. 
En effet, après le repas, ce valet monta chez son maître. Il lui dit qu'on m'avait cherché par-tout, sans me trouver; mais qu'il y avait une très jolie parente de Béatrix, qui était venue la voir, et même la solliciter; et qui attendait un ordre, de son Excellence, pour sortir. “Qu'est-ce que cette parente, dit le Duc “réveillé?“--„C'est répondit le valet-de-chambre, comme je viens d'avoir “l'honneur de l'exposer à M. le Duc, “une très jolie fille, que les circonstances obligent de servir; et qui est venue “voir sa parente, pour la prier de lui “trouver une condition.“--„Elle est “jolie, dites-vous, reprit le Duc?“--Oui, répliqua le zélé serviteur, et, de “plus, elle paraît avoir beaucoup d'intelligence.--„Et comment avez-vous “pu voir tout cela, dit S. E.?“--„Je “viens de dîner avec elle, répondit le “Valet.“--„Le coquin, s'écria le vieux “Duc!“--„Enfin, reprit le domestique, elle vaut encore mieux, selon moi, “que Thérésine, qui, jusqu'ici, n'a point “été remplacée. Je crois qu'on pourrait en “faire une fille de confiance.“--„Il me “vient une idée, dit le vieux Grand d'Espagne; (et cette idée, sans qu'il s'en apperçût, lui était suggérée par le rusé “valet-de-chambre, qui voulait m'avoir “pour lui); cette idée, continua-t-il, serait de faire l'emplette de cette fille; “et, si je puis la mettre dans mes intérêts, de la placer auprès de Madame la “Duchesse. Je n'ai rien gagné à la retraite “de ma perfide épouse. Je ne veux pas faire “le tyran plus long-temps; mais, il est nécessaire, du moins, de surveiller cette “femme ardente. Et, il faut que j'aie, “auprès d'elle, un Argus, sur lequel je “puisse compter. Faites-moi venir cette “fille.“ Le Mercure vit, dans les yeux pétillants de son maître, que la prétendue fille pourrait lui inspirer quelque chose de plus que de la confiance. Il vint, en courant, me trouver. „Venez, venez, “me dit-il; M. le Duc veut vous parler. “J'ai les plus excellentes nouvelles.“ On sent que ce discours dut me causer plus d'alarme que de joie. 
J'étais fort embarassé. J'avais lieu de craindre qu'on ne me reconnût; mais je réfléchis que le bon homme avait la vue très basse, et que, d'ailleurs, il m'avait très peu vu. Je comparus devant S. E., qui me lorgna le plus près qu'elle put, avec sa lunette. Son regard dit au valet, qu'il me trouvait de son goût; et il me semblait, même, que son œil indécent prenait quelque chose de celui d'un satyre. “Hé bien, “mon enfant, me dit-il, en me prenant la main, vous cherchez donc une “condition?“--„Oui, M. le Duc, “lui répondis-je; j'en rougis; mais les “circonstances me forcent de prendre “ce parti.“--„Il n'y a point à rougir{??} “de cela, reprit-il.“--„Je n'ai pas “été élevée pour cela, m'écriai-je, en “soupirant.“--„Tant mieux, repliquat-il. Si vous avez de l'éducation, “tant mieux je le répète. Ecoutez ma “chère enfant, (ici ses yeux commenceront à briller), il faudrait bien aimer votre maîtresse; mais il faudrait “aussi aimer un peu son mari; parce que “c'est lui qui vous paie, qui vous nourrit, qui est enfin le vrai maître de la “maison.“--„J'espère, M. le Duc, lui “répondis-je, qu'on serait content de “moi.“--„Vous ne seriez pas capable, “reprit-il, de vous attacher trop à une “femme imprudente, dont j'ai horriblement à me plaindre. D'ailleurs, vous “sentez que celui qui tient en main les “revenus, est en état de vous mieux récompenser, et mérite mieux, je crois, “votre confiance.“ Je vis, en souriant intérieurement, que cet imbécille titré voulait me placer auprès de sa femme, pour en être le surveillant et l'espion. Il savait bien choisir son monde. „Je ne suis point “ingrate, lui répondis-je; je sens que je “serais comptable de mes actions à celui “qui m'engageroit, qui me paierait; et que “je devrais embrasser ses intérêts.“--Fort bien, dit gravement le Duc, je vous “prends à mon service, ma chère enfant. “Je vais vous placer auprès de mon épouse; mais songez que c'est moi qui vous “emploie, et auquel vous devez fidélité “et confiance. Qu'on fasse venir Ma-“dame.“ 
Madame ne tarda pas à paraître. A mon aspect elle rougit, fut déconcertée, et manqua de se trahir. Heureusement, le Duc ne s'en aperçut pas. „Nous devons, lui dit-il, être las de nous tourmenter mutuellement. Je veux essayer “d'un nouveau système. Je devrais faire “éclater, sur vous, une nouvelle vengeance. J'en ai de nouveaux motifs. “Vous voyez dans quel état je suis pour “vous. Au lieu de vous punir, je vous “pardonne. Je veux voir si vous serez sensible à des procédés honnêtes et généreux, “et si vous vous piquerez, vous-même, “de générosité. Je vous rends votre liberté; je vous rends mes bonnes grâces. “Comportez-vous d'une manière digne “de votre rang et de votre naissance.“ 
Madame la Duchesse lui témoigna la plus vive réconnaissance, et lui fit les plus belles protestations. Il y parut sensible. “Madame, lui dit-il, j'ai réfléchi qu'il “vous manquait une femme, depuis quelque temps. Je veux bien vous la remplacer. En voilà une que je vous donne. “Vous ne la refuserez pas, parcequ'elle “vient de ma part.“--„Il suffit, Monsieur, répondit la douce épouse, qu'elle “vienne de votre part, pour que j'en “fasse le plus grand cas. Je n'examine “point si ce n'est pas à moi à choisir mes “femmes; si une femme, que je reçois “de vous, n'est pas plus dans vos intérêts que dans les miens, et n'est pas “réellement une surveillante que vous “mettez auprès de moi. N'ayant aucun “dessein de vous tromper, je ne crains “pas les yeux d'un Argus. Je suis charmée, “au contraire, d'avoir, auprès de moi, “quelqu'un qui puisse vous rendre compte “de ma conduite et vous en répondre.“ „Ah! Madame, s'écria le mari, il “n'est pas question de cela.. Vous avez “là des idées... Moi vous faire surveiller! “En vérité, je veux m'en fier à vous-même. Quoi qu'il en soit, je suis charmé de vous voir agréer le choix que “j'ai fait de cette femme. J'ai besoin de “repos. Je souffre beaucoup; allez. Et “vous, ma fille, me dit-il, contentez “votre Maîtresse, si vous voulez rester “long temps à son service.“ 
Nous quittâmes volontiers M. le Duc, pour le laisser reposer tant qu'il lui plairait. A peine fûmes-nous hors de son appartement, que sa digne épouse, pour preuve de son repentir, me sauta au cou. „Ah! “mon cher ami, me dit-elle, que tu es “adroit, que tu es heureux! Que nous “allons bien nous en donner, jusqu'à ce “que la nouvelle jambe cassée de M. le “Duc soit guérie!“--„Ah! Madame, “y pensez vous? lui dis-je, n'est-il pas “temps, enfin, que nous revenions de “nos erreurs? N'est-il pas indispensable “que vous chassiez, loin de vous, un “homme qui est, pour vous, une source “d'écarts et de malheurs?“--„Mademoiselle, me répondit la maligne Dame, “je vous chasserai quand je serai mécontente de votre service; mais sachez qu'il “n'appartient pas à une domestique, de “vouloir faire des remontrances à sa “maîtresse.“ Je la priai de faire treve de badinage. „Comment! reprit-elle, moi! “je dois fidélité à un tyran, à qui on m'a “livrée malgré moi; qui, par son âge, “ses défauts, et toute son existence, doit “me déplaire; qui m'a toujours traitée “avec la plus atroce indignité; qui vient “encore de me tenir enfermée dans un “grenier; qui, d'ailleurs, m'a toujours “donné l'exemple de l'infidélité; qui ne “vous engage à mon service qu'afin que “vous soyez au sien, comptant que vous “êtes une jeune fille capable de réveiller “son tempérament usé! Ne mérite-t-il “pas d'être châtié de son crime, par l'instrument qu'il a choisi pour ce crime?“ Je répondis à cette Dame, que je ne voulais être, ni l'instrument du crime, ni son châtiment; et je continuai mes exhortations. „Hé bien, mon cher ami, me dit-elle, toi seul es capable de me ramener “dans le bon chemin; je trouve, dans “toi, une honnêteté qui m'en inspire une “pareille. Mais ne m'abandonne pas; “car le désespoir me forcerait de me jeter “dans les bras de gens moins honnêtes “que toi, qui me précipiteraient dans de “bien plus grands égarements.“ 
En supposant que la Duchesse parlât sincèrement, je ne me souciois point de me sacrifier pour être l'instrument de sa conversion; sur-tout quand il n'était question de la ramener à la fagesse, qu'en me plongeant, avec elle, dans le libertinage. 
J'eus occasion de sortir dès le jour même: ma Maîtresse voulut en vain m'en empêcher; elle me fit, du moins, jurer que je reviendrois. J'avais la plus grande envie de manquer à un pareil serment. Une seule chose me retenait. Je sortais pour aller porter des secours à Thérésine; et c'était avec les libéralités de la Duchesse que j'allois l'obliger. Je n'avais pas d'autres ressources, et j'en étais profondément humilié. 
Bien enveloppé dans une mante, j'allai trou{??}ver ma chère Thérésine. Son cœur me reconnut plutôt que ses yeux, à travers mon déguisement. Quelle joie je vis briller dans ses regards! Elle était plongée dans les plus vives alarmes à mon égard; elle se trouvait, d'ailleurs, dans le plus grand embarras, pour sa subsistance. Je lui racontai mon histoire. Quel tendre intérêt elle y prit! Mais elle me dit timidement: „Et “vous vivrez avec la Duchesse?... Je sens “tous les avantages qu'elle a sur moi.“ La chère fille soupira. Des larmes coulèrent de ses grands yeux noirs. Je les séchai avec mes baisers. Je jurai à Thérésine, que je l'aimais cent fois mieux que la Duchesse; et, pour le lui prouver..., moi, qui prêchois à la Dame une si pure morale,... le dirai-je?... je m'oubliai avec la soubrette... Ah! ma faute était bien pardonnable, aux yeux du monde; mais j'en rougissais. Thérésine en rougissait encore davantage. Je la forçai d'accepter des secours dont elle avait besoin. Elle gémissait beaucoup de ce qu'ils venaient de sa noble rivale. Vaincue par ce motif de générosité, elle ne put m'empêcher de retourner chez cette Dame. Je pris congé de cette belle grisette, en lui jurant de revenir au plutôt, et de quitter la Duchesse, pour être tout à elle. 
Je retoutnai à l'Hôtel dans cette ferme résolution, qui me semblait louable; et qui ne l'était cependant pas; car enfin, ce n'était que renoncer à un désordre, pour tomber dans un autre; c'était quitter une femme mariée, pour abuser d'une jeune fille. 
Je rencontrai, sur ma toute, un de mes amis, qui parut bien loin de me reconnaître, empaqueté, comme je l'étais, dans une mante. Je me fis connaître à lui. Je comptais qu'il allait éclater de rire, en voyant mon déguisement; au contraire, il me dit, d'un air effrayé: „Sauvez-vous; “on vous poursuit à mort. Le Comte “Spinacuta est ici: il paraît votre mortel “ennemi. Il est Colonel du régiment “Royal-François. Ce régiment est Espagnol. Nou{??}e Roi l'avait prêté à son fils “le Roi de Naples; mais il vient de le “rappeler. On dit que vous êtes déserteur “de ce corps. Le Colonel vous poursuit “avec un acharnement qui n'a point “d'exemple; et, si l'on vous attrappe, “c'est fait de vous.“--„Je le crois bien, “répondis-je, à mon ami.“ En effet, ce malheureux Colonel était ce méchant Seigneur qui avait été sur le point d'épouser, à Naples, la Princesse Gémelli, et qui s'était vu privé de ce brillant mariage, par l'amour dont on m'honorait. J'avais aperçu, dans son œil sinistre, le sombre flambeau de la jalousie, et l'annonce de ses noirs desseins contre moi. Il trouvait une occasion favorable pour les mettre en exécution, et le barbare en profitoit sans scrupule. 
Après avoir remercié mon ami, je courus, du double plus vite, chez Madame la Duchesse. „Ah! Madame, lui dis-je, il “faut que je me sauve sur-le-champ.“--Comment! pourquoi, s'écria-t-elle?.“ Je lui racontai l'histoire. „Or, vous voyez “bien, ajoutai-je, que je ne puis me dispenser de m'enfuir.“--„Au contraire, “me dit-elle, où iriez-vous sans argent, “sans état, sans aveu? Si l'on vous en “veut tant, votre signalement doit être “répandu sur tous les chemins. Il vaut “mieux rester ici, déguisé, comme vous “l'êtes, ne point sortir. Cet asile est “inviolable; vous pouvez être sûr qu'on “ne vous arrêtera pas chez moi; et nous “aurons le temps de nous retourner, pour “vous obtenir votre grâce ou votre congé. “Voilà encore une belle difficulté, pour “en paraître si effrayé.“ 
Privé de toutes ressources, je me trouvai donc encore forcé de vivre dans cette maison de réprobation, de partager même, j'en fais ici l'humble aveu, de partager, dis-je, les dérèglement, de cette femme. Il est vrai qu'elle m'aimait avec toute l'ardeur de son tempérament fougueux, et qu'elle possédait tous les agrément de son sexe, excepté l'honnêteté, qui est le plus grand de tous. Il est difficile d'être plus belle, plus piquante, plus agaçante que cette noble syrene. Elle avait tout l'esprit d'une Espagnole, et toute l'amabilité qu'elle voulait bien se donner. Cette envie, et ce talent de plaire, devenaient plus attrayants de la part d'une Dame de ce rang. C'était une Grande d'Espagne de la première classe, qui était ma courtisane. Tous ces charmes ne pouvaient long-temps plaire à une âme honnête. Son Excellence s'apperce voit que je m'ennuyois souvent chez elle; je l'en voyais gémir, et la légère mortification qu'elle en souffrait, lui donnait un petit air plus tendre et plus touchant. 
Cependant, elle s'aperçut que Thérésine venait, de temps en temps, me voir. Cette chère personne ne pouvant trouver une place, avait besoin de mes secours, pour vivre; je ne pouvais sortir pour aller la voir; elle était donc obligée de venir me trouver: son cœur, d'ailleurs, l'y portait. On en avertit, charitablement, ma Maîtresse. Elle se montra d'abord furieuse; mais, au bout de quelque temps, voyant l'ennui m'assaillir chez elle; touchée d'un motif de générosité: „Hé bien, me dit-elle, je ne puis t'amuser, je vais me sacrifier, pour apercevoir quelquefois, “dans tes yeux, un rayon de joie, ingrat, “que j'aurai la douleur de n'avoir pas “causée. Tu aimes Thérésine; tu l'entretiens à mes dépens, perfide; tu ne la “vois pas autant que tu voudrais, parce “qu'elle est obligée de venir te trouver; “hé bien, je vais la prendre à mon service, ou plutôt au tien. J'aurai le “chagrin de voir une rivale dans ma domestique, et une rivale préférée; mais “je te verrai content, et ce sera ma satisfaction. Je fus sensible à cette apparence de générosité. Tout ce qui avait l'om-bre d'un côté louable me plaisait, de la part de cette femme, que j'aurois eu bef{??}om d'estimer, pour l'aimer; et cette action louable consistoir{?K} à me donner une seconde maîtresse. 
Thérésine entra, en effet, des le jour même, au service de sa rivale. Cette Dame affecta de la traiter avec beaucoup de douceur. Je lui en sus gré, et je le lui témoignai. J'affectai aussi, par ménagement pour elle, d'être fort réservé, devant elle, avec ma Thérésine; mais j'allois souvent respirer, en secret, auprès de cette chère enfant, qui avait de si douces vertus. O! pourquoi sa Maîtresse n'était-elle pas aussi honnête qu'elle? Cependant, cette honnêteté se démentait dans mes bras, malgré les beaux projets que nous formions d'être toujours, ensemble, parfaitement sages. L'Amour, entre nous deux, se riait de nos projets, et nous soumettait à son dangereux ascendant. 
Il fallait me partager entre la souveraine et l'esclave; je reussissois à contenter la beauté fière. Je voyais, souvent, les premiers personnages de l'État briguer, à genoux, l'honneur de ses bonnes grâces; ils m'étaient tous sacrifiés. Des jeunes gens, amoureux du libertinage, me trouveront heureux. J'étais idolâtré d'une beauté du premier rang, le plus brillant ornement de la Cour d'Espagne; j'étais aimé d'une jolie grisette, que j'estimois cent fois plus que sa Maîtresse. Madame la Duchesse prodiguait toute sa fortune, pour me procurer des plaisirs. Elle me donnait des fêtes charmantes dans tous ses Châteaux. Elle m'en faisait donner par tous les Seigneurs qui aspiraient à son cœur; car elle ne leur témoignait le désir d'avoir quelques fêtes de leur part, qu'afin qu'elles contribuassent à mon amusement. J'étais, pour elle, l'âme et le centre de tout. Elle me menait toujours avec elle, dans sa voiture bien fermée, et j'étais par-tout invisible et présent. Ma vie était le règne de l'enchantement et de la féerie. J'étais Renaud dans les bras d'Armide; je jouissais de la volupté, en attendant le bonheur. 
Si les objets présents avaient droit de me flatter, des objets absents me flattaient encore davantage. On doit se rappeler l'intérêt dont m'honorait la PrincesseCardidinal: cette Dame était aussi belle que la Duchesse Espagnole; mais elle était vraiment estimable au sein des grandeurs; et ma chère Adélaïde!... Ah! le lecteur ne la connaît pas encore: elle paraîtra sur l'horizon. On verra quelle âme j'avais eu le bonheur de toucher, ou plutôt on ne le verra point, parce que je n'aurai pas le talent de faire un portrait si angélique. Je me borne à raconter des faits; et, malheureusement, ces faits ne développent pas assez tout ce que cette âme avait de céleste. Il y avait bien long-temps que je n'avais reçu des nouvelles de ces deux chères personnes: je vivais plus avec elles, en esprit, qu'avec tout ce qui m'environnait; car enfin, pour offrir le revers de la médaille, tout ce qui m'entourait me faisait rougir. Déguisé en fille; prétendue femme-de-chambre; servant, malgré moi, aux plaisirs d'une femme libertine, qui semblait me soudoyer pour ce vil service; débauchant une jeune fille du plus excellent caractère, qui, sans moi, peut-être, aurait été parfaitement estimable; excédé, sur-tout, de la cour que me faisait l'insupportable Duc, incapable d'être détrompé sur mon sexe. Quel rôle humiliant, au milieu du faux brillant que présentait mon sort! 
Ce Duc était aussi méprisable que sa femme; mais je n'étais pas fait pour contribuer à le tromper. Sa jambe était déjà presque guérie: il se levait, marchait, et m'assommait de ses assiduités. Je lui rendais toujours le compte le plus favorable de la conduite de sa femme. Qu'il m'en coûtait, pour mentir avec tant d'impudence! 
Quoique, dans son erreur, ce noble imbécille eût conçu, pour moi, un goût aussi vif qu'ennuyeux, il était toujours jaloux, à l'excès, de sa femme. Depuis qu'il se levait, il la surveillait lui-même, et lui devenait insupportable, parce qu'il la gênait dans ses plaisirs. Il voulait, sur-tout, bourgeoisement, qu'elle lui tînt compagnie, chaque nuit, dans la vénérable couche nuptiale. Elle lui jouait, chaque jour, de nouveaux tours, pour l'écarter d'elle. Plusieurs nuits, elle lui fit accroire que l'insolent qu'il cherchait (cet insolent c'était moi) avait pénétré dans l'Hôtel, et qu'il s'était vanté de parvenir infailliblement jusqu'à elle. Une lettre d'avis lui avait indiqué par où le séducteur devait passer; elle avait montré cette lettre à son mari, avec la plus insigne hypocrisie: le mari, crédule, avait eu la bêtise de passer la nuit en sentinelle; et, tandis qu'il grelottoit, à sa porte, à quoi passait-elle, bon Dieu! le temps qu'il lui laissait de libre? Trois fois il avait donné dans le même panneau. La perfide lui jouait, je le répète, des tours vraiment cruels; et je la haïssois d'autant plus, que je m'en trouvais, malgré moi, le complice. Quelquefois je lui en fournissois la matière, sans y songer. Un jour je lui avais raconté, innocemment, une vieille histoire, que tout le monde connaît, d'un tour joué, à la campagne, pour faire accroire à un bon homme, qu'il était malade. On va la reconnaître à la copie qu'en fit la Duchesse, dès le soir même. 
Elle affecta de regarder beaucoup son mari, avec inquiétude, et d'un air mystérieux: elle m'adressait, comme à la dérobée, des regards qui semblaient dire: „Ne le voyez-vous pas comme moi?“ Elle en fit tant, que le mari s'en aperçut, à la fin. „Qu'avez-vous donc, Madame, lui “dit-il? Comme vous me regardez!“--Ce n'est rien, Monsieur, répondit elle; “sans doute, je me trompe. Ne vous sentez-vous point malade?“--„Non “vraiment, reprit-il; je ne me suis jamais si bien porté.“--„Tant mieux, “repartit la Duchesse, je me serai trompée. Et, au bout d'un moment, elle recommença à m'adresser ces regards mystérieusement inquiets et interrogants. „Mais, reprit le Duc, encore un coup, “je vous dis que je me porte bien.“--Je ne sais pas, dit-elle,... Si j'en croyais “mes yeux, il me semble que je vous “trouve quelque chose de bouffi et d'en-“flé.“ --Oh! vous rêvez, Madame, “s'écria le Duc.“ Et il alla se coucher. 
Madame avait eu soin, pour mettre mon conte en exécution, de faire arranger du beurre dans le bonnet de nuit de son mari, entre le bonnet et la coëffe, d'une manière si adroite, qu'il ne s'en aperçut pas. Pendant la nuit, la chaleur de sa tête fit fondre le beurre, qui coula le long de son visage et de son cou. Il éveilla son épouse: „Je ne sais ce que j'ai, lui dit-il, “je sens une sueur gluante, qui m'incommode et m'inquiète.“ La Dame fit un cri et dit, avec un effroi bien imité: „Ah! je vous l'avais bien dit.“ Elle approcha la lumière, examina le pauvre homme: „Ah! ciel, s'écria-t-elle; que “vois-je? tenez, voyez vous-même, lui “dit-elle, en lui présentant un miroir.“ Il se regarda, se vit couvert d'une prétendue sueur jaune et gluante. Il était pusillanime, et craignait beaucoup la mort. „Ah! “c'est fait de moi, s'écria-t-il; mon Dieu! “ayez pitié de moi.“--„Qu'on aille “chercher le Médecin ou le Chirurgien, “s'écria Madame, de son côté. Mon “Dieu, que vais-je devenir?“ Elle sau{??}-glottoit; elle pleurait: oh! les femmes. 
Le Chirurgien ne se fit pas attendre. Quand il vit le prétendu malade en cet{??} état, il sourit imperceptiblement; et, lui tâtant le pouls, il dit: „Le pouls n'est pas “mauvais.“--„Monsieur, vous voulez “m'endormir, lui dit ma maîtresse, je “vous jure que mon mari est très-malade“ Quand l'Esculape vit que Mme. la Duchesse voulait absolument que M. le Duc fût malade, il dit en lui-même: „Soir, c'est “de l'argent qui me vient.“ Il fit d'abord prendre, au noble imbécille, un petit clystere détersif; il joignit, à ce remède, une copieuse saignée; enfin il lui administra l'émétique, et fit de façon que M. le Duc présenta le spectacle, peu ragoûtant, d'un homme qui rend par en haut{??}, par en bas, et par les veines; afin que ce qui a été dit par l'oracle fût accompli: Clisterium donare, Posteà saignare, Ensuita purgare. 
Tous ces secours charitables affoiblirent considérablement le malade; cependant, à l'heure du dîner, se sentant assez bien, et l'estomac vide, il voulut se lever. On avait eu soin de retrécir sa robe-de-chambre; quand il voulut boutonner la veste, il la trouva trop étroite. „Oh! oh! dit-il, “Madame, cela est particulier; voyez.“ „Ah! c'est ce que j'avais dit, s'écria “Madame; vous êtes enflé.“ Le bonhomme fut vraiment effrayé. „Cela est singulier, dit-il, d'être, comme cela, malade, “sans en rien sentir!“ On le fit remettre au lit. L'Esculape fut appelé de nouveau: „Monsieur, dit la Dame, mon mari est “enflé; il y a engorgement; il y a plénitude. Il faut dégager cela.“ Les mêmes remèdes furent administrés de nouveau: Clysterium donare, etc. 
Son Excellence n'ayant rien à rendre, t{??}endit du sang: nouvel effroi! „Il y a “quelqu'abcès, dit Madame.“ Nouvel évanouissement de sa part. Monsieur, d'inanition, de faiblesse et de peur, s'évanouit aussi. Voilà, non seulement son Excellence qui se croit malade, mais toute la maison qui commence à le croire. Le prétendu malade avait une faim canine; il demandait vainement à manger: il voulut courir au buffet pour s'en procurer; on le retint. D'après les efforts qu'il fit, on se jugea dans le transport; on le garrotta. Voilà M. le Duc dans son lit, qui pleure niaisement de se voir garrotté, d'être saigné, purgé et point rassasié. 
Madame feignit aussi d'être malade, du chagtin de voir son mari dans cette triste situation. Elle voulait passer les nuits auprès de son lit; mais elle se fit donner, par lui-même, un ordre de se coucher, vu l'état où ce pauvre mari la supposait. Elle passait donc les nuits loin de lui; mais plus criminellement que je ne voulais. Je frémissois d'être de moitié dans ses désordres. A force de saignées, de jeûnes et de purgations, on réduisit M. le Duc à n'avoir plus que le souffle. On l'avait réellement réduit à l'extrémité; et l'on ne pouvait pousser plus loin la Comédie, sans mettre réellement sa vie en danger. Il fallut rétrograder, et le ramener, pas-à-pas, à l'état de santé. Les Médecins se vantaient de l'avoir rappelé des portes de la mort. Madame en convenait hautement, et cela était vrai; mais c'étaient eux qui l'avaient amené là. 
La maladie et la convalescence durerent plusieurs mois, que la Dame mit à profit en conscience; mais M. le Duc rétabli recommençait à veiller sur sa digne épouse, et, par conséquent, à l'importuner. Il parut nécessaire de l'écarter. On eut soin de lui faire tenir une lettre, qui le prévenait qu'il allait être arrêté. Il avait été l'ami particulier d'un homme qui s'était rendu suspect au Gouvernement, et qui venait d'être enfermé dans une prison d'État. Il fut alarmé; la lettre d'avis lui parut avoir trop de fondement. Il ne pouvait se dér ober par la fuite, parce qu'il n'était pas assez fort, pour soutenir les fatigues d'un voyage. Il fallait donc qu'il se cachât. Sa complaisante épouse lui déterra une retraite, et le conduisit, pour se cacher, chez un Peintre Gascon. Le Duc entra dans une petite allée fort étroite, qui conduisait à un escalier encore plus étroit, au haut duquel on le fit entrer, par une petite porte, où l'on ne pouvait passer que de côté, dans un petit appartement, meublé selon l'ordonnance, qui était la résidence de l'Apelle des bords de la Garonne. M. le Duc fut admis à la table du Peintre, dont il fit les frais; par ce moyen, cette table devint beaucoup plus substantieuse. Le Gascon, et toute sa famille y faisaient honneur. Le convalescent avait le plaisir de voir que tous ses commensaux étaient gais et séreins, qu'ils acquéraient de l'embonpoint et du coloris, et que leur visage commençait à ne se sentir presque plus, ni de leur pays, ni de leur profession. 
Pour qu'il ne prît pas envie à M. le Duc de so{??}ir, on le retint par la jambe: celle qui avait été remise dernièrement, était toujours douloureuse; en prétextant de vouloir la guérir, on mettait, dessus, un empl{??}âtre qui y entretenait le feu, et une espèce de plaie: il était donc obligé, non-seulement de garder la chambre, mais encore d'avoir toujours la jambe emmaillottée, reposant sur un tabouret. 
Sa chaste épouse se fit défendre, par lui, de venir le voir, sous prétexte que les visites d'une Dame de ce rang, dans un si humble logement, pourraient éclairer sur la retraite de son époux. Elle passait le temps chez elle, en grande partie, avec moi: on en devine l'emploi. Je n'ai su, que par la suite, le détail de tous ces procédés indignes contre son mari; je ne me doutais pas de la moitié de ce qu'ils avaient de noir: autrement, je n'aurois jamais voulu être le complice de cette malheureuse, quelque danger qu'il y eût eu à refuser ses odieuses faveurs. 
Cette situation ne pouvait long-temps durer; elle m'ennuyait moi-même. Si je n'avais pas cru me devoir à Thérésine, je me serais enfui. Cette fille vertueuse, mais faible, commençait à porter des marques de nos égarements. Mme. la Duchesse était dans le même embarras; et, selon les calculs, il n'était pas possible de mettre, sut le compte de son époux, ce qui était un fruit de nos désordres. 
La peine suit le crime, elle arrive à pas lents. 
Il y avait déjà deux mois que M. le Duc vivait chez M. le Peintre. Ne faisant rien, toujours assis, mangeant bien, ayant de la disposition naturelle à engraisser, sous peu de temps, il devint d'un embonpoint monstrueux. Cette vie ne lui paraissait pas insupportable; ainsi, notre victime n'était pas plus malheureuse que nous, et elle avait moins d'inquiétude. Le Peintre, qui engraissait aussi, se trouvant très bien de la retraite d'un pareil hôte chez lui, en desiroit la continuation. Nous la desirions, aussi, cordialement; mais le destin s'y opposait. 
Tandis que je dormois, enivré d'une fausse volupté, dans les bras, tour-à-tour, de Thérésine et de la Duchesse, j'avais un ennemi qui veillait. On sent que ce devait être le Comte Spinacuta. Il avait fait chercher, très exactement, Cataudin, Chevalier de Rosamene; il avait mis par-tout des espions; le signalement avait été envoyé de tous côtés. On n'avait vu, nulle part, des traces de la fuite de Cataudin; on en concluait qu'il était resté à Madrid. 
Le jour qu'il avait été surpris, dans le grenier du Duc, avec la Duchesse, on avait fermé, sur-le-champ, les portes de l'Hôtel. Cataudin n'en était point sorti; il y était donc resté. Cet Hôtel pouvait donc être l'asile où il se cachait, pour le service de Madame. Aucun homme ne paraissait la fréquenter particulièrement; son mari ne vivait pas avec elle; et cependant on voyait, à n'en pouvoir douter, qu'elle était grosse. Il y avait donc quelqu'agent caché. Mon ennemi vint la voir. Il aperçut une grande femme de-chambre, qui eut l'attention de se sauver, avec précipitation, devant lui. J'avais cinq pieds six pouces, ayant grandi de deux pouces depuis que j'avais rencontré mon père. Cette taille était un peu haute, pour une femme. L'ennemi crut voir quelque chose d'hommasse dans ma démarche: il se rappela que j'avais joué le rôle de femme, près du Mont-Cassin, chez le Duc Spalanzoni, et se douta que je pourrais bien user, en Espagne, d'un expédient qui m'avait si bien réussi en Italie. Il questionne beaucoup la Duchesse, sur sa femme-de-chambre; elle parut embarrassée: il pria qu'on fît venir, devant lui, cette grande fille: on n'en voulut rien faire; et, sans doute, il se dit à lui-même: „Voilà l'agent “secret découvert.“ 
Il eut occasion de voir le Chirurgien qui avait soigné M. le Duc, pendant sa prétendue maladie; il lui parla de cette maladie. L'Esculape sourit, et lui laissa entrevoir qu'il y avait beaucoup d'influence, de la part de Mme. la Duchesse, dans tout ce mystère; et que cette belle Dame était une insigne fripponne. Il fit épier elle et toute sa maison. Il s'aperçut qu'elle allait quelquefois, de son Hôtel, chez un pauvre Peintre; ces allées et venues, et cette relation de deux maisons si différentes, lui donnèrent lieu de soupçonner où était la retraite du Duc; il découvrit qu'elle était chez M. Harridelle. Mais pourquoi le Duc de Valamos se cachait-il? On en était surpris à la Cour. Le barbare alla faire visite au reclus, lui demanda pourquoi il s'était caché. Le bonhomme lui avoua que c'était pour éviter d'être enfermé, conformémrnt à une lettre d'avis qu'il avait reçue: il la montra. L'ennemi pria qu'on voulût bien la lui confier: il vérifia qu'elle était fausse, le dit au mari, lui fit voir qu'il avait été la dupe de sa femme, tant pour sa prétendue disgrâce, que pour sa prétendue maladie; et qu'elle ne l'avait supposé malade et disgracié, que pour l'écarter d'elle, afin de se livrer toute à fon amant, déguisé en femme-de-chambre. „Mais ce coquin, dit-il, est un déserteur de mon régiment; je vais le faire “arrêter.“ 
Alors, il sembla que des écailles tombèrent de dessus les yeux du Duc. Il fut, d'abord, pétrifié de surprise et d'indignation: ensuite, sa fureur éclata par des imprécations. „Ah! la malheureuse, s'é-{??} “cria-t-il; elle me tenait enfermé. Je vais{??} “paraître à la Cour; je vais la confondre{??} “et obtenir un ordre, pour la faire enfermer. Vîte une voiture. Je ne veux pas{??} “rester une minute dans ce taudis.“ L'ingrat! comme il parlait de la maison{??} du charitable Peintre Gascon! 
Par un hasard extraordinaire, sa femme,{??} qui ne venait presque pas le visiter, sa{??} femme, dis-je, sans songer à mal (ce qui{??} ne lui était pas ordinaire), entra dans ce{??} moment. „Ah! coquine, s'écria-t-il; ah!{??} “scélérate.“ Il s'élance pour lui fendre{??} la tête; elle s'enf{??}uit: il court après elle;{??} mais, chargé d'une énorme épaisseur, il{??} est arrêté par la porte, trop étroite pour{??} le laisser passer: elle s'en aperçoit, éclate{??} de rire, s'arrête sur l'escalier, le brave et{??} le raille impitoyablement; tandis que{??} l'épais Seigneur, écumant de rage, faisait{??} les efforts les plus risibles, pour sortir, et maudissait sa femme, et le Peintre, et lui-même. 
Fin du Livre cinquième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. LIVRE SIXIEME. 
Madame la Duchesse aurait dû mieux employer son temps, et venir me secourir; car, tandis qu'elle s'amusait niaisement à braver son mari, on m'arrêtait chez elle, comme déserteur. Mon ennemi avait osé assurer au Gouvernement, ce qu'il n'avait lieu que de conjecturer; savoir, que j'étais le déserteur qu'on cherchait. Il se sentait assez de crédit pour n'être pas puni, s'il fe trompait dans ses conjectures. J'étais déjà dans un cachot, quand la méchante Dame revint du triste logis de son mari. Elle apprit mon malheur. J'avais fait des efforts plus qu'humains pour me défendre; quoique je fusse fans armes, et enveloppé du sot attirail d'une femme, je m'étais défendu si vaillamment, que la garde, qui m'avait arrêté avec tant de peine, n'avait pu s'empêcher de s'intéresser à moi, et de{??} dire, autour de moi, tout haut: „Ce “serait dommage de faire périr un si “brave jeune homme.“ 
Ma Thérésine m'avait suivi de près: elle se dit ma sœur, et on la laissa pénétrer dans ma prison. Elle ne me quitta pas. Comme elle paraissait accablée de mon malheur! et combien je recevais de consolations d'une si chère personne! La Duchesse se hâta de venir pareillement me visiter. Elle fut aussi surprise que scandalisée de trouver là sa concurrente; mais son amour pour moi dissipa ce léger nuage; elle embrassa même, en pleurant, sa rivale: „Ma chère amie, lui dit-elle, il ne “faut pas nous épargner, pour consoler “notre ami commun.“ 
Le Duc était aussi en prison, puisque sa panse énorme lui en faisait une, du gîte où il habitait. Quoiqu'il eût bien moins de sujets d'alarmes que moi, il était plus malheureux, parce que, frémissant de se voir ainsi retenu, il sentait que sa femme profitoit de son absence pour lui jouer d'indignes tours; et qu'il n'avait pas, comme moi, deux beautés pour le consoler. Il était obligé, d'ailleurs, non-seulement de s'interdite la bonne chère, mais d'observer même un jeûne rigoureux, pour pouvoir maigrir, afin que la porte, moins étroite pour lui, le laissât sortir. Il en était réduit à ce triste expédient, parce que la fenêtre n'était pas, en cela, plus obligeante, pour lui, que la porte. Or, pour procéder au jeûne indispensable, on rétablit l'ordinaire du Peintre, comme il était ci-devant. L'Artiste et sa famille n'y trouvèrent pas leur compte; ils reprirent leur première figure, qui devint moins riante et moins gaie, peut-être, mais plus savante aux yeux des Anatomistes. 
Je comparus bientôt devant le Conseil de Guerre. Il paraissait manifeste que le Colonel seul était mon ennemi; tout le reste semblait me plaindre. Je parlai avec une certaine franchise militaire; et une éloquence martiale, qui devenait plus piquante, parce que j'étais habillé en femme. Je dévoilai très bien les motifs du Colonel, qui le rendirent odieux. Il s'en aperçut, et n'en devint que plus furieux. Il plaida, lui-même, contre moi; me représenta comme un avanturier, qui avait d'abord déserté, en se rendant coupable d'un meurtre; qui s'était fait ensuite chasser des Gardes-du-Corps du Roi de Naples et de ses États; qui avait été mis en prison, en Espagne, pour un vol qu'il avait commis dans un Hôtel, où on l'avait trouvé caché sous un lit; qui s'était, depuis, introduit dans le même Hôtel, en profanant l'habit religieux, pour séduire la Dame, et déshonorer le mari. Il raconta tous les tours odieux qu'on avait joués à ce mari; tours infâmes, dont l'accusé était le conseiller, le complice et le ministre; tours abominables, par lesquels on avait attenté à la vie d'un Grand d'Espagne, et où l'on avait mis en jeu le Ministere! „Vous “voyez bien, Messieurs, ajouta-t-il, “qu'un homme qui, à cet âge, est déjà “souillé de tant de crimes; qui s'est joué “de la Religion et du Gouvernement; “qui a porté le déshonneur dans les familles les plus distinguées; qui est coupable de vols, de meurtres et de profanations, est un monstre, qu'il faut faire “disparaitre de la surface de la terre; et “que, bien loin de lui témoigner de la “haine, je lui rends le plus grand service, “en le soustrayant à la roue et au bûcher, “pour lui faire terminer son sort par une “mort, enfin, qui n'est ni diffamante ni “cruelle.“ 
Ce discours du noir Spinacuta parut faire quelqu'impression sur le Conseil de guerre. Il citoit des faits; et ces faits, interprêtés avec malignité, offraient, contre moi, un coup-d'œil défavorable. Avec un caractère qui m'avait, jusqu'ici, concilié l'attachement de presque tous ceux avec qui j'avais vécu, je me voyais présenté sous l'aspect d'un criminel. J'avouai franchement qu'il y avait des apparences contre moi; que si j'avais donné dans quelques égarements, dont aucun n'était punissable par les lois, ç'av{??}t toujours été à mon corps défendant, mais que je n'avais jamais commis ce qu'on appelle un crime: que les hommes étaient les jouets des circonstances à tous les âges, et sur-tout au mien. J'expliquai ensuite tous les faits qui paraissaient déposer contre moi: il me suffisait, pour prouver mon innocence, de les raconter tels qu'ils sont exposés dans ces Mémoires. J'établis, d'une manière assez claire, que ma disgrâce, à Naples, était l'ouvrage du Colonel mon ennemi, de même que mon présent embarras. Il avait paru convaincre; il me sembla que je persuadai. L'accusateur et l'accusé présentaient les mêmes faits, sous un jour différent. Il fallait que chacun prouvât ce qu'il avançait. On soutenait que j'étais un scélérat, un monstre à étouffer: il était visible, au contraire, que tout le monde me trouvait fort aimable; c'était l'expression que j'entendais sortir de toutes les bouches; et mon accusateur paraissait, à tous les yeux, plus noir que moi. On n'osa prononcer, et l'on me reconduisit dans mon cachot, jusqu'à une nouvelle séance. 
Mon ennemi continua de cabaler contre moi; la Duchesse en fit autant, mais ce fut en ma faveur. C'était un méchant homme aux prises contre une méchante femme; mais, ici, la méchante femme voulait sauver un honnête homme, et protéger l'innocence: elle jouait un plus beau rôle que son adversaire. 
Malheureusement, le Duc fut dégraissé trop tôt, par l'ordinaire du Peintre. Dès qu'il put passer par la petite porte, il sortit boîteux des deux jambes, tout fier d'aller mettre son chapeau devant le Roi; et sa sortie lui procura, soudain, le plaisir de faire enfermer, dans un Couvent, Madame son épouse. Aussitôt que cette Dame n'eut plus la liberté de cabaler en ma faveur, le Colonel, maître du champ de bataille, l'emporta. On me fit paraître, de nouveau, devant le Conseil de guerre. Je vis que tout le monde me plaignait; mais mon ennemi avait surpris des ordres de la Cour. On me prononça ma sentence de mort. Je la reçus en héros, en digne fils de Grégoire Merveil; mais je ne me résolus pas à la mort. L'espérance, qui n'a jamais quitté mon père, l'espérance, fille du courage, enflamma mon cœur; et fit presque'étinceler, dans mes yeux, les rayons de la joie. „Voilà, me dis-je, “une situation digne de moi.“ Je quittai mes Juges sans me plaindre. Je lançai, sur le Colonel, un regard chargé du plus profond mépris. Il fut humilié. Je partis radieux; et mes Juges, en me voyant si ferein, semblaient prêts à chanter, pour moi, l'hymne de la victoire. 
Je fus conduit à mon cachot, avec injonction de me préparer à la mort; et j'étais bien plutôt décidé à me préparer à la fuite. L'inconsolable Thérésine vint tomber dans mes bras. „Ma chère Thérésine, lui dis-je, point de faiblesse; “c'est ici le moment de la force et du “courage. Il faut mourir, ou plutôt, il “faut vivre, briser mes fers, renverser “mes bourreaux, et montrer qui je suis.“ On me dit de faire mon examen de conscience; je fis celui de ma prison, et de tous les moyens que je pourrais tenter pour m'échapper; mais je vis, avec désespoir, qu'il n'y en avait pas un seul. C'est ainsi que je consumois mon temps à projetter; moi, fils d'un père qui savait exécuter. 
On vint encore, pour m'ôter le peu de courage qui me restait, me proposer la visite d'un Confesseur. Il n'était pas possible de la refuser; car je devais être exécuté le jour même. Je vis entrer deux Ecclésiastiques; je ne dirai pas s'ils étaient du Clergé séculier ou régulier; car je ne les examinai pas. Tous les deux en pleurs, ils s'essuyaient les yeux, ou se cachaient le visage: l'un des deux soutenait l'autre, qui se traînait avec peine, d'un pas tremblant. Il tomba sur le bord de mon lit. Je le relevai. „Allons, mon Pere, lui dis-je, du “courage! Votre devoir est de m'en inspirer; et vous paraissez cent fois plus “abattu que votre pénitent.“ 
Son compagnon me fit signe de me jeter à ses genoux, pour faire ma confession. J'obéis. Le bon Religieux se pencha sur moi, et s'appuya sur mon épaule. „Mon “Pere, lui dis-je, ma vie a été courte: “je ne la regrette pas; mais ma mort sera “pénible à plusieurs cœurs sensibles; et “c'est pour cela seul que je voudrais “pouvoir m'y soustraire.“ (Ici mon Confesseur soupira.) Je continuai. „J'ai “quelques égarements à me reprocher. “Je suis dans l'âge des erreurs; mais, “quoi qu'on en puisse dire, je n'ai pas à “rougir du moindre crime. Pour vous “faire ma confession, je ne puis que vous “raconter l'histoire de ma vie; par ce “moyen, vous verrez combien je suis “coupable ou innocent.“ Alors, je racontai au Confesseur tout ce qu'on a lu, jusqu'ici, de mes aventures, et je repris ensuite: „Vous voyez, mon Pere, dans “mon récit, un infortuné qui a été le “jouet des circonstances; qui n'a jamais “recherché, qui n'a jamais aimé, sous les “Cieux, qu'une femme; que dis-je? une “femme, un Ange; et qui a toujours été “privé de cet objet chéri; enfin, qui va “trop expier ces faibles égarements par “sa mort; par sa cruelle mort, qui entraînera peut-être celle de son amante.“ A ces mots, je vois mon Confesseur défaillir, et tomber renversé sur mon lit. Son compagnon s'écrie: „Ah! chère Adélaïde. Adélaïde! ô Ciel! Je regarde; c'était mon Adélaïde. 
Son camarade et moi, nous nous hâtâmes de la secourir. Elle rouvrit ses beaux yeux. „Ah! malheureuse que je suis! “s'écria-t-elle.“ Je reconnus sa voix; comment n'avais-je pas reconnu sa figure? comment avais-je pu prendre une jeune fille de quinze ou seize ans, pour un Confesseur? C'est parce que, d'abord, il ne régnait, dans mon cachot, qu'une ombre de jour, si l'expression est permise; ensuite, abîmé dans mes réflexions, je n'étais pas fort empressé d'examiner la figure d'un Confesseur. Je tombai aux genoux d'Adélaïde. Je restai, long-temps, la bouche collée sur une de ses mains. Enfin, je soulevai mes regards, je l'entrevis; car c'est tout ce que je pouvais faire, dans l'ombre qui m'enveloppait. Je ne l'avais pas vue depuis plusieurs années; je l'avais quittée enfant; je la retrouvais grande, épanouie. Mon cœur la voyait plus que mes yeux. „Ah! ma chère Adélaïde, m'écriai-je, que je te cause de chagrins!“ Elle se souleva et se pencha sur mon épaule. „O! mon cher Cataudin, me dit-elle, “quel homme je perds! Que ta confession “te montre grand à mes yeux! Pourquoi “le Ciel te fait-il payer, par tant de malheurs, tous les dons brillant dont il t'a “décoré? Pourquoi ne fait-il que montrer à la terre, celui qui doit en être “pleuré si long-temps?“ Elle ne parlait qu'en sanglottant. Elle s'arrêta; nous restâmes plongés dans un tendre silence. Nous nous regardions dans le calme du bonheur, malgré l'horreur de notre situation. Nous nous parlions des yeux. Que nous nous disions de choses! „O mon “Dieu! s'écria-t-elle enfin, comme tu “m'as joué par un crédule espoir! son “flambeau rayonnant me conduit; je “m'attends à voir mon Amant à Naples, “au comble des grandeurs. J'y cours, je “ne le trouve point: il en est banni avec “un injuste opprobre. J'apprends, après “bien des recherches, qu'il est en Espagne. J'y vole. Je le trouve; mais, ô “Ciel! en quel état! Il va...“ A ces mots, elle retomba dans le silence, et presque dans l'évanouissement. 
J'étais annéanti comme elle. Quand je pus lui parler: „Quoi! ma chère Adélaïde, “lui dis-je, tu as donc été, en effer, me “chercher à Naples? Je n'avais pu t'y “attendre. Et la Princesse Gémelli...?“--Elle est venue avec moi, répondit-elle; “mais elle est tombée malade en arrivant.--„O Ciel! m'écriai-je, je “n'aurai pas le plaisir de la voir avant de “mourir.“--„Elle en souffre plus que „toi, reprit Adélaïde. On avait cherché “à te noircir à nos yeux; on n'y a pas “réussi. Je soupçonne qu'on a su nous “dérober toutes tes lettres. Le Comte “Spinacuta ton rival, ton ennemi, était “fort étroitement lié avec le Directeur “des Postes: il connaissait ton écriture; “l'adresse lui indiquait les lettres qui venaient de toi; le Directeur les lui remettait. Voilà pourquoi, sans doute, “nous ne les recevions pas; car sûrement “vous avez écrit à votre chère Princesse.“ --„Ah! sûrement, répondis-je; j'ai “écrit bien souvent. J'étais désespéré de “ne point recevoir de réponse, et d'ignorer le sort de ma chère Princesse, et de “ma chère Adélaïde.“--„Nous ne pouvions pas vous écrire, répondit mon “Amante, puisque nous ne savions pas “où vous étiez. Le Colonel votre ennemi, “cependant, semoit, sur votre compte, “d'hortibles calomnies. C'est lui qui avait “causé votre disgrâce; et, par la manière “dont il vous a fait traiter, vous pouvez “juger du portrait qu'il a fait de vous. Il “s'était entendu avec le Duc Spalanzoni. “On a pris le prétexte du séjour que vous “avez fait près du Mont-Cassin. On vous “a accusé d'avoir séduit la femme et la “fille de ce Duc. On ajoute, même, des “choses que je ne comprends point, et “qu'on ne m'a point expliquées, que “vous vouliez porter votre séduction jusqu'au Duc lui-même, et vous prêter à “des abominations, dont on ne parle “qu'à l'oreille. On veut même, qui plus “est, mettre un peu de sorcellerie dans le “fait; car vous savez combien on est superstitieux et crédule, dans ce pays-là. “On l'est encore plus ici, et le bruit de “votre sorcellerie n'a pas manqué d'y “parvenir. On vous prête un filtre qui, “par la médiation des esprits infernaux, “vous fait prendre toutes les figures qu'il “vous plaît, et charmer qui vous voulez. 
“Enfin, nous avons appris que vous “étiez en Espagne, et nous sommes accourues, la Princesse et moi. Nous vous “avons cherché de tous côtés, dans Madrid, inutilement. Enfin, nous avons “appris qu'il y avait, dans les prisons, “un jeune déserteur, qu'on disait décoré “de la plus jolie figure du monde, par “le pouvoir du Diable auquel il s'était “donné. Il changeait, disait-on, de sexe “et de figure à son choix. Il se trouvait “actuellement, sous l'habit féminin, “dans les prisons. Il avait attenté à l'honneur de toutes les femmes, et de toutes “les filles. Toute la Ville et la Cour lui “avaient fourni des victimes. On assurait “que, s'il était condamné à mort, il paraîtrait sous sa vraie sigure, qu'on assurait être très laide et très vieille; car “on le disait âgé de plusieurs siècles. 
“A travers tous ces bruits faux et superstitieux, nous avons cru démêler “notre cher Cataudin. La Princesse étant “tombée malade, je me suis transportée “à la prison. J'ai demandé à voir le prisonnier qui faisait tant de bruit: on “m'a dit qu'il n'y avait plus que son “Confesseur qui pût le voir; et j'aientendu “donner l'ordre de faire venir un Confesseur. Soudain il m'est venu une idée, “que j'ai exécutée, sur-le-champ. J'ai “endossé l'habit ecclésiastique; j'en ai fait “faire autant au compagnon que vous “voyez; je me suis présenté comme Confesseur, et l'on m'a fait entrer sans “m'examiner. Je ne savais pas au juste, “si c'était vous que j'allois voir, ni s'il “était question de vous exhorter à la “mort. J'ai pensé qu'en cas que ce fût “vous, je pourrais, sous cet habit, entendre votre confession, et m'assurer, “par-là, s'il y avait quelqu'ombre de “fondement dans les horreurs qu'on vous “imputait. Moi, pencher à vous croire “le moindrement coupable de pareils “excès! Pardonnez, cher Cataudin, si “la jalousie m'excitait; voyez-y, du “moins, un effet de mon amour. 
“Enfin j'entre, je vois mon bien-aimé; “il me développe son âme; j'y reconnais, “un homme fait pour m'inspirer la plus “vive passion, si je n'en étais pas déjà “remplie pour lui. Je l'adore plus que “jamais, et je le perds.“ 
A ces mots, elle retombe dans le silence et dans l'anéan: issement. Ma situation était déchirante. Quelle que fût ma force, elle devait être à bout. Je voyais ma chère Adélaïde; je la pressais dans mes bras. Je l'adorois comme un être céleste, et le Ciel choisissait ce moment douloureux, pour l'arracher à mon cœur, et pour m'entraîner à la mort. 
Cependant je m'efforçais, pour rendre la vie à mon Amante, d'étaler, à ses yeux, une fausse espérance. „Non, je ne périrai “point, lui disais-je; le Ciel serait trop “cruel de choisir cette circonstance, pour “déchirer, à-la-fois, deux cœurs innocents; et toi sur-tout, ma chère Adélaïde, qui mérites sa protection et sa “pitié. J'ai des pressentiments certains; “ils ne peuvent me venir que de lui; il “va les accomplir.“ 
Dans ce moment on ouvre mon cachot; des Soldats entrent. „Ciel! s'écrie Adélaïde; et elle tombe évanouie. Il était visible qu'elle croyait qu'on venait me chercher, pour me conduire à la mort; et pouvais-je ne le pas croire moi-même? Je sentis, un instant, mon cœur défaillir. Je tombai, le visage sur celui de mon Amante. Je la serrai contre mon cœur; je l'embrassai tendrement, charmé de ce que son évanouissement lui épargnait l'horreur de me voir enlever pour le supplice. Je la recommandai au Ciel, et j'eus la force de la quitter. Je me remis entre les mains des Soldats; et je sortis comme un éclair. Je courais si vite, que les satellites ne pouvant me suivré{??}, me retinrent, et me forcerent de me régler sur leurs pas. 
On me fit bientôt monter dans une voiture; on ferma des glaces de bois, comme celles de nos fiacres; de sorte que je ne savais pas où j'allois. Au bout de quelque temps on me fit descendre, et entrer dans un grand édifice, que je ne connaissais pas, qui ressemblait à un Couvent. On me fit descendre plusieurs degrés; on m'ouvrit une porte de fer; on me chargea de chaînes, et l'on m'attacha à la muraille, dans un étroit souterrain, où j'avais à peine la place d'étendre mon corps. La porte de fer est soudain refermée, et je reste plongé dans l'ombre et dans l'horreur. 
J'avais donc changé de cachot, pour mon malheur. Je venais de quitter celui où j'avais la douceur de pleurer avec mon Amante, pour entrer dans un plus affreux, où j'étais privé d'elle, et enchaîné dans la plus horrible solitude. On ne m'accordait donc pas le bienfait de la mort. Mon supplice paraissait trop doux; et l'on m'en réservait un plus cruel. 
Quelle nuit affreuse je passai! Grand Dieu! J'épargne à mes lecteurs le récit de tous les tourments qui déchirerent mon cœur. Enfin j'entendis ouvrir mon cachor. Étoit-ce pour me conduire à la mort? Je le désirais. On me détacha du mur; on me conduisit, chargé de mes fers, dans une vaste salle tendue de noir, ornée d'un grand Crucifix, où siégeaient de graves Dominicains. Je vis que j'étais au pouvoir de l'Inquisition; mais quel rapport pouvait avoir ce Tribunal avec ma désertion? 
On me demanda qui j'étais, d'où je venais; je satisfis à ces questions.“ De “quoi êtes-vous accusé, me dit-on?“ Je répondis que je l'ignorais. On reprit: „Quel fondement ont les bruits répandus “contre vous?“ Je répondis que je ne favois pas quels étaient ces bruits; que s'il y en avait d'injurieux répandus contre moi, ils étaient faux, parce que je n'avais rien à me reprocher, et qu'ils n'avaient, sans doute, pour fondement, que l'ignorance, la crédulité et la méchanceté des hommes. „Quel âge avez-vous? me demandaton.--„Bientôt dix-huit ans, “répondis-je.“--„Quelle preuve, reprit on, pouvez-vous donner, que vous “n'avez pas plusieurs siècles?“ Plusieurs siècles! bon Dieu! quelle risible question! Je donnai pour preuve, ma figure, le bon sens, et mon extrait de baptême, qu'on pourrait trouver parmi mes papiers. On me reconduisit dans mon cachot. 
Au sein de l'ombre épaisse, où je n'étais distrait par aucun objet attrayant, je réfléchis profondément sur ma situation. Je cherchai d'où pouvaient venir ces bruits dont les Inquisiteurs m'avaient parlé, et cette stupide question: „si j'avais plusieurs “siècles.“ Je me rappelai cette sorcellerie qu'on m'attribuait, dont m'avait parlé Adélaïde, et ce filtre que le peuple me prêtait. Je crus entrevoir, dans ces extravagances, le mot de l'énigme, et deviner pourquoi l'Inquisition se mêlait de mon affaire. Je me rappelai, de plus, un objet sur lequel je n'avais jamais réfléchi: c'était une figure habillée à l'Espagnole, à-peu-près comme on représente Figaro, dans le Barbier de Séville, que j'avais rencontréeplusieurs fois, qui semblait s'attacher sur mes pas, et m'observer d'un œil perçant et sinistre. Je crus me rappeler même que j'avais vu le même homme sous différents déguisements; c'était sans doute, un {??}-pion qu'avait mis, sur mes pas, le noir Spinacuta. Ainsi l'on avait éclairé toutes mes démarches. Je n'y avais pas fait attention dans le temps; mais ce souvenir me frappa dans l'ombre de mon cachot. 
Je comparus, quelques jours après, de nouveau, devant l'odieux Tribunal. On me fit les mêmes questions. Je répondis que je n'avais pas compris, la première fois, ce que leurs Révérences entendaient par les bruits répandus contre moi; que je m'étais rappelle enfin, ce que j'avais entendu dire, dans mon autre prison; savoir, qu'on avait répandus dans le peuple, que je m'étais livré à l'étude de la magie, et que j'avais un prétendu filtre qui me faisait paraître jeune, et gagner le cœur de toutes les femmes. „Vous êtes trop éclairés, ajoutai-je, mes Révérends Peres, “pour donner dans de pareilles superstitions. Vous connaissez assez la fragilité “du sexe, pour croire qu'il n'est pas besoin de moyens surnaturels, pour gagner “le cœur des femmes; et, quant à mon “âge, il vous est attesté par mon extrait “de baptême qui, prouvant dans un point “la fausseté des accusations intentées “contre moi, la prouve dans tous les “autres.“ 
On me demanda encore ce que j'avais fait en Italie, près du Mont-Cassin. Je vis d'où me venait cette question, et je dis: „Mes Révérends Peres, il y a ici, contre “moi, un ennemi qui veut me perdre, “qui a éclairé tous mes pas; et qui cherche “à donner, à toutes mes actions, les plus “odieuses couleurs. Il sait que j'ai été en “Italie, près du Mont-Cassin, dans un “Château, dont plusieurs fripons s'étaient emparés, et qu'ils disaient être “au pouvoir de l'enfer, selon le préjugé “reçu que la folie humaine adopte si “aveuglément.“--„Vous ne croyez “donc pas, me dit le Grand Inquisiteur, “que les Démons puissent opérer rien de “surnaturel?“--„Je crois, sur cet article, répondis-je, comme sur tous les “autres, qui peuvent concerner la foi, je “crois, dis-je, ce que l'Église enseigne; “je suis un homme très jeune, et un “soldat; par conséquent, je suis bien “loin d'être un Docteur. C'est à vous, “instructeurs vénétables, à m'éclairer, “et à m'enseigner ce qu'une autorité légitime m'oblige de croire.“--„En “avant, s'écria une voix aigre.“--Quoi qu'il en soit, repris-je, il est très “sûr que, dans cette circonstance, les “Démons n'opéraient rien de surnaturel; “quoiqu'ils inspirassent, sans doute, les “coquins, qui se jouaient de la credulité “publique. J'ai découvert leurs mauvaises “ruses et dissipé leurs stratagèmes; mais “je n'ai pas eu besoin, pour cet effet “très naturel, de faire aucun pacte avec “l'enfer.“ Pour preuve de ce que j'avançais, je racontai, plus en détail, mon histoire, depuis cette époque, jusqu'à celle où je me trouvais. Les vénérables Juges gardaient la contenance la plus sérieuse et la plus sévère, mais un sourire, presque imperceptible, perçait à travers leur sévérité. 
On me reconduisit dans mon cachot; quoique les visages de mes Juges ne parussent annoncer rien de sinistre. Je restai long-temps immobile, sur la paille. Enfin j'entendis une voix qui me cria: „Courage, Cataudin, ne te désespéré pas.“ „On travaille pour moi, me dis-je “avec transport; mes Anges tutélaires, “Adélaïde et la Princesse, sont à Madrid: “puis-je craindre de périr?“ 
Je comparus enfin, quelques jours après, pour la dernière fois, devant le sacré Tribunal. Je crus voir, sur le visage de mes Juges, un augure favorable. „Les efforts “de la Princesse auront réussi, me dis-je “en moi-même, et sans doute, j'ai ma “grâce.“ On me fit mettre à genoux sur un prie-Dieu. On me fit demander pardon à Dieu de toutes mes impiétés. Ensuite on me dit: „Le Saint-Office, tribunal d'indulgence et de miséricorde, ayant égard “à votre grande jeunesse, veut bien de-“mander au Ciel votre pardon, et vous “faire grâce du feu, que vous méritez, “pour tant de sacrilèges. Remerciez, de “tout votre cœur, et le Ciel et le saint “Tribunal; et retournez en paix vers vos “premiers Juges, pour jouir du bonheur “que nous vous accordons, de mourir “doucement, en passant par les armes. “Allez, mon fils, allez et prospérez.“ 
A ces mots, on me fit sortir. J'étais resté muet de surprise, cherchant dans mon esprit quelle était donc cette grâce qu'on me faisait. Mais bientôt deux objets chéris me tirerent de ma stupeur. On me remit entre les mains de deux Dames, qui se précipiterent sur moi. Je les reconnus, quoique dans l'obscurité: c'était la Princesse Gémelli et mon Adélaïde sous ses habits naturels. O! ma chère Princesse, qu'elle me témoigna de joie et d'attachoment! Comme, après Adélaïde, elle était l'objet qui me causait le plus d'enchantement! Ma chère Amante, de son côté, me prodiguait ses tendres et innocentes caresses. Je nageois dans l'ivresse, entre l'amour et l'amitié. Je vis bien, à l'accueil joyeux dont m'honoraient ces Dames, à leur sérénité, qu'elles comptaient m'avoir obtenu ma grâce pleine et entière. Cela était-il vrai? Je n'osais leur dévoiler les raisone qui faisaient que je ne le croyais pas. Elles se flattaient de m'enlever dans leur voiture; mais on me fit monter, garrotté, dans une autre. „Ciel! s'écrivirent-elles, “où le conduit-on?“ Je leur tendis, par les portieres, mes mains enchaînées; mais la rapide voiture me déroba bientôt à leur vue. 
Je fus reconduit dans mon premier cachot, et je vis qu'il fallait enfin se résoudre à mourir. On m'amena un véritable Confesseur, auquel je fis le détail de ma vie. Il me plaignit sincèrement, et m'administra les consolations que la Religion peut inspirer, fondées sur la perspective d'une vie éternelle et bienheureuse, dont on n'est pas pressé d'aller jouir. Le bon Pater me donna une ample absolution, et me quitta un moment, pour me laisser réfléchir sur ma situation. 
Alors j'adressai, du fond du cœur, mes vœux à l'Éternel. Cet Être consolateur, présent par-tout, nous reste toujours, quand l'Univers nous manque; nous le trouvons dans nos cœurs et dans la Nature entière. Après une prière courte, mais fervente, il me sembla, tout-à-coup, que cet Être suprême descendait dans mon âme. Je sentis une force, un courage, une élévation, et même une sérénité, que je n'avais jamais éprouvées à ce degré. Je vis la Terre comme un point dans l'espace; les Trônes et les Empires, comme des jouets d'enfants; les Rois, les Grands et les heureux de la Terre, comme de véritables enfants condamnés au châtiment, et retenus, pour leurs folies, dans cette prétendue vie, qui est une mort. J'aperçu l'autre vie, sous le jour le plus brillant, comme un port où une superbe fête m'attendait; fête qui devait être éternelle. Je ne reconnus d'heureux que ceux qui mouraient, c'est-à-dire, qui se trouvaient à la fin de leurs peines; de sages, que ceux qui savaient apprécier la vie, et goûter le moment qui les en délivroit. Je jouissais donc de la perspective la plus heureuse; mais toujours l'Espérance, derrière les grands objets qui m'occupaient, me présentait, dans le lointain, son flambeau rayonnant. 
Dans cette situation agréable où je me trouvais, loin de craindre la mort, je la desirais; je brûlais de sortir de cette fange de la terre. On ne me fit pas languir. Mon Confesseur vint d'abord me retrouver. Je lui rendis compte de mes dispositions; il m'embrassa avec transport, me félicita sur mon bonheur, et me dit qu'il enviait mon fort. Bientôt la garde vint me chercher. Je m'avançai d'un pas ferme et intrépide, et d'un visage serein, qui parut en imposer et plaire à la multitude. 
Je sortis de ma prison pour aller à la mort. Une foule innombrable était rassemblée. Tout le monde voulait voir cet homme qui passait pour un sorcier, pour un descendant de Mathusalem, âgé de plusieurs siècles, avec une figure de dix-huit ans. On se rappelait le Capucin qu'on avait vu, quelque temps auparavant, conduit en procession. Plusieurs s'écriaient: „C'est le même, je le reconnais,“ et ils avaient raison. L'air de courage et de sérénité qu'on remarquait sur mon visage, inspirait l'admiration, et faisait tomber en extase. Tout le monde s'écriait: „Il “est sûr de son fait, il ne mourra pas.“ L'un voyait un Ange auprès de moi, l'autre un Diable. 
Cependant, tout le peuple murmurait. „C'est une chose indigne, disait-on, de “faire périr un homme que le Ciel protège si visiblement.“ Avant que nous fussions arrivés sur la place, des murmures on passait aux cris; quand nous y arrivâmes, le peuple cria, de tous côtés: grâce! grâce! 
L'espérance commença à renaître chez moi. Ce grand amour de la mort, dont je me croyais pénétré, fit place à l'amour de la vie. „A moi! m'écriai-je, “à moi! mes amis.“ Soudain, les épées, les cannes, les pierres, les meubles, de toute espèce, fondent sur les soldats, qui n'osent riposter; car, s'ils eussent voulu rendre coup pour coup, ils allaient répandre le carnage dans toute la Ville. Je ne m'oubliais pas dans cette circonstance; trois fois j'échappai des mains des soldats, pour me jeter dans celles du peuple; trois fois je fus repris par ces cruels soldats. Quoiqu'ils me poursuivissent avec tant d'acharnement, tous me plaignaient en secret. Plusieurs s'écriaient: „Et pourquoi “ne pas l'abandonner au peuple, qui le “demande? faut-il, pour le plaisir barbare d'ôter la vie à un homme, risquer “de mettre toute la Ville à feu et à sang?“ Ces propos, tenus d'abord par les soldats, échapperent bientôt aussi aux Officiers. Le peuple pressait toujours; on ne lui résistait qu'avec la plus grande peine, et il était visible que j'allois être délivré. 
Dans ce moment critique, l'odieux Colo nel éleva la voix: „Messieurs, dit-il, nous “ne demandons pas mieux que de vous “livrer le prisonnier: vous voyez que “nous vous ménageons, que nous n'avons pas voulu, jusqu'ici, tirer un coup “de fusil. En faveur de cette modération, “que nous faisons voir, permettez que “tout reste un instant suspendu de part “et d'autre. Je vais aller me jeter aux “pieds du Roi, qui, heureusement, se “trouve à Madrid, pour le moment. Je “vais être, auprès de S. M., l'interprête “de vos désirs. Vous connaissez la clémence du Roi. Je vous jure, d'ailleurs, “qu'il est dans les dispositions les plus “favorables à votre protégé: il accordera “sa grâce à vos larmes. Alors, il n'y aura “ni révolte, ni sang répandu; et je m'applaudirai d'être le ministre du pardon “accordé à cet intéressant déserteur.“ 
Le monstre! je n'avais pu entendre tout ce qu'il avait dit; mais je n'avais rien perdu de la fin de son discours, et je devinai le reste. Il avait l'art de charmer la multitude par sa détestable hypocrisie. Déjà le tumulte cessait. „Messieurs, m'écriai-je, ne l'écoutez pas. C'est mon “ennemi. C'est lui qui m'a fait condamner à la mort. Il veut vous écarter, “pour m'immoler à loisir.“ 
A ma voix, le peuple se ranime en ma faveur: on revient fondre sur les soldats. Alors le Colonel disparaît, avec un piquet de grenadiers, qui l'escortent. Sa retraite enhardit le peuple. Je suis saisi plusieurs fois par les rebelles propices, que je secondois; mais, malgré mes efforts, je suis toujours repris par les soldats. Enfin une troupe de grands jeunes gens, tous l'épée à la main, artive, se fait jour. „Courage, “amis! disent-ils, nous allons le sauver. “A nous, brave déserteur! jette-toi dans “les bras de tes libérateurs.“ Je m'y jette en effet. Les soldats plient et cèdent devant cette fière jeunesse. Le Colonel reparoît. „Il n'y a pas moyen de résister, “s'écrie-t-il, sans s'exposer au carnage. “Soldats, cédez le prisonnier.“ Les soldats se retirent. Les spadassins me saisissent et m'entourent, en criant: victoire. 
Tout le peuple répète, victoire. 
Tout le monde me croit sauvé; je le crois aussi. Les ferrailleurs, en possession de moi, s'avancent à grands pas, en écartant la foule, qui leur applaudit, et qui bat des mains. Peu-à-peu, ils sortent, avec moi, de la foule, que les soldats reviennent contenir. Bientôt nous formons un petit peloton isolé, qui s'avance hors de la Ville. Je regarde, avec inquiétude, autour de moi: il me semble que tous ces jeunes gens sont basannés et grands, et doivent être des grenadiers déguisés. Tout-à-coup j'aperçois l'indigne Colonel, qui vient les conduire. Alors je reconnais, avec amertume, le piège fatal où je me suis jeté. Mon ennemi a fait déguiser en bourgeois des satellites odieux, qui vont m'immoler. Nous arrivons, environ à deux lieues de Madrid, dans un Château écarté, qui paraît tout préparé pour le forfait. „Ah! scélérat, me dit l'infernal Colonel, “tu croyais nous avoir échappé!“ La fureur me donne des forces: je m'échappe des mains des satellites; je m'élance sur l'ennemi; je lui donne, dans l'estomac, un violent coup de tête, qui le jette à à la renverse, à dix pas de moi. Il tombe en vomissant un sang noir; mais j'ai le malheur de glisser, et de tomber moi-même. Des malheureux s'emparent encore de moi, malgré tous mes efforts. On relève le Colonel, on le soutient par-dessous les bras. „Amis, dit-il, d'une voix faible, “achevons promptement, ou il nous “échappera. Vîte, que six braves le fusillent. Six hommes se présentent pour me casser la tête, jurant qu'ils sont mes meilleurs amis. On les accepte. On me bande les yeux; il n'y a plus moyen de résister. Je crois entendre qu'on me dit tout bas: „Faites semblant de mourir, “vous avez des amis.“ Je n'ose me fier à cet avis, trahi comme je viens de l'être dans le moment; mais que faire? On me force de tomber à genoux. J'ai le désespoir de sentir que mon ennemi, qui est peutêtte mourant, va jouir du plaisir de me voir mourir avant lui, et d'ordonner ma mort. Je suis accablé de fatigue, et ne puis plus résister. On me tient subjugué à genoux, garrotté, les yeux bandés. Une voix douce se fait entendre dans le lointain. Je crois reconnaître celle d'Adélaïde. „Arrête, s'écrie-t-elle. “Je tressaille. Jamais je n'ai eu aussi peu d'envie de mourir. Je me trouble. J'entends l'odieux Colonel donner les ordres en joue, feu! 
Les fusils partent. Je tombe; l'Univers disparaît; me voilà mort. Comment ressusciter? 
LETTRE* Du Comte Spinacuta, à Figaro, Traduite de l'Italien. 
Madrid 7 Novembre 1781. 
Monsieur Figaro, vous êtes un coquin; mais vous ne l'êtes pas assez pour moi, ou plutôt, vous l'êtes trop; car vous êtes plus cher que tous les autres, dont je fais journeflement usage. Vous vous donnez les airs d'avoir une conscience, et vous la mettez à trop haut prix: vous avez des scrupules, et il faut les payer. Vous êtes tout fier, d'ailleurs, de ce qu'un Auteur connu vous a mis, en France, sur le Théâtre, dans une Comédie nommée le Barbier de Séville, où il vous donne beaucoup plus d'esprit, que vous n'en avez réellement. Il en prépare, dit-on, même une autre, où il compte vous faire reparaître fur la scène. Je lui souhaite tout le succès possible; mais je suis fort mécontent de vous. Me voilà délivré du détestable Cataudin; encore, je ne sais trop s'il est bien mort. Je l'ai vu fusiller de mes yeux; mais j'avais, dans ce moment, un nuage sur la vue. Le scélérat m'avait donné, dans la poitrine, un coup de tête, dont je me sentirai long-temps, et qui finira, peut-être, par me conduire au tombeau. Voyez le beau gain que j'ai fait là. Il m'en a coûté plus de quarante mille francs pour perdre ce malheureux; pour mettre des espions à ses trousses; et vous sur-tout, vous m'avez pris, selon la façon de parler vulgaire, pour votre vache à lait. Vous avez abusé du rôle d'Argus, que je vous imposois, pour me faire payer vos voyages, vos plaisirs, et toutes vos fantaisies; et vous avez décoré vos caprices du beau nom de scrupules, qu'il a fallu endormir à force d'or. Quoi qu'il en soit, me voilà pourtant, venu à bout de mon entreprise; mais, encore un coup, je n'en suis pas très sûr. On ne sait ce qu'est devenu le corps de ma victime. Me l'a-t-on soustraite morte, ou vivante? Le sot peuple croit que l'illustre Cataudin a été enlevé au Ciel. On renouvelle, à son occasion, une scène pareille à celle que joua autrefois le peuple de Toulouse, en honorant, à grand bruit, comme un martyr, un malheureux, qui s'était donné la mort. Aujourdh'ui, la foule imbécille canonise, à Madrid, le misérable à qui j'ai fait casser la tête. Mais, si des scélérats l'avaient dérobé à ma vengeance! Après tant de peines et de dépenses, s'il fallait recommencer! J'en frémis. Je ne voudrais pas de vous pour agent, vous êtes trop cher. D'ailleurs, vous êtes, à présent, tout entier à votre patron, le Comte Almaviva, ce qui ferait que vous voudriez vous mettre à plus haut prix. Mandez moi, au juste, le résultat de la consultation que je vous ai chargé de faire à Paris, touchant ma santé, qui est dans l'état le plus détestable. Bourreau que vous êtes! vous vous mêlez un peu de Médecine, vous serez à même de jargonner avec les assassins vos confreres, et de leur présentet, avec toutes ses circonstances, l'état de délabrement où je suis. Tâchez de faire parvenir, à la Princesse Gémelli, la lettre ci-jointe. Je la crois en Espagne, avec une jeune fille, qui était la maîtresse de l'infâme déserteur. Il faut que j'en fasse la mienne. Il est bien juste que je sois l'héritier de ce malheureux, pour tant d'argent qu'il me coûte. Je dois faire mon passe-temps de sa grisette, et la Princesse aura l'honneur d'être mon épouse. Allez les voir toutes les deux, et m'applanir les voies.... O si l'odieux Cataudin m'était échappé!.. Adieu; je vous hais presque autant que lui, etc. 
Lettre du Comte Spinacuta à la Princesse Gémelli, ( incluse dans la précédente, traduite de l'Italien ).* 
O la première de toutes les femmes! comment avoir le front de vous écrire? moi, sur-tout, qui eus toujours le malheur de vous être odieux? Et dans quelle circonstance encore? Ah! mon cœur se fend. Pourquoi ne l'ai-je pas connu plutôt, ce rival adorable? J'ai, du moins, eu la douceur de voir qu'il est mort mon ami. Il sait tous les efforts que j'ai faits pour le sauver. Il me rend justice du haut des Cieux. C'est lui qui m'a ordonné, en mourant, d'aller voir sa chère Princesse. „Allez “la trouver, m'a-t-il dit, mon tendre “ami; allez lui prouver votre innocence, “relativement à mon malheur: allez la “consoler, en pleurant avec elle, en me “remplaçant auprès d'elle. Dites-lui que “mon plus ardent souhait est de vous “voir unis ensemble; que je le lui recommande en mourant.“ Je ne puis vous en dire davantage, ma Princesse. Permettez-moi d'aller à vos pieds, vous consoler, vous attendrir, obtenir mon pardon et votre main, ou bien mourir de regret, etc. 
Réponse de Figaro, au Comte Spinacuta, Traduite de l'Espagnol. 
Madrid, 25 Décembre 1781. 
Monsieur le Comte, Vous êtes mécontent de moi, j'en suis mécontent moi-même. J'ai joué, pour votre service, le rôle d'espion. Ce rôle est humiliant, et je rougis qu'on puisse me reprocher de l'avoir rempli. Je ne croyais pas être si coupable que je le suis en effet. L'impérieuse loi du besoin m'a d'abord déterminé. J'étais brouillé avec le Comte Almaviva, qui s'était détaché de moi, parcequ'il cherchait à s'attacher, plus que je ne voulais, à la gentille Suzette, mon Amante, qui doit, bientôt, être ma femme. Il ne se souciait pas d'avait, auprès de lui, son rival préféré. Je desirais qu'un autre Seigneur voulût bien remplir, à mon égard, la place du Comte. Je vous rencontrai, dans cette circonstance. Je souhaitais vous avoir pour bienfaiteur; mais vous me proposâtes d'être votre espion. Je fus justement piqué de la proposition; et, suivant un mauvais raisonnement, je voulus vous en punir par la bourse; et tirer de vos vices, ce que j'aurois eu plus de plaisir à tenir de vos vertus. „Les méchants, me disais-je, “vivent aux dépens de la générosité des “bons; il faut que les bons vivent aussi, “en mettant à contribution les passions “des méchants.“ J'eus la bassesse d'accepter la commission que vous me donnâtes; et je ne pus me dispenser de la remplir quelquefois. Je fus ignominieusement attaché sur les pas d'un infortuné que vous persécutiez. Je vous donnai quelquefois des lumières sur les démarches et la situation du jeune Chevalier de Rosamene. Si ces détestables lumières ont contribué à le conduire à la mort, je me reprocherai, toute ma vie, d'avoir trempé dans cet odieux complot; d'autant plus que, depuis l'exercice de cet indigne espionnage, j'ai appris que c'était un fort aimable jeune homme, qui méritait un meilleur sort. N'eût-il que sa figure!... Il plaît tant aux Dames!... Je le croyais, dans ce temps-là, un malheureux, digne de la corde, comme vous me l'aviez dit; j'en avais moins de scrupule à procéder contre lui; mais ce que j'ai appris, depuis, l'a beaucoup élevé, et, par conséquent, m'a beaucoup abaissé à mes yeux; de sorte que mes regrets seront éternels. 
Vous avez des soupçons qu'il n'est pas mort. Puissent-ils se vérifier! Si j'étais aussi riche que vous, je donnerais bien autant pour le sauver, que vous pour le perdre. Je ferai, à ce sujet, toutes les recherches qui dépendront de moi, afin de contenter mon cœur; et ces recherches, je ne vous les ferai point payer. J'ai trop cruellement plaisanté et joué, pour ainsi dire, avec cette affaire. J'ai voulu, par gentillesse, rançonner votre haine. J'ai voulu que vous payassiez mes plaisirs et toutes mes fantaisies. J'ai en effet entretenu, à vos dépens, une fort jolie maîtresse, que j'avais à Madrid; et que je fréquentois, selon ce que je vous disais, sous prétexte qu'elle pouvait m'éclairer beaucoup sur le sort du Chevalier, et nous procurer les moyens de nous défaire promptement de lui, en sollicitant, pour le perdre, un ordre de la Cour. Il n'en était rien. Quand nous nous trouvions ensemble, nous ne songions qu'à nous divertir; nous ne pensions point au pauvre Chevalier: nous pouvions, tout au plus, rire ensemble de la dupe, qui payait nos plaisirs; car, avec toute votre finesse, Monsieur le Comte, vous n'avez que des armes offensives, et point de défensives. Vous savez en imposer à qui vous voulez; mais vous vous abandonnez au plus mince escroc à qui il vient en tête de vous tromper. Sans doute vous croyez que cela ne peut entrer dans l'idée de personne. J'ai connu, sauf votre respect, plusieurs fripons de ce genre. Il est vrai que, si ma maîtresse avait voulu, elle eût pu vraiment nuire au Chevalier; car elle a beaucoup de connaissances puissantes, auxqu-elles elle me préférait; et les gens, comme vous savez, sont toujours fort aisément disposés à faire le mal, pour obliger ceux qui les en sollicitent. 
J'avais envie de faire un tour à Paris, pour voir cette capitale des Arts, et la pièce qu'on avait faite sur moi. Il a fallu que vous payassiez mon voyage, et tous les plaisirs que je me proposais de m'y procurer. J'ai supposé que votre persécuté s'y était réfugié. Vous n'avez pas manqué de me faire partir, le jour même, sur ses prétendues traces. J'avoue que je vous ai un peu coûté dans la capitale de la France; mais il y a tant de plaisirs à goûter dans ce pays! et, d'ailleurs, j'ai bien employé mon temps et votre argent. J'ai vu jouer le Barbier de Séville, qui m'a doublement amusé. L'Auteur m'y donne, en effet, de l'esprit; mais où a-t-il pêché qu'un homme qui a tous les talents dont il me gentifie, peut jouer le rôle d'un misérable Barbier. Il est vrai qu'il met la scène en Espagne, et que nous avons de pauvres Lettrés qui portent le nom de Secrétaire-valet, ( Segretario criado ). Quoi qu'il en soit, la pièce a beaucoup de succès; mais il en a fait une suite qui en aura, sûrement, bien davantage: elle est intitulée, la Folle Journée, ou, le Mariage de Figaro. 
On réussit ordinairement quand on donne des folies à ce bon peuple de Paris. Il se trouve, sur-tout, dans la pièce, des hardiesses que l'Auteur sera fort applaudi d'avoir osé mettre sur la scène, et d'avoir eu le secret de faire passer; car tout autre n'aurait pas eu assez de constance ni d'intrigue, pour cela. Il s'y trouve aussi des beautés réelles. Lepere de Cataudin, dont j'ai lu les Mémoires, qu'il veut donner à l'impression, sera charmé de voir de l'analogie entre cette pièce piquante et son Ouvrage. J'y ai une marque gravée sur le bras, comme il en avait une lui-même. Il y a, dans la Comédie, un petit page nommé Chérubin, qui est aimé de toutes les femmes, et qui intéressera beaucoup: il fait le même personnage que le jeune Grégoire Merveil jouait de si bon cœur, auprès de toutes les beautés qu'il rencontrait. On fera remplir ce rôle par une femme déguisée en homme, ce qui le rendra encore plus agréable. Il est flatteur de se trouver l'ombre d'une conformité fortuite avec un Auteur qui a autant d'esprit que celui-ci. J'espère donc que cette Comédie aura le plus grand succès, si elle peut être jouée. Je ne serais pas même surpris que ce succès engageât l'Auteur à me produire une troisième fois sur la scène, sous le titre de Figaro à la Cour. 
On a vu, ci devant, Esope ainsi présenté dans toutes les situations. Dernierement, Janot a eu presque le même honneur; mais il n'a paru que sur les théâtres subalternes, au lieu que moi, je brillerai sur tous les théâtres. D'abord, je serai admiré sur la scène Françoise; ensuite, les spectacles forains, qu'on nomme les tretaux des Parodistes, s'honoreront de me présenter aussi aux regards du Public; et sans doute, ils le feront aussi avec succès; car enfin, les gens d'esprit commencent à travailler pour eux, comme pour leurs supérieurs. Alors mon nom deviendra, probablement, à la mode chez ce peuple charmant. Les femmes porteront des chapeaux à la Figaro ; et seront, en quelque sorte, coëffées de moi. Je ne fais cette prophétie que parce que je connais la pièce. L'Auteur a daigné me la lire. Je l'ai reconnu pour l'avoir vu en Espagne, il y a quelques années. Il y fit un voyage dont j'ai lu, avec plaisir, la relation, dans ses bruyant Mémoires, qui eurent tant de vogue, et commenceront sa réputation si éclatante. Il m'a fait jaser pour me copier d'après nature, et pour allumer le flambeau de son génie à l'humble lampe de mon esprit. 
J'ai consulté, touchant la maladie que vous avez gagnée avec cette fille que vous courtisiez, parce que vous espériez que, par son crédit, vous pourriez perdre votre persécuté. J'ai raconté tous les accidents qui vous sont survenus pendant le traitement; les coups d'épées, et d'autres moins honorables, que vous avez reçus, et qui ont formé des dépôts de sang; et, sur-tout, le coup de tête, qui a fait que l'humeur s'est amassée sur la poitrine. On m'assure unanimement que votre maladie est incurable. Selon les Docteurs, vous devez traîner, quelques années, votre carcasse ambulante; ils se servent même d'un mot qui vous répugnerait davantagne; et vous finirez par tomber en putréfaction. Il faut donc que vous ayez soin de vous ambrer copieusement. J'ai eu l'adresse de lire la lettre que vous écrivez à la Princesse Gémelli. Vous lui ferez un rare présent, en la gratifiant de votre personne. 
J'ai vu plusieurs Médecins à votre sujet. Il y en a un qui commence à se faire connaître à Paris: il est Allemand, et, selon les frondeurs, il mériterait d'être né Gascon. Il se vante de guérir par le simple attouchement. On le voit, chez le beau sexe, promener ses mains fortunées, bien récompensées de la guérison qu'elles sont censées procurer. Je ne puis encore vous décrire toutes ces belles cures en détail, ni vous présenter ses malades autour de son tonneau magique. Notre homme n'est encore qu'à son aurore. Il est question d'une vertu magnétique renfermée en lui. Ses attouchements causent, dit-on, des tranchées que suivent, sans doute, des évacuations qui guérissent des obstructions. Il est certain qu'il a un agent secret; et je ne nie pas tout le bien qu'il peut faire; mais, selon les railleurs, son grand magnétisme consiste, sur-tout, à savoir attirer l'argent du public. Il pourra en gagner beaucoup; il est fait pour prendre dans ce pays-ci, où l'on réussit toujours, quand on parle à l'imagination; et l'on doit amasser des trésors, quand on peut persuader aux gens, d'abord, qu'ils sont malades, ensuite, qu'on les guérit. 
J'entrevois les commencements d'une découverte singulière, qui va faire époque. Les hommes, qui se vaient maîtres de la terre et de la mer, veulent aussi régner dans l'air et s'y élever. Il y a quelqu'un qui s'étudie à construire un vaisseau volant. Il ne réussira probablement pas; mais il fera peut-être penser à des expédient plus heureux. J'entends parler sourdement de remplir, de fumée ou d'air inflammable, des ballons ou enveloppes de toile ou de taffetas gommé. Ce fluide étant plus léger que l'air atmosphérique, doit s'élever et emporter, avec lui, le ballon. Je connais quelqu'un qui a imaginé qu'un globe abfolument vide, pourrait être encore plus léger, que sa parfaite rondeur lui procurant l'avantage de résister de tous côtés, l'empêcherait d'être écrasé, quand il serait vide, par la pression de l'air extérieur. Avec un piston, à mesure qu'on pomperait l'air, on verrait la machine s'élever; à mesure qu'on le rendrait, on la verrait descendre. On n'a que des calculs contre cette expérience. L'homme qui l'a imaginée n'aurà{??} pas le crédit de la faire annoncer dans les Journaux*; d'ailleurs, elle est trop simple pour qu'on s'empresse de la tenter. Voilà encore une idée du même Auteur. Qui sait si l'air, simplement raréfié par la chaleur, ne pourrait pas suffire pour enlever un ballon; et si une simple lampe, attachée à ce ballon, ne pourrait pas entretenir la raréfaction de l'air? Quoi qu'il en soit, je vois qu'on va lancer, dans l'air, des globes, d'abord seuls; ensuite avec des animaux, qu'on y attachera; enfin des hommes oseront y monter; d'abord ils se feront retenir avec des cordes; mais bien-tôt ils s'engageront dans les airs à ballon perdu. La foule sera enthousiasmée d'une si brillante expérience, et cependant ces globes aérostatiques ne seront, d'abord, que de magnifiques joujoux, que des cerfs-volants à l'usage des hommes. On fera, sur cette découverte, les plus vastes projets. On verra, en imagination, des flottes aériennes rendre la Nation Reine de l'air, comme les Anglois se sont vantés d'être les Rois de la mer. Mais pour tirer parti de ce beau secret, il faut trouver la direction, qui est beaucoup plus difficile que l'ascension, quoiqu'elle ne soit pas, sans doute, impossible. Je le répète enfin, cette belle découverte fera justement époque. Vous sentez que tout se fera, pendant quelque temps, à la globe; et que la tête des femmes sera enlevée dans l'air, comme l'imagination des hommes. 
On célébroit, quand j'étais à Paris, des réjouissances pour la naissance du Dauphin. Voilà un sujet digne de faire sensation. La France va avoir les yeux fixés sur le berceau du jeune Prince; les moindres choses qui le concerneront feront effet. Par exemple, on berce déjà l'Enfant Royal avec une chanson composée sur le fameux Marlborough qui, après avoir étudié chez les François l'art de la guerre, apprit trop à les vaincre. Ce joli peuple, selon son usage, répondit à ses victoires par des chansons. Je ne serais pas surpris que celle dont on berce le Prince nouveau né, ne ressuscitât Marlborough, et ne fît donner son nom à toutes les modes du moment; mais la paix, qui va se faire, doit priver le public d'un grand sujet de conversation; il faut fournir de la pâture aux caquets des désœuvrés. Le fameux Marlborough, et sa chanson, pourront donc être, d'abord, sur les rangs; mais bientôt on s'occupera d'objets plus relevés. En premier lieu, les globes volants auront l'honneur de fournir aux entretiens et aux modes; ensuite, les Médecins aux attouchements feront parler d'eux; enfin l'heureux Figaro partagera, avec les uns et les autres, l'attention publique. 
Permettez-moi de ne pas pousser plus loin mes prophéties, et de vous dire quelque chose qui doit vous faire plus d'impression. J'ai vu le Marquis d'Erbeuil, père du jeune Chevalier que vous avez fait périr; il est de retour à Paris, de ses longs voyages. Il est, ainsi que son fils, un des plus beaux hommes que j'aie vus; mais il paraît aussi l'un des plus braves. Je vous le dis à l'oreille, Monsieur le Comte, il est furieux contre vous; et vous avouerez que ce n'est pas sans sujet. Tous ceux qui vous connaissent vous ont accusé, auprès de lui, d'être l'auteur des malheurs de son fils, qu'on soutient, pourtant, n'être pas mort. Il veut vous poursuivre jusqu'aux enfers. Il pourra bien vous rendre le service d'abréger les années de langueur, pendant lesquelles vous devez traîner péniblement votre insupportable individu. Heureusement, il ne m'a pas soupçonné du rôle indigne que j'ai un peu joué contre son fils; car, sans doute, Figaro ne pourrait plus, à présent, avoir l'honneur de vous écrire. 
A mon retour à Madrid, j'ai très facilement découvert le logement de la Princesse Gémelli: je m'y suis rendu. L'exécution du jeune Chevalier était récente. J'ai trouvé la Princesse dans son lit. Toute sa maison portait les marques de la plus profonde douleur. Le portrait du Chevalier de Rosamene, suspendu devant cette Dame, représentait ce brave jeune homme décoré des honneurs de l'apothéose. J'étais honteux de venir de votre part; je ne l'ai avoué qu'en tremblant. J'ai vu, soudain, les domestiques fondre sur moi, pour me jeter par la fenêtre. Une Demoiselle d'une figure angélique, Amante du Chevalier, les a contenus; mais l'horreur d'entendre prononcer votre nom a causé à la Princesse une crise, qui pourra bien lui être utile, en la soulageant des humeurs qui la tourmentaient. J'ai présenté humblement votre lettre: on m'a indiqué, d'un coup d'œil, de la jeter au feu. Je lui réserve une fin plus secrète. La Demoiselle nommée Adélaïde était, aussi, malade de chagrin. Ces deux personnes paraissent adorer la mémoire du Chevalier: je ne sais pas cependant si elles ne le craient pas vivant; car, avec tant d'amour qu'elles paraissent en avoir, elles devraient être aux portes de la mort, à force de douleur. J'ai vu des Grenadiers venir leur parler; ... mais je ne veux pas pousser plus loin mes confidences, de peur de vous donner des lumières, qui seraient funestes au Chevalier, s'il respirait encore. 
En attendant qu'il se découvre, j'ai assisté à ses funérailles, ou plutôt à sa canonisation, faite à grand bruit, par le peuple. Oh! quelle fête! Quel enthousiasme! J'ai acheté l'image du saint de nouvelle date; et je l'ai révérée aussi dévotement que le reste du peuple. O! si l'on avait su que j'avais été l'un des ministres de la persécution! Je sais comme vous avez été traité par la foule; je sais qu'on vous a traîné dans les boues. Comment avez-vous pu échapper à une populace furieuse? 
Je me hâte de finir. Monsieur le Comte, vous êtes malade, je me porte bien. J'ai gagné, à votre service, quelqu'argent, qui m'a procuré l'avantage d'obtenir mon Amante. Vous n'obtiendrez sûrement pas la vôtre. Vous n'aurez ni la Princesse Gémelli pour{??} votre{??} épouse, ni la belle Adélaïde pour votre{??} ma{??}îtresse. Je suis rentré avec le Comte Almaviva, qui ne me laissera mon{??} de r{??}; et si vous avez besoin de {??} ne suis pas votre, etc. 
Figaro. 
Réplique du Comte Spinacuta, à Figaro, traduite de l'Italien. 
Scélérat, tu me braves. Voilà la récompense de mes bienfaits. Si je n'étais pas très pressé de partir, je te paierois de ta noire gentillesse. Je suis nommé Gouverneur d'une des plus riches possessions de l'Espagne, dans le Nouveau-Monde. Le Roi m'honore de sa confiance, tandis qu'un Figaro ose me traiter comme il mérite de l'être lui-même. Je ne te nomme pas le lieu où je vais être le dépositaire du Sceptre des Rois. Vagabond que tu es, tu pourras y tomber entre mes mains. Alors, sois sûr que je ferai voir à tout l'Univers combien je suis juste, en te faisant pendre sans miséricorde. 
C'est le sort qui t'attend et qui doit s'accomplir, C'est l'espoir qui me reste, et je cours le remplir. 
LIVRE PREMIER. 
JE me laissai porter dans le vaisseau sans dire un mot, sans faire le moindre mouvement. J'étais immobile, j'étais mort. Je quittais ma patrie, la terre qui m'avait nourri, le ciel qui m'avait vu naître; enfin, je perdais ma Julie: pouvait-il rester de la vie au fond de mon cœur? Abymé dans l'anéantissement, je n'avais pas la force de me désespérer. On me placa fur le tillac, dans un endroit où je n'incommodois personne. Je n'eus que la force de me tourner du côté de la terre, sur laquelle je ne cessai de fixer les yeux, inanimé d'ailleurs. 
cessai. 
Toutes mes facultés étant suspendues, la mer, sur laquelle je me trouvais pour la première fois, ne fit aucun effet sur moi. 
Je ne bus ni ne mangeai; je ne donnai aucun signe de vie tant que la terre fut visible. Elle disparut enfin. Alors je crus de nouveau perdre ma Julie. Je poussai un soupir, mon cœur défaillit. On me porta dans un endroit sombre, sur un chalit. J'y restai vingt-quatre heures, le visage enfoncé dans l'oreiller, versant un torrent de larmes, sans remuer. Enfin la nature me sollicita de manger, je la satisfis. Tous les jours je passois la journée entière au fond de ce gîte obscur, dans la même immobilité. Le soir je montois sur le tillac; je soupirois en plein air; je regardais la lune, je méditais en silence dans le calme de la nuit. Nous avancâmes de cette manière, sans que je m'en appercusse, jusqu'à la mer Atlantique. Nous côtoyâmes l'Afrique: nous descendîmes au Sénégal, à la Côte-d'or, à la triste Côte des esclaves. Nous débarquâmes dans tous ces endroits; je vis des sauvages, des negres, de hideuses créatures, à peine offrant la figure humaine. Y avait-il là de quoi me dédommager de la perte de Julie? 
De là nous devions aller au Brésil; mais un vent très-violent nous poussa vers le sud-ouest. Nous passâmes malgré nous la ligne, , au bout de quelques jours, le tropique du capricorne; nous sentions que, si cela durait, nous devions aller échouer vers les terres Australes. Perdus dans ces mers, nous y fûmes bientôt enchaînés par un calme, image de la mort, nous nous vîmes long-temps menacés de périr d'inanition. Mon amour pour la vie se réveilla, quand je n'eus plus de quoi manger. Il me fâchait très-fort de mourir autrement que d'amour. Mais un zéphyr qui commença bientôt à souffler, nous amena promptement un corsaire, qui s'empara de nous; ce que nous prîmes pour une bonne fortune. Nous ne fîmes aucune résistance, trop heureux d'être pris pour avoir du pain. Ces coquins se presserent cependant moins de nous donner des vivres, que des coups. Nous étions étendus sur le tillac, chargés de fers, très-légers du côté de la nourriture. Ils délibérerent froidement devant nous s'ils nous jetteraient dans la mer, ou s'ils nous laisseroient vivre. Il fut décidé qu'on ne perdrait pas de bons aliments pour rassasier une canaille affamée. On nous dépouilla scrupuleusement; je vis jeter dans la mer, l'un après l'autre, tous mes compagnons, à qui l'on daignait auparavant lier les mains. 
Mon tour arrive: l'on vient à moi pour me faire la même cérémonie. On m'ôte mes fers, à dessein de me lier avec une vieille corde. Dès que j'eus les mains libres, je donnai deux terribles coups de poings à mes bourreaux, je m'élançai dans la mer. Ils firent de grands éclats de rire, me tirerent quelques coups de fufil, que j'esquivai en plongeant. Mes compagnons, garrottés, se débattoient tant qu'ils pouvaient, quelques-uns se soutenoient sur l'eau; les corsaires s'amusoient cruellement de nos efforts, riaient sur-tout beaucoup quand ils en voyaient quelques-uns avalés par des requins. Tous disparurent bientôt. Pour moi, j'avais les bras libres, je nageois en pleine eau. Les brigands se divertirent quelque temps de ma peine; enfin je disparus à leurs yeux, ils disparurent aux miens. 
Tout en nageant, je disais en moimême: „me voilà perdu, au milieu d'une “mer sans bornes; rien dans l'estomac, “rien sur le corps, sans forces pour me “soutenir, ayant perdu jusqu'à l'espéran“ce, sur-tout ayant perdu ma Julie. D'où “vient cependant que je me débats contre “la mort? pourquoi ne me laissé-je pas “aller doucement dans son sein qui m'est “ouvert? “ Ces raisonnements ne m'empêchaient pas de nager. Pour comble de maux, la mer était grosse; je montois avec les vagues, je descendois avec elles, j'étais prêt à croiser enfin les bras, pour ne pas tant me fatiguer à fuir un trépas inévitable. Tout-à-coup, du haut d'une vague, je crois apercevoir quelque chose de bleuâtre au bord de l'horizon. „Est-ce un nuage? 
“est-ce la terre, me dis-je? Et je retombe dans un fond, je remonte sur un flot, mais sans me retrouver de long-temps assez haut pour voir de nouveau l'objet bleuâtre. Enfin je le revois, j'en perds la vue sur le champ: l'espoir renaît, je retrouve mes bras je nage avec ardeur vers la terre que j'ai cru découvrir; mais elle paraissait à une prodigieuse distance. 
Comment y aborder? j'étais déjà épuisé; je descendois malgré moi vers le fond. 
Bientôt je sens le sol sous mes pieds; c'était une roche à fleur d'eau, sur laquelle je tombois; j'en gagne le sommet, qui s'élevait au-dessus de la mer; je m'y repose; de là j'aperçois distinctement la terre à peu de distance, je tressaille de joie. 
Quelques coquillages que je saisis à la pointe de la roche, me restaurent légèrement. 
Enfin la mer se calme. Je reprends un peu de forces, je me remets à nager: je vais en haut, je vais en bas; j'avance, je recule; je me débats contre les flots, qui se jouent long-temps de mon faible individu; enfin je suis jeté sur la rive. 
Cette rive était nue: j'étais nu; j'aperçu, dans une espèce de bourbier plein d'eau salée, ma triste nudité. Il n'y avait pas la moindre production terrestre ni marine sur le bord de la mer, je ne découvris pas un filet d'eau douce pour me désaltérer. Je pouvais me vanter d'être l'homme le plus rigoureusement pauvre de l'univers; je ne jouissois exactement que de l'air de la lumière. La nuit vint bientôt m'enlever ce dernier trésor; mais tandis qu'elle approchait, il tomba une pluie assez abondante; je la laissai tomber; je la reçus à nu sur ma peau; je ne craignais pas la pluie. J'eus soin de faire un petit creux dans le sable, où l'eau vint s'amasser; , pendant qu'il pleuvoit, je profitai de la faible lueur qui restoit, pour tâcher de déterrer quelques coquillages sur le bord de l'eau. J'en trouvai enfin quelques-uns; je les ouvris comme je pus; je les dévorai. 
Je revins ensuite à mon petit creux, que j'avais bien remarqué pour ne pas le perdre; il s'y trouvait un peu d'eau douce; j'en humai le plus qu'il me fut possible, je me sentis l'estomac lesté vaillequevaille. Il fallait chercher à me nicher pour passer la nuit; car il faisait froid, j'étais dans le cas de ne rien perdre des moindres impressions de l'air. Je tremblais comme le feuillage le plus mobile. Je m'éloignai du rivage, sans rencontrer un seul arbre. Enfin, j'en vis un à demidépouillé, par un effet de l'automne qui régnait dans cette isle. J'observai sur la terre une partie de sa chevelure tombée dispersée: je ramassai les feuilles en un monceau, je m'y enterrai comme je pus, implorant le ciel de tout mon cœur, afin qu'il détournât loin de moi les pas des bêtes féroces, qui se promenent ordinairement la nuit dans les déserts. L'obscurité ne fut jamais plus épaisse; je n'apercevais exactement aucun objet dans la nature. Je me couvris le mieux que je pus de mes broussailles mouillées. Partie avec leur secours, partie avec celui de mon haleine, je vins à bout de me réchauffer un peu, je m'endormis. On n'exigera pas que je rende compte exactement de ce qui se passa pendant mon sommeil. Il me sembla que j'entendais des hurlements de bêtes fauves, que je sentois de temps en temps passer sur moi je ne sais quoi de pesant, qui pouvait être quelque tigre ou quelque lion; au moins je me représentois ces terribles objets dans des songes pénibles. Mais je cessai bientôt de rêver, je dormis enfin comme on n'a jamais dormi au sermon du capucin le plus bénigne. J'ignore combien dura mon sommeil; je sais que le froid m'éveilla. Je me sentois transi, quoique j'eusse un poids considérable sur le corps. Il avait neigé, sans doute, la plus grande partie de la nuit, l'on voit sous quel fardeau j'étais enterré. Je m'en débarrassai péniblement. Je regardai tout autour de moi, je ne vis que de la neige: c'était au moins de quoi me sauver des tourments de la soif. Je m'éloignai de la mer, j'aperçu bien-tôt des arbres dans le lointain; j'y courus, je vis un bois fort touffu, où j'ens de la peine à percer, tant les branches les rejetons, étroitement entrelacés, formaient un obstacle impénétrable. Il y avait là heureusement de la sécheresse. Je trouvai par terre beaucoup de broussailles; je ramassai deux morceaux de bois pourri: à force de les frotter l'un contre l'autre, comme j'avais oui dire que faisaient les Indiens, je vins à bout d'en tirer des étincelles. Je rassemblai du bois sec des feuillages arides, que j'allumai aisément; mais j'eus soin de me poster hors de la forêt, pour n'y pas mettre le feu Je me chauffai tant que je pus; mais, quand on est nu, il est bien difficile d'avoir exactement chaud, pendant une saison froide. Je fis cuire certains fruits, moitié secs, moitié pourris, que je trouvai par terre, que je ne connoissois pas, dans l'idée que le feu leur ôterait toute mauvaise qualité, s'ils en avaient quelqu'une. 
Je fis même rôtir du grain qui me parut à peu près semblable à du bled, ce qui le rendit crouftillant mangealle. Je me procurai de cette manière un repas, qui, assaisonné par ma faim, me pann dellcieux. Une espèce de palmier, dont j'eus bien de la peine à ouvrir l'écorce, me fournit une liqueur assez agréable, que je humai le mieux qu'il me fut possible. 
Etant bien restauré du côté de la nourriture, il s'agissoit de me couvrir; mais de quoi? J'appercus une espèce de laine attachée à des buissons, ce qui m'annonca que je pourrais par la suite, rencontrer les bêtes qui y laissoient ainsi leur toison. 
Je ramassai tout ce que j'en trouvai, n'en ayant pas assez pour m'habiller, j'y joignis des feuilles; je collai tout cela ensemble, avec de la gomme que les arbrer me fournissoient abondamment. J'en composai une espèce de seutre, que je soulai le mieux qu'il me fur possible avec de gros cailloux. J'ajustai, non sans peine, autour de mon corps cette plaisante étoffe; bientôt je marchai le plus qu'il me fut possible, pour reconnaître le pays, m'éloignant peu du rivage. Je tuai dans ma course, à coups de pierre, un petit animal assez semblable à un lievre. Le soir, ayant fait du feu, j'attachai ma viande, pour la cuire, aux filaments d'une plante qui me servit de ficelle, qui me mit dans le cas de faire tourner mon rôti devant le seu. Je le mangeai de bon appétit; je bus du vin de palmier de l'eau de pluie. J'arrangeai ensuite sur un arbre, un lit de branchages, de feuillages d'herbages, où je dormis en sûreté, sans crainte de tomber, ni d'être dévoré par les bêtes féroces. Le lendemain, je pêtris comme je pus deux vases de terre très-informes, que je fis cuire. Je remplis l'un d'eau l'autre de vin de palmier. Ce travail, avec quelques heures de course de chasse, les soins de ma cuisine, remplit ma journée. Les jours suivants je recommencai la même vie, avançant toujours, couvert de mon feutre, chargé de mes deux pots de terre. Je trouvai enfin un petit grès fort dur, oblong, aminci d'un côté, représentant grossiérement la lame d'un couteau. Cela me fit naître une idée heureuse. Je réfléchis qu'étant obligé de casser de déchirer tout, faute d'instrument tranchant, je ne pouvais absolument me passer de ce meuble. Je pris mon grès; j'allai sur le bord d'un ruisseau, où je l'aiguisai le mieux que je pus sur d'autres grès; je parvins à lui donner un tranchant assez aigu. J'en fis usage sur le champ, pour tailler avec effort un morceau de bois, où je l'incrustai l'emmanchai, je me fis ainsi un couteau de pierre, qui me fut d'une très-grande utilité.Je fis aisément de la ficelle avec des herbages que je tordis, j'en composai un filet, avec lequel j'attrapois, quand je voulais, du poisson, que je faisais cuire dans l'eau salée le vin de palmier, le tout dans mes vases de terre. Je taillois de petites baguettes, j'attachois au bout les arrêtes les plus aiguës des poissons, j'en faisais ainsi des flèches. Je n'eus pas de peine à me former un arc, j'abattis aisément du gibier: de sorte qu'en peu de jours je parvins à me procurer une nourriture assez abondante en gras en maigre, avec du fruit pour dessert. 
Me voilà déjà avec un habit, un arc, des flèches, un filet, des vases, un couteau. Je poursuivois toujours mon voyage dans les terres; mais il fallait traîner avec moi tout cet attirail; ce qui n'était pas aisé. De plus, j'étais oblige de m'arrêter chaque jour pour faire du feu, chercher mon manger, l'apprêter, satisfaire à tous les besoins de la vie. Je ne tardai pas à me fabriquer des haches, toujours avec des pierres aiguisées. Je tuai des animaux d'un assez gros volume, que j'écorchai. Je me fis des habits de leurs peaux, après les avoir préparées, le mieux qu'il me fut possible, avec une espèce d'huile que je tirai d'un certain fruit huileux, en le pilant: de cette manière, je rendis ces peaux souples, moins promptes à se sécher. 
Je me trouvai ainsi beaucoup mieux vêtu qu'auparavant. Notez que, pour coudre ces habits, je fis aisément du fil, tel quel, avec des filaments de plantes; une petite arrête de poisson, que je perçai à la tête, me servit d'aiguille. 
Je jouais ainsi le petit Robinson; le le lecteur va craindre peut-être de se trouver enfermé vingt-huit ans avec moi dans une isle, à l'instar de ce fameux voyageur Anglois: mais qu'on se rassure; je ne restai pas si long-temps dans ma retraite; j'y fus actif, je ne m'appesantirai pas sur une fituation qui, dans l'original, est fort intéressante, mais dont la copie ne peut se sauver que par une marche plus rapide plus expéditive. 
Il y avait déjà long-temps que j'apercevais des montagnes qui me paraissaient fort hautes; j'y arrivai bientot; je grimpai au sommet avec la légèreté d'un chevreuil. J'appercus une perspective immense, mais que la mer terminait de tous côtés; d'où je conclus, avec une secrete rage, que j'étais dans une isle; je me dis alors: „Me voilà donc enfermé dans cet “affreux désert; plus d'espoir de revoir “ma Julie.“ A cette idée je frappai la terre de mes pieds indignés, je tombai sur l'herbe. Je restois immobile, étendu sur la terre, dans une espèce de stupeur. 
Je ne voulais plus sortir de cette place; j'invoquois la mort. Enfin, je me lassai de cette posture; je me releval; je regardai autour de moi. Ma prison, c'est-à-dire mon isle, pouvait avoir une cinquantaine de lieues de tour. „Après tout, me dis“je, il me semble que je n'y suis pas trop “à l'étroit; puisque je m'y vois seul, “j'y suis roi du moins. Je règne sur un “assez grand pays; personne ne me trou“blera dans mon travail. Je vivrai, je “travaillerai; je construirai un vaisseau; “je m'embarquerai, j'irai revoir ma “Julie.“ Dans ce doux espoir, je saute avec transport: mon appétit me follicite; je tue une espèce de petit chevreuil que je fais cuire, je le mange avec des fruits du grain rôti. Un palmier me fournit une liqueur fort agréable. Pour connaître exactement tout mon empire, je prends le parti de continuer tout le tour de l'isle, dont la montagne occupait à peu près le centre. Je finis cette tournée au bout d'un mois, je reconnus un pays où il y avait des sites admirables; mais je ne rencentrai pas un seul de mes semblables. Je trouvai peu d'animaux féroces, je vins aisément à bout de les détruire. 
La bête la plus dangereuse de l'isle, était le serpent à sonnenes; mais je l'entendais venir de loin, je savais très-bien m'en défaire. Je vis enfin des troupeaux d'animaux bêlants, qui ressembloient beaucoup à nos moutons: je rassemblai les plus beaux, à qui j'appris aisément à me suivre, sous la garde d'un chien muet, intelligent fidèle, mais qui ne pouvait aboyer; ce qui lui était commun avec ses confreres d'Amérique, soumis par la nature au silence le plus rigoureux. 
Le lait de mes brebis me fit une nourriture précieuse, je filai leur laine, pour en former par la suite des especes d'étoffes. Je trouvai encore d'assez gros animaux, qui me servirent à porter traîner mon bagage. Je voyais le pays sûr, puisque j'y étais seul. Le climat paraissait fort doux; je ne voulus donc pas perdre mon temps à me bâtir une maison; avec des pieux des peaux cousues ensemble, je me fis une tente assez commode, qui me mit dans le cas d'aller planter mon logement par-tout où il me plairait. Mon lit était composé de peaux assez chaudes. Je possédois déjà des richesses, je les faisais voiturer à mon gré. N'ayant pas de quoi enfermer mes innocents troupeaux, les sachant accoutumés au grand air, je les attachois à la belle étoile. Au bout de quelques mois enfin, j'avais déjà su me procurer plusieurs commodités de la vie. Il ne me manquait plus que de la compagnie: que dis-je? j'avais celle de mes brebis de mon chien fidèle: est-on plus heureux dans celle des hommes? 
Je me proposois de construire un vaisseau; mais ce chef-d'œuvre exigeait bien du temps; , pendant cette longue opération, je voulais me procurer ma subsistance. D'ailleurs, combien d'instruments il me fallait forger pour travailler à ce bâtiment! combien de choses pour le lester! 
J'avais besoin de toile pour en former les voiles, pour m'habiller. Je vins à bout de composer un métier de tisserand; je filai d'une plante semblable au chanvre, j'en fis une toile assez fine, que j'étendis sur l'herbe pour la blanchir. J'eus l'adresse de me tailler de me coudre des chemises supportables, en me dispensant de faire de la mousseline pour les garnir; mais je fabriquai du drap, qui approchait de celui des soldats pour la finesse, je m'en formai des habits tels quels. Je me tricotai des bas des bonnets, je me fis des souliers avec le cuir des bêtes que je tuois. Le besoin la réflexion m'apprenoient tous ces métiers. Je sus faire jusqu'à un tour pour tourner, tant mes instruments que mes vases. Je me composai une petite vaisselle de terre, qui avait des formes; je trouvai même une composition pour la vernisser. Je brûlais de pouvoir écrire mes pensées, une infinité de vers que j'adressois à ma Julie. Le fiel d'un certain poisson me servit d'encre, une écorce d'arbre, très-mince très-souple, me tint lieu de papier; avec une pierre fort tranchante, je taillai des plumes de fort jolis oiseaux, j'écrivis ainsi tout au long mes rêveries amoureuses; ce qui ne m'empêchait pas de graver, sur les rochers sur le tronc des arbres, le nom de mon amante, son chiffre entrelacé avec le mein. On sent qu'un homme qui produit tant de choses, n'a pas manqué de se procurer une lampe, de l'huile des meches pour s'éclairer, de se faire des tables des chaises. Ce fut même en formant les planches qui composoient mes tables, que je me préparai pour la construction de mon vaisseau. Il m'avait déjà fallu faire une scie, un rabot, une besaigué, tous les autres outils de menuisier de charpentier, le tout avec des cailloux aiguisés; car je n'avais aucun métal. Je trouvai enfin une mine d'or; , quoique je n'eusse jamais travaillé à l'exploitation des mines, avec le temps j'en sus tirer de l'or assez pur. 
J'en formai mes ustensiles les plus communs, uniquement par fusion; c'est-à-dire en les jetant au moule; car je n'avais pas ce qu'il fallait pour les forger. Je vins même à bout de fabriquer une espèce de fusil; on devine aisément que je ne percai ni ne soudai le canon, que je me contentai de le jeter en fonte. Il n'était pas armé comme les nôtres; je n'avais pas d'acier, mais je sus composer un phosphore, une poudre, comme on en vend aux écoliers dans une petite bouteille, qui prend feu d'elle-même à l'air; par ce moyen je mettais aisément le feu à ma poudre: oui, ma poudre, j'en sus faire aussi; je découvris une soufriere qui me fournit tout ce qu'il fallait pour cela. Enfin, je parvins à composer une pendule d'or; j'employai beaucoup de temps à cet ouvrage; car n'ayant point de limes, je ne suppléois qu'avec les plus grandes peines à ce malheurex outil. De temps en temps je dessinois, même je peignois, avec des terres d'autres objets, d'où je tirois des couleurs; je ne tardai pas à faire le portrait de Julie; je modelai même sa statue en terre, j'en tirai des plâtres, dont j'ornai plufieurs endroits de mon empire, auquel je donnais aussi une reine. 
Les travaux des arts ne m'empèchoient pas de cultiver l'agriculture. Je semai du grain, dont je me fis de bon pain, des légumes qui me firent des mets agréables. 
J'exprimai le fruit d'un certain arbre; en le pilant, je m'en composai une liqueur douce forte, qui contribuait à entretenir ma gaieté. On concoit qu'avec tant d'occupations, le temps fuyait assez rapidement pour moi; , grâce à mon activité, à peine m'ennuyois-je, quoique seul dans un désert, loin de ma Julie. 
Malgré tant d'ouvrages que je viens de détailler, j'avais préparé tous les matériaux pour construire mon vaisseau. J'avais abattu des arbres, scié des planches, fabriqué en or tous mes ferrements. La mousse le goudron ne me manquaient pas. 
Je fis enfin lé dessein de ce vaisseau si long-temps médité; je voulus qu'il fût assezgrand pour soutenir la mer, assez pétit pour que je pusse le conduire moi seul. Je me mis au travail vers la fin de l'été; j'y procédai avec une ardeur inconcevable; mais, comme je fus obligé de faire aller de front plusieurs ouvrages qui m'étaient nécessaires, ou simplement utiles agréables, il semble que la construction de mon vaisseau n'aurait pas dû avancer bien vite; je le terminai cependant en moins d'un an. Ce fut principalement pendant ce temps que je fis, pour varier mes occupations, le portrait de Julie sa statue, dont je viens de parler ci-dessus. Je m'étais rappelé aisément ses traits adorés; , depuis que j'eus su les représenter, je mis toujours devant mes yeux ces portraits chéris. La peinture était au chevet de mon lit; la statue s'élevait comme une idole devant mon chantier; je la regardais pendant mon travail, je sentois l'ardeur pétiller jusqu'au bout de mes doigts. 
Alors je redoublois de force de courage; je semblois faire hommage à cette statue adorée de tout ce que je possédois, de tout mon empire où j'aurois voulu la couronner. Enfermé seul sous une tente, je contemplais le portrait de ma Julie, je me passionnois: je baisois mille fois cette chère image; je lui adressois les discours les plus touchants. Il me semblait la voir remuer, voir sa statue se changer en elle-même; alors je redoublois mes baisers dévorants. 
Je prenais une lyre que j'avais su composer; je montois sur une colline solitaire qui se miroit dans l'océan, sur laquelle brillait aussi un plâtre de la statue chérie. 
Aux rayons paisibles de l'astre des nuits, à la lueur scintillante des étoiles, dans le silence de la nature, un saint enthousiasme me saisissoit. Je chantais mon adorable Julie, en m'accompagnant de ma lyre; je croyais voir toute la nature s'attendrir partager ma douce mélancolie; je me plongeois alors dans une rêverie délicieuse; je croyais apercevoir ma Julie; le moindre zephyr me paraissait son haleine; au moindre bruit je tournois la tête pour la voir; je tendois les bras pour l'embrasser. 
Moments adorables, qui ne renaîtront jamais pour moi, dont on ne peut jouir qu'en se trouvant seul au monde! 
Je finis aussi en miniature le portrait de ma divinité; je le portais toujours avec moi dans mon sein; je le regardais, je le baisois amoureusement dans mes promenades solitaires. O quelles sublimes idées m'inspiroit le grand spectacle de la nature! 
Comme je m'égarois dans les mondes, pendant le cours de la nuit étoilée! comme je sentois mon âme élevée, épurée, dans un pays dont j'étais le maître, où je n'étais obligé de connaître aucune manière de feindre ni de ramper, où nul, en m'approchant, n'avilissoit ou ne souilloit mon être! Julie n'était pas le seul objet que j'adorois; j'osois m'élever jusqu'à mon Dieu; je n'eus jamais de si grandes idées de l'Etre suprême. Je le contemplais dans le grand spectacle de l'univers. Je chantais la nature, je la peignois, je l'étudiois, depuis l'astre jusqu'à l'insecte, depuis les terres les mers jusqu'au brin d'herbe. 
La peinture, la poésie, la musique, l'astronomle, toutes les soiences, tous les arts s'unissoient pour verser des délices sur tous mes instants; l'amour, en rendant mon cœur sensible, répandait à mes yeux, sur tous les objets, un nuage tendre, un prestige enchanteur qui me faisait délicieusement soupirer. O jours de ma solitude! 
qui pourrait croire que je vous regrett aujourd'hui dans le centre des plaisirs de la société. 
Nes lecteurs de Paris, qui savent tout, qui jugent à merveille de toutes les situations qu'ils n'ont jamais éprouvées, qui calculent parfaitement la portée de la natur dans tous les pays qu'ils n'ont pas vus; ces lecteurs, dis-je, décideront que je me vante de mille choses que je n'ai pu faire, de mille sensations que je n'ai pu connaître; mais s'ils ne veulent pas me croire, qu'ils se transportent dans la même solitude la même situation que moi, qu'ils vaient alors ce que la nature le besoin leur feront exécuter. 
On sentira du moins qu'avec tant de ressources dans la tête dans les bras, je ne pouvais guère m'ennuyer. Je jouissois d'ailleurs d'une force singuliere. Mes travaux avaient perfectionné mon tempérament; la santé florissante dont je jouissois faisait couler dans tous mes membres un baume salutaire, un esprit de vie, qui répandait autour de moi la sérénité sur toute la nature. 
Enfin, mon petit vaisseau se trouvant achevé, je le lancai facilement à l'eau, dans une petite baie entourée de bords fort ombragés, où il se trouvait à l'abri des vents des orages. J'étais pourvu de cordages de tout ce qu'il fallait pour l'armer; j'eus quelque peine à dresser les mâts; mais j'en vins à bout, à l'aide d'une machine que je composai pour cela. J'avais fait des voiles un pavillon brillant. Mes provisions étaient nombreuses choisies; il ne me manquait rien. Je possédois jusqu'à une boussole, oui, une boussole. J'avais trouvé dans l'isle une piere d'aimant; ma déplorable adresse avait tué une pauvre hirondelle, qui portait un billet attaché sous son aile avec une aiguille. Une amante envoyait, sans doute, cette missive à son amant, qui pouvait être dans les pays d'outre-mer, croire qu'elle n'existoit plus. 
Le billet disait en effet: „O mon cher “de Loiville, en quelque endroit que tu “respires, si jamais ce bel oiseau tombe “entre tes mains, sache que ta Clarisse “vit encore, qu'elle vit pour toi.“ 
Je regrettai d'avoir tué la tendre volatile; je me promettas bien de chercher l'amant, pour l'instruire de l'existence de son amante. J'attrapai même une autre hirondelle vivante; j'attachai le billet à son aile, je profitai de l'aiguille pour faire ma boussole. 
Mon vaisseau était assez grand; rien n'y manquait pour l'utilité, même la commodité. J'y embarquai ce que j'avais de plus précieux; , avant tout, le portrait la statue de ma souveraine. Mes effets étaient nombreux; je souriois en les contemplant; tous étaient mon ouvrage. Et en effet, ma petite vanité ne paraissait-elle pas excusable? J'étais entré, il y avait environ quatre ans, dans mon isle, sans avoir presque rien dans l'estomac, rien exactement sur mon individu, ne possédant pour toute propriété qu'un appétit dévorant: je me vois, au bout de ce court espace, vêtu d'une chemise, chemise, d'un habit de drap, avec des bas des souliers. J'ai tous les ustensiles toutes les provisions qui me sont nécessaires, jusqu'à une horloge, une espèce de fusil, une boussole, des écrits, des mémoires; j'ai le portrait de ma chère amante: enfin, j'ai un vaisseau bien pourvu de tout; c'est moi qui ai fait tout cela! 
Il fallut enfin quitter mon désert. Je voulais aller voir mes semblables, voler vers ma Julie. Qui le croirait? Je tenais à mon isle; je la parcourus de nouveau presque toute entière, avant mon départ. 
de grimpai sur les montagnes; je revins m'arrêtai vingt fois sur les lieux où j'avais eu des sensations si douces, en pensant à mon Dieu à ma Julie. Il me semblait que je perdais tous ces plaisirs en quittant cet asyle. Je chantai de nouveau ma maîtresse; je fis répéter mes vers son nom à tous les échos du pays: quand j'eus la force enfin de venir sur le bord pour m'embarquer, j'y trouvai mes innocents agneaux, qui paraissaient me pleurer. Il me sembla que je quittait autant d'amis; je les embrassai tous, les uns après les autres, en pleurant, en leur adressant les adieux les plus tendres. J'embarquai avec moi ceux qui m'étaient les plus chers, avec mon chien. Il fallut abandonner ce séjour enchanté; je me mis à genoux, j'adorai l'Etre suorême: ie baisai la terre avec onction. 
je restai quelque temps délicieufement collé sur elle. Les pleurs me viennent encore aux yeux, quand je me rappelle les adieux attendrissants que je fis à cette terre hospitaliere; adieux que l'écho répéta vingt fois avec un ton plaintif qui retentit encore dans mon cœur. Oh! si je n'avais dû aller rejoindre ma Julie, je serais peut-être resté dans cette solitude! .... Enfin, je prends mon parti; je m'élance sur mon vaisseau, je coupe le cable, je manœuvre, je sors de la baie, me voilà en pleine mer. 
Où aller? je voyais le chemin ouvert de tous les côtés, c'était là mon embarras. 
Je m'appercus que de l'horizon méridional souffloit un vent agréable, qui devait venir de la terre. Il me semblait même que j'en respirois l'air vital. Je voyais venir de ce côté, des oiseaux qui s'éloignent peu du rivage. Comme j'étais dans la latitude méridionale, je jugeai que les terres, que je soupconnois exister dans le voisinage, devaient être les terres australes. Je voguai de ce côté là. Le vent me secondoit; à tous moments je regardais mon isle, toujours en soupirant. Elle s'éloignait; elle devenait vaporeuse bleuâtre: enfin, je la perdis entièrement de vue; j'en gémis, comme en voyant un ami rendre son dernier soupir. 
LIVRE SECOND. 
avanca pendant cin jour vers le midi, avec un vent assez favorable. A mesure que j'avancois, j'apercevais toujours des signes plus manifestes d'une terre voisine; au point que je voyais de temps en temps flotter sur l'eau des herbes des branches fraîches, qui ne pouvaient venir de bien loin. Nouveau Colomb, j'en concluois que j'allois découvrir incessamnens une terre nouvelle. Le ciel était couvert, je me persuadois que, s'il eût été serein, j'aurois dû voir la terre. Enfin je crus apercevoir une terre desirée; mais il ne manqua pas de me survenir tout-à-coup une violente tempête. Je n'en fus point surpris; la fortune s'est toujours plue àme disputer d'une main les présents qu'elli m'offrait de l'autre. La mer était trèsgrosse; le vent me poussoit vers les rochers, j'étais en danger de périr. Je manœuvron avec une fatigue de forcat. Je vis bientôt très-distinctement le rivage, da haut d'une vague; mais, hélas ! fallait-il mourir à me? „ O moniste! pourquoi t'ai-je quitté? 
“me disais-je.“Enin se vent me poun ès vint vert-la terre mait n brisa point mon vaisseau contre un rocher; il ne m'engloutit point dans les abymes de la mer; il se contenta de m'enterrer dans le sable. Je m'y trouvai aussi immuablement établi, que le palais le plus massif. Il fallut renoncer à se débarrasser de là. Je jétai ma petite chaloupe en mer; je la chargeai de provisions suffisantes; je dis adieu, jusqu'au revoir, à mon cher vaisseau. 
Je m'avançai sur ma nacelle vers l'embouchure d'un grand fleuve, j'entrai dans le canal. Les bords m'en parurent charmants; mais je n'apercevais ni maisons ni habitants. Pourvu de vivres, je ne craignais pas la disette; d'ailleurs, voguant sur un fleuve, je ne risquois pas de m'égarer, je pouvais toujours redescendre quand il me plairait, pour retrouver mon vaisseau. Je remontai l'espace de six jours, trouvant toujours le canal large presque droit; mais point de traces d'habitation. 
Bientôt je parvins à un endroit où le fleuve se séparoit en deux bras; l'un descendoit vers l'ouest, l'autre était celui que 'avais parcouru. A quarante pas plus haut, je voyais une cataracte qu'il ne m'était pas possible de franchir. Il fallait retourner par le même chemin sur mes pas, ou entrer dans l'autre bras qui était aussi très-large très-beau. Je pris ce dernier parti. Je n'avais pas vogué deux heures de ce côté, que le courant devint très-rapide, au point qu'il m'entraînait, qu'il m'était impossible de rebrousser chemin: cet incident m'inquiétait beaucoup; je cherchais au moins à gagner le bord; mais la rapidité des eaux, qui augmentait toujours, ne me le permettait pas. „Après tout, me disais-je, “le courant me conduira toujours à la “mer, il ne me sera pas difficile, “en côtoyant vers l'est, de rejoindre mon “vaisseau.“ En faisant ces réflexions, j'apercevais, dans le fond de la perspective, une montagne bleuâtre, vers laquelle je descendois comme un trait; elle s'approchait, s'agrandissoit: par où va donc le fleuve, me “disais-je? cette masse énorme doit l'arrê“ter. Sans doute qu'il se détourne au pied “du mont, qu'il le côtoie, pour se “rendre plus promptement à la mer vers “le nord.“ La montagne déjà voisine devenait immense. J'en distinguois les amfractuosités, je ne voyais rien qui m'indiquât que le fleuve fît un détour. Bien-tôt j'appercois dans la roche une vaste ouverture qui s'élargit à vue d'œil, justement vis-à-vis de moi. Le courant m'y entraînait avec une violence irrésistible. Je vois bientôt que le fleuve s'y engouffre, je m'y engouffre avec lui. Me voilà sous une voûte immense, inégale; tantôt haute, tantôt basse. Je suis à tous moments souffleté par des branchages qui ont leur racine dans le rocher. Quelquefois le roc descendant jusqu'à la surface de l'eau, m'écrase, me force de me coucher à plat ventre dans ma nacelle-Cependant le jourdiminuoit sous cette voûte sombre, dont l'entrée, déjà éloignée, ne me paraissait plus que comme une petite luchrne. Tout-à-coup une branche pointue perce mon habit jy reste accroché. 
Ma chaloupe s'enfuit sous moi; je la retins avec mes pieds: me voilà suspendu par le dos sur l'abime, retenant à toutes forces ma nacelle; bientôt elle m'échappe je veux la suivre; mais, avant que je me sois décroché, elle est déjà hors de la portée de ma vue; ma situation est devenue plus pénible, parce que je suis à présent fuspendu par les mains, qu'il me faut un effort continuel pour me soutenir. Je reste long-temps dans cet état, le courant trop rapide ne me permettant pas de me livrer à sa violence. Je n'en pouvais plus de lassitude; j'allois tomber. Bientôt je vois passer, auprès de moi, une branche d'arbre assez confidérable, qui m'accroche encore, je me laisse emporter par ce rameau flottant; il me soutient; je me recommande à la providence, je m'abandonne au cours de l'eau. Bientôt je me trouve enfoncé si avant sous la roche, qu'il ne me reste plus le moindre soupçon de clarté, au milieu d'un courant furieux; perdu dans cette ravine, privé de la lumière, je ne renonce pas encore à la vie. 
A mesure que j'avance, j'entends toujours plus distinctement un bruit qui s'accroît, devient épouvantable. Il n'y a pas moyen de s'y tromper, c'est une cataracte où l'eau doit tomber de très-haut, à en juger par le tintamarre qu'elle fait. „Mon “Dieu, me dis-je à moi-même, que “vais-je devenir?“ J'embrasse avec un redoublement de transport la branche qui me soutient. Je me recommande de nouveau à Dieu. Le bruit devient cent fois plus épouvantable, il mugit sous les cavernes; il doit assourdir de cent lieues. Je m'écrie: “m'y voilà, m'y voilà; ô Dieu!“ Je fais le saut, je perds connaissance. 
Pour peindre ce moment, je crois me rappeler que je me sentis d'abord précipité dans un abime; j'entendais confusément comme le bruit de cent mille marteaux; mais je tombai enfin dans un état parfaitement semblable à la mort. J'ignore combien de temps j'y restai. Quand je rouvris les yeux, j'étais suspendu par les pieds, j'entendais parler beaucoup de monde autour de moi En m'éveillant je pousse un profond soupir; ceux qui m'environnent me détachent sur le champ, avec de grandes exclamations: je concus que, m'ayant sauvé du fleuve, ils m'avaient suspendu la tête-en bas, pour me faire rendre l'eau que j'avais avalée. Je les regarde; ils me regardent de même, je leur fais des signes de reconnaissance, ils m'en font de joie. 
Ces hommes avaient à mes yeux une igure assez étrange: j'en devais avoir une aussi étrange à leur vue. Ils tenaient chacun un flambeau, dont ils m'éclairaient lugubrement. Je vis sur notre tête la voûte qui me parut infiniment plus haute. Nous étions sur le bord du fleuve, qui coulait beaucoup plus paisiblement que dans le lieu de sa chute; j'entendais au dessus de nous le bruit de la cascade, mais dans un lointain fort profond. Ce qu'il y a de singulier, c'est que je tenais encore embrassé un morceau de la branche qui m'avait soutenu: il paraissait qu'on avait scié le reste, que je vis en effet à mes pieds; mais on n'avait pu, dans mon évanouissement, me forcer. 
à lâcher prise. On me fit signe de laisser tomber le morceau de bois. J'eus peine à en détacher mes bras, qui étaient devenus roides comme des barres de fer. 
Bientôt je retombai en foiblesse sans connaissance. On ne tarda pas à me rendre une seconde fois l'usage de mes sens. Je regardai autour de moi: on m'avait étendu sur de la cendre chaude; j'étais entouré de bonnes gens, qui me rendaient du fond du cœur tous les services qui étaient en leur pouvoir. 
J'ignorais leur langage; mais l'expression de la plus pure humanité me semblait peinte sur leur visage en caractères universellement intelligibles. J'aurois bien voulu savoir au juste comment on m'avait sauvé. 
J'appris au moins à qui j'avais cette obligation: c'était à un beau jeune homme, qui parcourait le fleuve sur un petit bateau, quand il me trouva. On me le montra; je le reconnus à l'empressement particulier avec lequel il me secouroit. Je compris, par ses gestes, qu'il m'avait trouvé peu loin de l'endroit où nous étions, flottant sur l'onde au gré du courant, soutenu par la branche que je tenais embrassée. Quoique je fusse sans mouvement sans connaissance, il avait jugé, à mon tein vermeil, que je ne devais pas être mort; sans doute il était en cela moins stupide que nos peuples, qui tous les jours enterrent des noyés, dont le visage est enluminé d'un brillant coloris. Mon libérateur m'avait recueilli dans sa nacelle, porté à terre, où l'on m'avait, comme je l'ai dit, pendu par les pieds, (ce qui n'était peut-être pas fort sain). En cet état, on m'avait fait rendre l'eau que j'avais avalée, la connaissance m'était revenue. C'était au saut de la cataracte que je l'avais perdue, abymé dans une eau blanchissante d'écume. 
Je demandai, par fignes, si l'on avait point vu passer ma chaloupe. On me conduisit alors gaiement sur le bord du fleuve où elle était arrêtée. Je fis entendre que c'était moi qui l'avais construite, je compris que l'on me complimenta beaucoup. 
Un autre jeune homme me fit entendre que c'était lui qui l'avait trouvée. Toutes mes provisions étaient perdues; rien de plus naturel, après le saut qu'elles avaient fait. Je regrettais peu cette perte, j'en étais bien dédommagé par la statue de ma Julie, qui était restée au fond de la chaloupe, inébranlable par son propre poids, qui, par ce poids même, avait empêché la nacelle de verser. Cette chère idole était en effet pesante, j'avais peine à la soulever. Je m'élancai sur cette image adorée, je lui donnai mille baisers. Je priai qu'on la tirât de la chaloupe, je la fis élever sur son piédestal. 
Quand ces pauvres gens virent ce simulacre, ils demeurerent d'abord immobiles d'extase; tout-à-coup, comme s'ils s'étaient donné le mot, ils se prosternerent ensemble à ses pieds, la face contre terre. 
Ensuite ils se mirent à chanter à danser autour de l'image, avec des gestes grotesques, qui me firent beaucoup rire: elle fut couronnée de fleurs, portée respectueusement dans une maison, devant laquelle j'avais été soigné. Cette maison était taillée dans; le rou, dont la matière me paraissait tirer beaucoup sur la nante de l'or; au moins j'y croyais voir des veines luisantes de ce métal. La maison était illuminée; le poli des murs augmentait la lumière. Malgré ma surprise, je sentis bientôt les aiguillons de la faim. On servit un dîner qui me parut assez bon; la nature des mets était excellente; je concus que je pourrais par la suite m'accoutumer à l'accommodage. Je ne pus deviner de quoi était composée la boisson, que je trouvai fort bonne. Le pain était le fruit d'un arbre que nous nommons arbre à pain, qui a presque le goût de nos petits pains à la reine. Je mangeai d'assez bon appétit, je me levai de table avec les autres: je sortis avec eux, me sentant assez de force pour les suivre, pour examiner le pays où j'étais. 
Le fleuve me parut. fort large. Il était illuminé des deux côtés, de plus des cordons de lumierer le traversoient de distanceen distance, tellement qu'il régnait pan-tont une clarté considérable presqu'égalesa voûte était fort hante; l'on juge bien qu'elle devait être immense, puisqu'outre la rivière elle embrassoit de vastes terreins étendus sur ses deux bords. Du côté où j'étais, je voyais des jardins plantés d'arbres fiuitiers de légumes, éclairés par des files de lanternes, échauffés par des fourneaux sonterrains, qui leur communiquaient la chaleur que le soleil donne chez nous à la terre; plus loin j'apercevais des pares où l'on nourrissoit des troupeaux. Je remarquais des chemins bien alignés, creusés dans le roc ou le minéral. 
Nous nous embarquâmes, nous descendîmes au gré de l'eau. Je voyais, au fond de l'horizon, une multitude éblouissante de lumières. A mesure que j'avancois, distinguant mieux les objen, je croyais apercevoir des maisons, même des especes de clochers. Je vis enfin, de manière à n'en pouvoir douter, une ville immense, bâtie sous une voûte prodigieuse, traversée par un grand fleuve lur lequel il y avait plusieurs beaux ponts. 
Nous débarquâmes dans la ville. Je fus ébloui de la lumière artificielle dont je la vis éclairée. La voûte était de métal, par-tout également polie; elle réfléchissoit les lumières; ce qui la rendait comme flamboyante, formait sur la tête une espèce de ciel enflammé. Ce coup-d'œil me semblait vraiment unique, me frappait de la manière la plus vite; mais si j'admirois ce spectacle, j'en étais un moi-même aux yeux de ce peuple Gnôme, qui devait me trouver sort différent de lui, par conséquent fort extraordinaire. Tant de regards fixés sur moi m'embarrassoient, m'empêchaient d'observer en détail tous les objets intéressants qui se présentoient à moi. 
Les flots de la populace me suivoient, m'annoncoient qu'elle est par-tout la même à bien des égards. 
Je fus conduit en pompe à la cour du souverain, que je trouvai fort brillante. Son palais était remarquable par sa fingularité, par des beautés réelles: il éblouissoit par son illumination. J'étais revêtu d'un habillement de ma facon, qui n'était d'aucune nation. Mon fusil d'or brillait sur mon épaule; car, quand j'avais fait le saut de la cataracte, je le portais passé en bandouliere, je ne l'avais pas perdu. 
Le roi revenait de la chasse, me confidéroit avec attention; tout-à-coup une espèce de taureau, manqué par un boucher; fond sur le monarque: les gardes se sauvent bravement. Mon fusil était chargé; je le tire; l'animal tombe roide mort: tout le monde tressaille tremble. Je vois cent mille spectateurs immobiles, me regarder quelque temps d'un air slupide, tout-à-coup s'enfuir avec une rapidité surprenante, tellement que je reste presque seul avec le roi. Il me salue de la manière la plus profonde; ceux de ses courtisans qui ont eu la force de rester, se prosternent à mes pieds. On apporta la statue de ma Julie: à cet aspect la cour fut frappée d'admiration, comme l'avaient été d'abor les bonnes gens qui m'avaient sanvé. Tout le monde l'adora;la face conte terre; le mi lui-même donna des marques de respect. Je vis que ce peuple était idolâtre, prenait ma statue pour une divinité; mais j'étais enchanté des hommages qu'on rendait à la figure de celle que j'adorois, à mon ouvrage. Le roi ordonna qu'on bât un temple à la nouvelle déesse; en atendant qu'il fût construit, on la logea dans le plus beau fanctuaire de la ville. 
On lui consacra un autel, je fus établi prêtre de ma Julie. Qui pouvait mieux l'adorer que moi? O ma déesse! que n'étoisje le prêtre de ta personnel On me donna, dans le palais du roi, un appartement magnifique, je fus traité avec la plus respectueuse distinction. On m'envoya un maître pour m'enseigner la langue du pays. Je fis sous lui des progrès; mais l'amour me donna une maîtresse qui m'instruisit bien plus vite. Cette personne n'était pas moins que la fille du roi. Malgré son air assez étranger pour nous, je la trouvais singuliérement jolie. Elle était d'une blancheur éblouissante; qualité commune aux femmes de ce pays, qui n'unt jamais eu le teint brûlé du soleil, par la raison qu'elles n'ont jamais vu cet astre. 
Almanzine, c'est le nom de cette belle princesse, avait sur son visage un air de donceur, de candeur d'innocence, qui et nendu intéressants les traits lesplus communs:: lle étit d'ailleur grande faite à peindre. Nos regards se parlèrent d'abord. 
Je la vis rougir à mon aspect, d'une pudeur adorable. Nous nous entendîmes dès la première entrevue: je n'ai jamais été un moment avec elle sans la comprendre. 
Ses yeux, ses soupirs, le son de sa voix, tout était expressif intelligible. Nous parlions d'abord chacun notre langue, sans nous en apercevoir. Il faut bien que cela soit, puisqu'au bout de deux mois il se trouva qu'elle parlait François, moi Gnôme. Conservons à ce peuple ce nom, puisque je le lui ai donné d'abord; car le véritable nom de cet empire souterrain était celui des Alfondons. 
Oh! quels doux moments je passois uvec ma chère Almanzine! Après Julie, elle était ce que j'aimais le mleux au monde; encore, si je n'avais pas eu constamment sous les yeux le portrait de ma première amante, pour soutenir mon amour, qui sait si l'objet absent n'aurait pas eu tort auprès de moi? Pardonne, ma Julie! 
On nous accordait la plus grande liberté de nous voir. Almanzine en profitoit; elle venait me trouver à chaque moment; le plus souvent c'était dans mon temple, devant l'image que j'encensois. J'étais fort sensible à l'amour de cette beauté royale; mais la statue de sa rivale m'en imposoit; je semblois craindre mon ouvrage. Je ne redoutait pas moins les remords de na conscience. Le roi s'était appercu de notre liaison, l'approuvait. Je voyais qu'il fondait sur mon amour des idées de mariage. Ma jolie Gnomide n'avait eu s'empêcher de me laisser entrevoir le désir qu'elle avait d'être unie à moi. On sent toutes les raisons qui me défendaient de songer à un pareil lien. Je ne répondis pas à Almanzine comme elle le desiroit; elle se plaignit, le cœur navré, que je ne l'aimais pas; je vis la pauvre enfant atteinte d'un profond chagrin, tomber dans une langueur touchante, dont j'étais la cause, que ses beaux yeux me reprochoient en se fixant sur moi d'un air qui semblait me demander grâce. J'avoue que cela me touchait beaucoup; mais j'étais tout à la déesse dont on m'avait fait le prêtre. 
Un incident vint réveiller tous les transports de mon amour pour elle. Un Gnôme, après avoir examiné mon portrait, m'assura qu'il avait vu cette belle étrangère dans le pays supérieur. „O Dieu! ma Julie est sur “ces bords, m'écriai-je;“ , plein d'impatience d'espoir, je supplie le roi de me permettre de voler vers elle. „Vous “m'êtes trop nécessaire pour que je vous “laisse partir, me dit-il; l'avis qu'on vous “a donné doit être faux; car comment “une jeune fille, seule, pourrait-elle venir “si loin? Aureste, confiez ce portrait avec “le vôtre à celui qui se vante d'avoir vu “Julie, il retournera dans l'endroit qui la “recele, il la confrontera avec ce pour“trait, lui montrera le vôtre; si c'est “elle, il vous l'amènera.“ Je donnai les deux portraits, on expédia le Gnôme. Au bout de quelque temps, on me rendit les deux miniatures, je ne l'ai plus revu. 
On éluda mes désirs, mais on n'éteignit pas mon espérance. 
Je goûtais vraiment la vie du peuple Gnôme ou Alfondon. Je ne revenais pas de mon étonnement de voir qu'une mine fût un séjour si agréable; car c'en était une; mais une mine vraiment unique. Je me promenais avec plaisir dans la ville dans ses environs. Les rues étaient tirées au cordeau; une partie des maisons s'élevait, fabriquée comme les nôtres, sur le plat terrain; les autres étaient creusée dans le sein du minéral. Je remarquais des jardins qui fournissoient des légumes des fruits; j'apercevais des bestiaux, qui nourrissoient de leur chair ces étranges mortels. Enfin je voyais un grand fleuve qui abondait en poisson; mais je ne pouvais comprendre d'où venaient les grains, les boissons, les fourrages des bestiaux, les étoffes, le bois, l'huile qu'on brûlait, en général tout ce qui se consumoit dans un pays qui fournissoit si peu de choses au-delà de son métal. Les Gnômes auraient dû, comme autant de Midas, être affamés au milieu de leur or; cependant ils ne manquaient de rien. Quand je fus en état de me faire entendre, je questionnai beaucoup les savants sur tous ces objets de curiosité; mais je les trouvais réservés mystérieux. J'apercevais qu'ils regardaient, comme un point de leur religion, l'obligation de laisser ignorer au peuple ce qu'il était, d'où il venait, comment il était nourri, ce que c'était que l'univers. 
Peu-à-peu cependant je gagnai la confiance des sages; plusieurs s'ouvrirent à moi; voilà ce que m'apprit un jour un vieux docteur. „Ce pays, me dit-il, était originairement une mine d'or, dont un tremblement de terre combla un jour l'ouverture. Les mineurs étaient des criminels condamnés à passer toute leur vie dans ce souterrain; mais quoiqu'ils fussent nombreux, comme ils avaient beaucoup de provisions, ils eurent le temps les moyens de découvrir un passage sur la terre, avant d'être exposés aux horreurs de la faim. En creusant du côté du nord, ils trouvèrent la voûte immense sous laquelle coule notre fleuve, avec les rivages étendus qui le bordent. Enchantés de cette découverte, ils mirent à profit quelques planches qu'ils avaient pour en faire un petit bateau, sur lequel deux des plus hardis s'embarquerent. Ils descendirent le fleuve, ne tardèrent pas à trouver une horrible cascade, où bientôt ils furent précipités avec leur bateau. L'un des deux se noya; mais l'autre se sauva comme par miracle. Il fut retrouver sa nacelle qui avait été perdue comme lui dans l'écume. Il remonta dessus, ne tarda pas à revoir le jour. Il était prêt à sortir par une large ouverture, quand il trouva des gardes qui lui ordonnerent, à grands cris, de retourner en arrière, sous peine de mort. Il leur cria que le courant était trop violent pour qu'il pût le remonter, leur dit: „d'ail“leurs, que craignez-vous d'un homme “seul sans armes?“ L'un des gardes, qui avait été ci-devant son ami, le reconnut, parla en sa faveur à ses camarades; ils ne tirerent pas sur lui, même l'accueillirent. Le pauvre homme fut ravi en extase, en revoyant le ciel qu'il avait perdu de vue depuis six ans.--Oh, “que vous êtes heureux, disait-il aux sen“tinelles, de voir le soleil de respirer “l'air pur des cieux!--Hélas! répon“direntils, nous ne sommes pas si heu“reux que tu penses; cet air que tu nous “envies est empesté. Le tremblement de “terre a fait périr bien du monde. A la “suite de ce malheur, comme nous man“quions de tout, la contagion vient d'éclore “parmi nous, nous sommes réduits à “un très-petit nombre d'habitants. Crai“gnant que vous ne fussiez plus nombreux “que nous à présent, nous n'avons pas “voulu que vous puissiez venir nous égor“ger; nous avons secondé, autant que “nous avons pu, la violente commotion “de la terre, afin de mieux fermer votre “mine. De plus, comme nous craignions “que votre souterrain ne communiquât “avec le fleuve, nous avons exactement “gardé l'ouverture de ce gouffre, de peur “que quelqu'un d'entre vous ne vînt à “s'échapper par cette issue. Cependant de“puis quelque temps les maladies s'affoi“blissent; mais nous manquons de vivres. 
“Nos voisins nous en ont fourni jusqu'ici “pour de l'or; nous sommes à présent “totalement dépourvus de ce métal.--Hé, “mon Dieu! lui dit l'homme de la mine, “nous vous en prodiguerons tant que vous “voudrez; mais, de grâce! fournissez“nous des vivres, vous vous en procurerez “avec notre or pour vous pour nous. 
“Nous regorgeons de ce métal; nous en “avons excavé une grande quantité; nous “vous le remettrons sur le champ; rouvrez “la mine. 
“Les gardes trouvèrent la proposition raisonnable; ils en rendirent compte au gouvernement. La matière fut long-temps débattue dans le conseil; il fut résolu que le député serait chargé de proposer aux mineurs d'envoyer à la ville de l'or, qui serait payé en échange par des vivres autres denrées, le tout à leurs périls risques; que la mine ne serait point rouverte, qu'il faudrait que le peuple souterrain tâchât de voiturer son or, de recevoir ses provisions par le fleuve. On exigea sur-tout que ce peuple redouté n'envoyât pas plus de deux hommes pour ce commerce, menacant de tuer tous ceux qui excéderoient ce nombre. On savoit qu'il était impossible de remonter l'eau; mais on connoissoit, très-loin de là, l'ouverture par laquelle vous êtes entré, cher Merveil; on y conduisit le député, qui se laissa emporter par le courant; il arriva bientôt à la cascade, fut précipité comme vous l'avez été. Abyme dans l'eau comme vous, il perdit connaissance, roula au gré des flots, fut vomi sur le bord. “Des mineurs, en cherchant une issue pour sortir du souterrain, appercurent ce cadavre le reconnurent. Ils gémirent de la mort de cet homme, sur le retour duquel ils fondaient l'espoir de leur salut; mais ils furent étonnés de voir que le courant supérieur du fleuve l'avait ramené, par une route opposée à celle qu'il avait prise en les quittant; il semblait qu'étant parti en descendant la partie inférieure du canal, il aurait dû revenir en la remontant. On résolut de faire au moins de magnifiques funérailles au héros malheureux qui avait gagné la mort pour sauver ses compagnons; l'on apprêtoit la pompe funèbre, qui devait flatter au moins les veux d'un peuple dont on ne pouvait soulager la faim. 
“Cependant la disette des vivres augmentait, l'on se trouvait réduit à la plus borrible famine. On avait chargé un petit nègre affamé de garder le corps qu'on devait ensevelir. La chair lui en parut fraîche. Il se trouva seul; , regrettant que les vers dévorassent une si belle proie, il résolut d'en manger sa part. L'histoire, qui plaisante peut-être en cet endroit, dit qu'en effet il se mit en devoir d'en goûter, qu'il mordit d'abord la fesse. Le cadavre poussa un cri terrible; le nègre tomba mort de peur. On accourt, on regarde: le cadavre n'en était point un; il rendit l'eau qu'il avait prise, se leva: il fut bientôt rétabli; sa vie produisit des transports de joie inexprimables. Il fit assembler le peuple, rendit compte de son voyage de sa commission. On décide qu'il fallait promptement envoyer à la nation supérieure une grande barque chargée d'or, afin de la mettre en état d'acheter des vivres, d'en fournir à la colonie souterraine. Le même homme fut chargé de conduire comme il pourrait ce trésor, de ramener les provisions qu'il obtiendrait en échange. On construisit bien vite une barque, on la remplit d'or bien assujetti, pour qu'il ne pût s'échapper. L'homme se revêtit d'une espèce de surtout de liege; il se recommanda à la providence, s'abandonna au courant. Il fit le saut, fut jeté, malgré ses efforts, loin de la barque, s'échappa à l'aide de son surtout. La barque elle-même ne périt point; elle roula au gré des eaux, fut arrêtée à une chaîne qu'on avait tendue à l'endroit où le fleuve sortoit de dessous la voûte. Le commissionnaire vint à bout de rejoindre son bateau. Il fut bien recu. Avec son or, on se procura promptement des vivres, dont on lui céda une partie; mais il fallait les conduire à ses compagnons.“Il n'y avait pas deux voies; il était impossible de remonter le fleuve; il fallait donc le descendre. Pour cet effet, ce commissionnaire fut obligé de faire voiturer par terre ses marchandises sa barque, jusqu'à l'endroit par où vous êtes entré, avec la rivière, sous la voûte. Il assujettit, le mieux qu'il put, ses provisions dans le bateau, il s'embarqua; il s'engouffra sous la roche, suivit le courant. Il essuya mille dangers dans sa route; mais, comme il avait de la lumière, il sut éviter les endroits où la voûte abaissée aurait pu l'écraser. Tout le peuple qui l'attendait, s'était assemblé le plus près qu'il pouvait de la cascade, avec des flambeaux. Le lieu se trouva très-éclairé; l'homme était d'ailleurs prévenu de sa chute, ce qui la rendait moins dangereuse; on vit son arrivée, on vit sa barque se précipiter; pour lui, son habit de liège le soutint sur l'eau; on lui jeta des cordes; il eut la force d'y lier son bateau, qui fut tiré à bord avec tous les vivres. “Ce criminel heureux se nommait Alfondor; il avait autrefois été marqué d'un ser chaud, condamné aux mines; il fut regardé cemme un dieu par ses compagnons; il leur donna des lois, son nom est à jamais célèbre parmi ses descendants. 
C'était vraiment un honnête homme Le crime qui l'avait fait condamner, n'était rien qu'uné opinion philosophique; (car dans le pays supérieur de nos despotes, on tyrannisoit pour cela). Ce peuple souterrain s'accoutuma bien vite à ce genre de vie; sous la terre du moins il n'avait point de maîtres. Il fournissoit de l'or, on lui donnait des vivres autres provisions en échange, il vivait content. Alfondor polica ses mineurs; il amena la plupart d'entre eux à la raison, même à la sagesse. Jamais ils n'avaient été aussi heureux sur la terre. 
On prétendit leur envoyer successivement les autres criminels que l'on condamnait dans la ville supérieure; ces honnêtes gens ne voulurent point de coquins parmi eux; cependant, cependant, comme ils avaient envie de peupler, ils consentirent à recevoir des femmes telles quelles. On leur envoya des malheureuses dignes d'être renfermées. Le pauvre Alfondor eut besoin de toute sa patience de toute son adresse pour les conduire dans la mine, en leur mettant à chacune un surtout de liege. Plusieurs perdirent connaissance dans la chute de la cascade; mais elles furent repêchées: on les fit aisément revenir à la lumière, aucune ne se noya. Si elles n'étaient pas intactes, elles étaient du moins toutes saines; au bout de neuf mois chacune donna sen fruit. La troupe souterraine multiplia, forma bientôt une nation qui s'est agrandie, qui, sans voir le soleil, est peut-être une des plus heureuses de ce globe. Je m'en rapporte à vous, mon cher Merveil.“ Tel fut à peu près le récit du philosophe Gnôme. J'appris avec plaisir l'origine de cette nation; il ne me restoit plus qu'à bien connaître sa patrie. J'obtins bientôt assez de confiance du gouvernement, pour qu'il consentît à me faire conduire par-tout. 
Le pays n'a guère qu'une lieue demie de largeur; mais il a bien cinq à six lieues de longueur. Le fleuve qui le traverse, est large de deux cents toises. Il coule presqu'en droite ligne dans tout le petit état: il est même tiré au cordeau dans la ville; on le nomme Tentennor. La voute prodigieuse qui couvre tout ce vaste enclos, n'est soutenue que par des colonnes qu'on a laissé subsister, à de très-grandes distances l'une de l'autre. Aux deux cascades d'en haut d'en bas, cette voûte se rétrecit considérablement, au point qu'elle borde resserre même beaucoup le fleuve, sans lui laisser d'autres rives qu'elle-même; ce qui enferme exactement le pays, ôte tout moyen d'en sortir par terre. 
Je vins à bout de me rendre maître du courant du fleuve, au point que je faisais remonter à mon gré les bateaux, que je les faisais descendre lentement dans les endroits les plus rapides, sans que l'eau pût les entraîner. Je leur fis faire aisément le saut des cascades, par le moyen de plusieurs écluses, qui les portoient mollement d'étages en étages. Je fis, de plus, applanir la voûte, enlever toutes les parties éminentes qui écrasoient les bateaux, en descendant presque jusqu'à la surface de l'eau; par ces travaux, je rendis la navigation, tant du canal supérieur que de Pinférieur, très-facile. 
La nécessité de travailler dans mon isle déserte, m'ayant rendu industrieux, m'avait appris bien des métiers. Je communiquai ma science mes talents à mes chers Gnômes. Je perfectionnai beaucoup chez eux la navigation, comme je viens de le ire, j'inventai pour eux l'horlogerie; je dis que je l'inventai, parce que ce fut de moi-même que je l'appris, n'ayant jamais examiné une montre auparavant; de sorte que mes rouages se trouvèrent tout différents de ceux que nous connoissons en Europe. Avant moi ce peuple n'avait pas la moindre idée d'un art si utile; cette ignorance venait de sa position sous la terre Nous avons commence par des cadrans solaires; mais, dans leur mine, les Gnômes ne voyaient pas le soleil. Ils avaient cependant une facon de marquer l'heure par le moyen d'un cadran singulier. Ce cadran était vivant; car c'était une jeune fille un jeune garçon. Il y avait, au milieu de la place publique, un piédestal, sur lequel on posoit une jolie fille, la gorge nue. 
Un jeune homme appuyait sa main sur le cœur de cette belle; il en comptait tout haut les battements. Chaque battement revenait à ce que nous appelons une seconde. Je goûtais assez de pareilles horloges: on sent que c'étaient des filles de mauvaise vie des libertins, qu'on plaçait sur le piédestal; car si l'on eût choisi des filles modestes, pour leur poser sur la poitrine la main de leur amant, le cœur leur aurait battu trop vite. Quoi qu'il en soit, cet usage était gai dans sa bizarrerie; j'ignore si tout le monde me sut bon gré d'avoir substitué mes horloges artificielles à ces cadrans naturels. 
Je m'enfoncai beaucoup dans l'étude de la méchanique; mes Gnômes profiterent de toutes mes découvertes, j'établis chez eux toutes sortes de manufactures. 
Pour éclairer mieux leur ville, je fis donner un poli exact à toutes les murailles. 
J'eus soin de faire tirer des moulures des corniches bien régulieres, qui régnaient le long des rues. J'y fis pratiquer des especes de petites rigoles, où l'huile circuloit entretenait des cordons de lumière, qui s'étendaient par-tout également, suivoient les dessins des moulures autres ornements d'architecture; ce qui donnait à cette cité le plus beau coup-d'œil. Je la fis agrandir percer avec la plus grande régularité. On voyait clair dans les rues, comme dans les nôtres en plein midi; mais, pour ménager l'huile, j'établis une distinc. 
discrétion du jour de la nuit. 
Pour changer d'objet, j'ai touiours pensé qu'au moral l'homme avait besoin de lumières, mais de vraies lun ieres, parce qu'il vaut mieux ne rien savoir, que de savoir des mensonges. Ce ne sont point les vérités qu'on apprend aux hommes, qui leur nuisent, mais les erreurs qu'on leur enseigne. J'eus le bonheur de trouver des jeunes gens pleins d'ardeur, autant que d'intelligence. Avec leur secours j'élevai un théatre: je leur donnais les canevas de nos meilleures pièces que j'avais présentes à l'esprit; cela leur suffisoit pour les représenter d'idée, à peu près comme les comédiens Italiens jouent de tête. Je recommandai à mes acteurs d'appuyer beaucoup sur la saine morale, que je m'étudiai à leur enseigner. Ce fut, par ce théatre, que je me proposai d'éclairer d'élever la nation; , quoiqu'on en puisse penser, j'y réussis. Les progrès furent sensibles dans peu de mois. 
Ces peuples avaient déjà une idée grossiere du dessin; je les avancai considérablement dans cette partie. Je fis quelques élèves en peinture en sculpture. Leur architecture s'améliora aussi par mes soins. 
Enfin, je les initiai dans la poésie, la musique, tous les arts qui font le charme de la société: j'y joignis les mathématiques, qui rendent l'esprit juste, la morale qui rend le cœur droit. Après ces préludes, je songeai à tracer un plan d'éducation pour les enfants, de gouvernement pour les hommes, persuadé qu'avec ces deux grands mobiles, on élève l'humanité; mais il me fallut pour cela examiner la religion les préjugés recus du pays. Soudain les prêtres commenceront à crier; le peuple, qui m'avait déjà dressé des statues, ne tarda pas à me regarder comme un monstre. Je m'enfermai chez moi avec ma maîtresse; attendis que les lumières, que j'avais su répandre, percassent dans la classe du vulgaire, opérassent en ma faveur; car je ne voulais pas, comme la plupart des autres législateurs, avoir recours à l'imposture; je souhaitois que la vérité nue triomphât. Les lumières adoucirent peu-à-peu les esprits; le peuple éclairé reprit de la confiance en moi; il m'estima, non plus avec enthousiasme fanatisme commeau commencement, mais avec réflexion connaissance de cause. 
La religion de ces mineurs n'avait rien de bien particulier; elle était absurde quant au dogme quant au culte, comme celle de toute nation qui n'est pas éclairée de la révélation. Elle ressembloit à la plupart des superstitions connues, par les notions grossieres, mais assez justes, qu'elle donnait de la vraie morale. La religion tendait là, comme ailleurs, à rendre les hommes bons, les prêtres quelquesois à les rendre méchants. Il est inutile de détailler toutes les pratiques ridicules dont ce culte était composé; mais je dois dire un mot du temple des Gnômes; car ils en avaient un très-confidérable; j'obtins la faveur d'y être admis: voilà ce qu'il y avait de singulier. 
Un prêtre me prit par la main me fit entrer dans une espèce de corridor nullement éclairé, fait en coquille, tellement qu'au bout de quelques pas, je ne vis plus aucun soupçon de clarté. On me fit rôder à tâtons dans un labyrinthe de détours, où l'homme le plus intelligent n'aurait pu se reconnaître. Pendant le chemin, de bonnes gens m'annoncoient que j'allois voir, dans le temple, la vraie lumière du ciel; ils ajoutaient, comme une chose bien finguliere, que cette lumière venait d'elle-même, non de l'huile. Ils me juraient que ses rayons allaient découvrir à mes yeux des perspectives célestes la face de Dieu même. Ils étaient pénétrés de respect d'un saint tremblement, en approchant de leur sanctuaire. 
Enfin nous arrivâmes à ce fameux temple, où je devais voir de si belles choses. 
Il n'y avait aucune lumière, par conséquent on n'y voyait pas plus clair qu'avant la création du monde. Le prêtre qui m'avait conduit, me fit prosterner la face contre terre sur un parquet fort poli; le malheureux me tenait le pied sur la tête, afin que je ne pusse remuer. On entonna des cantiques en l'honneur du dieu Grodinabondo, j'entendis une espèce de concert de voix d'instruments qui paraissaient retentir du haut des airs dans le lointain, comme nos poète(s) sacrés nous peignent les concerts des anges. Alors un homme, qui était sans doute le grand-prêtre, supplia le dieu d'accorder la clarté. Tour-à-coup une voix s'écrie! 
Adorez, la lumière va paraître; la lumière parut. On m'ôta le pied de dessus la tête; je levai les yeux, je les baissai soudain, confondu par le grand jour: je les relevai bientôt, par degrés je parvins à soutenir les rayons du ciel. J'étais dans un édifice immense circulaire, couronné d'une voûte semblable à celle du Panthéon, mais beaucoup plus haute. Le tout était d'or poli comme un miroir, tant le parquet, que la voûte les murailles. Ce temple était une rotonde d'or. La voûte, percée au milieu, laissoit voir le ciel le soleil, qui passoit devant l'ouverture circulaire. On sent quel effet ce spectacle devait opérer sur des gens qui, accoutumés à vivre à la lueur des lampes, croyaient surnaturel cet éclat extraordinaire. Il se multipliait par le poli des murs, qui semblait mettre en feu tout l'édifice. Des miroirs, posés au dessus de l'ouverture de la voûte, comme ceux d'un optique, peignaient dans leur sein les objets extérieurs, faisaient voir une perspective immense champêtre, qui devait entourer ce lieu. Tous ces objets formaient un spectacle intéressant pour tout le monde, ravissant pour des Gnômes. 
Le grand-prêtre dit: Adorez la face de votre Dieu. Je vis qu'ils prenaient le soleil pour Dieu même. Une voix cachée parla au nom de la Divinité; les Gnômes auraient juré que c'était le soleil lui-même qui parlait. La voix ordonoit aux hommes de pratiquer la vertu, d'apporter des présents au temple. Je sens tout ce qu'il y avait de frappant dans de pareilles mstructions. „Avez-vous vu, me disait mon “guide, un pays où Dieu se montre à dé“couvert, parle lui-mème aux hom“mes?Les prêtres étaient gênés par les lumières que je répandois. Un jour ils appellerent en hâte au temple les principaux de la ville, les femmes qui avaient le plus de crédit. Tout le monde s'y rendit avec une grande inquiétude: j'y fus appelé comme les autres. A peine y fûmes-nous prosternés, que le trou d'en haut s'ouvrit; tout-à-coup nous entendîmes le mugissement des vents, la chute d'une pluie épaisse, les éclairs dardoient coup sur coup, semblaient mettre en feu le temple poli. Un tonnerre épouvantable faisait tout trembler, le bruit semblait retentir dans des cavernes extérieures. Alors une voix, qui parut céleste, prononca ces mots: „Tremblez, vous persécutez mes “ministres, vous les empêchez d'amasser “des trésors pour me les consacrer, vous, “osez ouvrir les yeux; tremblez.“ 
Chacun se prosterna trembla. Je ne suis pas peureux; un orage est quelque chose de trop ordinaire chez nous, pour causer quelque émotion à un homme; mais j'avoue que, dans ce souterrain, le spectacle devait être extrêmement imposant aux yeux d'un peuple, sur-tout, qui croyait entendre la voix de Dieu lui-même. 
Ces pauvres gens demandaient, que fauti faire? Les prêtres leur disoient: „Il “faut vous méfier de vos lumières, ne pas “vous croire si aisément plus savants que “vos pères, craindre de rien innover, “sur-tout dans une matière aussi sacrée “que la religion, sentir enfin que vous “offensez Dieu même, en ne révérant pas “ses ministres.“ 
Tout le monde versoit des larmes amères, promettait de réparer sa faute. Ils se traînaient vers l'endroit où la pluie tombait; chacun cherchait à se balgner de cette eau céleste. Les prêtres consoloient ces Gnômes, en leur faisant voir que puisque Dieu daignait leur parler encore, c'était un signe qu'il avait dessein de leur faire grâce. En effet, la pluie cessa, l'orage se dissipa, l'azur céleste reparut, le soleil montra sa face lumineuse. Le peuple fut comblé de joie. La voûte se referma, tout rentra dans l'ombre. Ce peuple, plus religieux que jamais, se crut plus qu'aucun autre sous la protection immédiate du ciel. J'admirai le parti que ces prêtres adroits savoient tirer d'un orage: (rarement ils manquaient cette occasion d'en imposer au grand nombre, quand e se présentoit.) Je ne pus m'empêcher de rire, en songeant que de malheureux mineurs, ensevelis sous la terre, privés de l'aspect du ciel, s'en croyaient le peuple chéri. 
Cependant ils me firent bien vite cesser de rire. Je les entendais autour de moi dire aux prêtres: C'est ce malheureux “étranger qui nous a attiré la colère de “Grondinabondo: croyez-vous que son “sang appaise la Divinité? “ Ma vie dépendait de ces faints ministres. Heureusement ils se contenterent de répondre: Attendez l'ordre du Seigneur. 
Celui qui m'avoir conduit au temple me reconduifit chez moi. Il paraissait me haïr moins que les autres. En chemin il me disait à l'oreille: „Malheureux! n'êtes“vous pas frappé du spectacle que vous “avez vu? Pouvez-vous ne pas craindre “un Dieu irrité contre vous, qui vous “annonce lui-même sa colère? Changez de “conduite; respectez l'Eternel dans ses “prêtres; si non le peuple, sur qui vous “attirez son courroux, vous facrifiera fur “son autel.“ Je vis que le bon homme avait cru me faire beaucoup de peur avec son orage. Je le remerciai le mieux que je pus de ses avis. Quand je fus rentré chez moi, le roi me dit: „Cher Merveil, fai“tes réflexion, je vous prie, à ce que “vous avez vu, laissen-vous toucher. 
Ma chère Almanzine me serra tendrement contre son sein; elle versa beaucoup de larmes, me dit qu'elle mourait volontiers, si par sa mort, elle pouvait gagner mon âme à son Dieu. (Ce sexe est toujours tendre dévot.) Elle me fit sentir d'ailleurs le péril que je courais de la part du peuple échauffé par les prêtres. Je ne pus m'empêcher d'être attendri par une voix fi touchante. 
Le lendemain matin, après un sommeil balsamique, j'arrangeois dans ma tête le projet d'une partie de plaisir que je voulais exécuter. Tout-à-coup je vois entrer un vieux petit bon homme de docteur, dont l'aspect n'inspiroit point la volupté. 
„Hé bien, me dit-il de l'air le plus saint “ le plus mystérieux, que pensez-vous “de ce que vous avez vu hier?--Ce “que j'ai vu hier est tout simple, lui ré“pondis-je; j'ai vu mille fois pareille “chose sur la terre. Il n'y a rien là qui “sorte de la nature.--Oh! de la nature, “de la nature, me dit-il, je vous en fe“rai sortir; j'en suis sortis moi-même. Je “suls mort il y a quatre ans. J'ai resté “chez les morts huits mois, j'ai vu “l'autre monde.“ Je regardai cet homme entre deux yeux, pour m'assurer s'il riait ou s'il extravaguoit. Je vis qu'il parlait très-sérieusement d'un air intimement persuadé. Je lui témoignai peu de crédulité. 
Oui, me dit-il, j'ai vu l'autre monde; “ si vous voulez que je vous procure la “mort, je vous le ferai voir aussi. “Quel est ce beau présent dont vous vous“lez me régaler? lui dis-je: quoi, la “mort!--Oui, reprit-il; avec du poison “il sera facile de vous la donner. Pour “Dieu! consentez que je vous empoison“ne.--Hé! mais voyez un peu l'imper“tinent, m'écriai-je, tandis que je suis “occupé d'une partie de plaisir que je “médite, me venir proposer la mort, “comme une galanterie! “ Je ne pus m'empêcher d'éclater de rire à son nez. Il insista, en m'assurant que si je doutais, il trouverait cent personnes prêtes à me certifier qu'elles étaient mortes comme lui. 
Je me rappelai que Pythagore se vantait, dans les metamorphoses d'Ovide, d'avoir jadis vécu sous une autre forme, par conséquent d'avoir aussi subi la mort. 
J'entrevis quelque analogie entre leur idée cette fable. Mon docteur alla sur le champ me chercher ses témoins, m'amena bientôt une vingtaine de personnes très-graves, qui m'assurerent toutes en effet, avec les serments les plus solemnels, qu'elles étaient mortes ressuscitéés. On sent bien que je ne crus pas qu'elles eussent réellement franchi ce terrible passage; mais je me disais en moi-même: „Il “faut que ces gens-là soient bien stupi“des, ou que leurs prêtres soient des im“posteurs bien adroits!“ 
Je fis jaser ces bonnes gens sur ce qu'ils avaient vu dans l'autre monde. Ils s'exprimerent dans un style oriental, où je ne fus presque rien comprendre, sinon qu'ils avaient à peu près vu, pendant leur prétendue mort, ce que nous voyons fur la terre; mais il y avait beaucoup de fuite de liaison dans tout ce qu'ils disoient, beaucoup de conformité dans leur langage. Je renvoyai ces crédules mortels, en les remerciant du présent de la mort qu'ils voulaient tous me faire, qu'ils me conjuroient d'accepter. Chacun d'eux avait du poison à mon service. 
A peine les eus-je congédiés, que je vis entrer ma chère Almanzine tout en larmes: elle se jeta à mes genoux, me baisa la main avec la plus grande tendresse. „O mon cher ami, me dit-elle, “consentez à mourir, permettez que “je meure avec vous!--Ni lun ni “l'autre, ma chère, lui répondis-je avec “chaleur.“ Elle insista avec plus de chaleur encore. „Que craignez-vous, me dit“elle, si nous mourons ensemble? nous “ressusciterons ensemble; nous vivrons en“semble dans l'autre monde; nous y goû“terons un bonheur ineffable; nous y “jouirons l'un de l'autre.“ Alors elle tira de dessous sa robe un vase rempli de poison, me conjurant à mains jointes de vouloir bien l'avaler. On sent que je refufai constamment. „Hé bien, dit-elle, je vais “te donner l'exemple.“ Elle allait boire intrépidement; je lui fis voler la tasse des mains. Elle m'entraîna vers le roi son père, qu'elle pria de se joindre à elle, pour m'engager à m'empoisonner. „Faites-lui “ce petit plaisir, me dit le monarque, “d'un air aisé, comme s'il eût été question “de la chose la plus simple; elle va vous “en donner l'exemple.“ Je frémis de Pidée de sa mort. Non, m'écriai-je avec feu, je ne le souffrirai pas.“ Le roi sourit, me dit à l'oreille: „Eh! mon “enfant, êtes-vous si simple que cela? 
“ne voyez-vous pas que ce poison n'est “qu'un soporatif très-doux? me croyez“vous capable de laisser mourir ainsi ma “fille de galeté de cœur? Vous sentez “bien que cette idée d'empoisonner de “de ressusciter les gens, est un préjugé “qu'on laisse subsister, parce qu'on en tire “parti. Les honnêtes gens savent à quoi “s'en tenir. Au reste, vous verrez de drô“les de choses; c'est vraiment une par“tie de plaisir.“ Il n'en fallut pas davantage pour me faire consentir à tout. „Je “suis prêt, dis-je tout haut.“ Almanzine me sauta au cou, m'embrassa de joie. 
Les prêtres entreront; ils se rangerenr en cercle, nous placerent, ma maîtresse moi, au milieu d'eux. On nous fit essuyer deux heures des plus ridicules cérémonies, l'on nous donna enfin la potion solemnelle. C'était une espèce d'opinion. 
Almanzine la saisit, en but avidement la moitié. Elle me présenta le reste que j'avalai sans crainte. Je sentis bien vite un froid assoupissement. On nous mit ensemble sur un lit; nous y restâmes quelque temps assis, les bras entrelacés, tandis qu'on prononcoit, autour de nous, les prières les plus graves. Enfin nous nous étendîmes sur le lit, nous nous endormîmes dans les bras l'un de l'autre. Notre sommeil fut aussi profond qu'une léthargie. 
J'ignore combien de temps je restai dans cet état. Quand je m'éveillai, je me trouvai confondu comme enseveli dans l'ombre la plus épaisse. J'avais, dans ma main, la main d'une femme: c'était celle d'Almanzine qui dormait encore. Je connus au tact, que nous étions chacun sur une espèce de fauteuil suspendu balancé dans l'air. J'entendais un sifflement, comme si nous avions fendu l'air par notre chute précipitée. „Où suis-je? m'écriai“je.--Paix, me répondit un personnage “invisible, nous sommes au dernier jour “de marche. Il n'y a que deux mois “demi que nous descendons, nous allons bien, nous voilà bientôt au centre de la “terre.“ Cependant nos conducteurs chantaient raisonnoient entre'eux sur tous les objets qu'ils prétendaient voir passer devant leurs yeux. Almanzine s'éveilla: elle me serra la main de toutes ses forces en tremblant. „O mon cher Merveil! où sommesnous? me dit-elle.--„Je l'ignore, lui “répondis-je; mais je concois qu'on veut “nous faire accroire que nous descendons “chez les morts. O mon ami, reprit-elle, “adorons le grand Dieu Grondinabondo. 
“--Voilà le promontoire des songes, dit“soit l'un de nos guides.--Voilà le lac “des soupirs, disait l'autre.--Vois-tu là“bas, disait un troisième, le cap des es“pérances de cour? Je crois qu'il n'arri“vera jamais.“ Ma compagne m'embrassoit à chaque nom de pays nouveau. „Re“marquez, disait-elle, comme ces om“bres de matelots vaient tout, tandis que “nous ne voyons rien. N'est-ce pas là en“core un miracle. Refuserez-vous à pré“sent de croire à la sainteté de notre “culte?“ Innocente créature! elle ne s'apercevait pas qu'elle avait les yeux bandés comme moi. 
Le roi m'avait défendu de lui découvrir le mystere; je me taisois. „Voilà une “contrée bien chaude que nous allons pas“ser, nous crierent nos guides; tenez-vous “bien, car nous la traverserons fort vite; “autrement nous serions sussoqués, “nous dormirions pour long-tenpe.“ 
N'était-il pas plaisant que ces gens qui prétendaient que nous étions mort, seignissent de craindre pour nous la suffocation? Nous fûmes en effet chanffés cruellement. On nous dit que nous passions devant le Tabir, qui est l'enfer de ce peuple. De là nous passames, selon nos conducteurs, devant un pays très-froid, à leur dire. Nous sentimes en effet un air gelé autur de nous; ensuit on nous dit: préparez-vous à traverfer de haut en “bas, l'eau d'un grand fleuve qui a fix “cents pieds de prosondeur. C'est là que “les ivrognes sont condammés à s'ennuyer. 
Alors on nons mit à la bouche une trompe, afin que nous ne puissions nous noyer, tout morts que nous étions supposés; nous sentîmes qu'on nous enfones dans l'eau. Nous y restâmes bien dix minutes, pendant lequel temps on prétendit que nous descendions. C'était là un voyage à peu près dans le goût de celui qu'on fait faire aux récipiendaires francs-maçons. Je concus que les coquins, dans l'ombre où ils nous jouaient à leur gré, tantôt approchaient de nous des matières très-chaudes, pour nous faire accroire que nous traverfions un pays chaud; tantôt nous entouraient de glace, à quelque distance, pour nous persuader que nous étions dans un pays froid; tantôt enfin nous plongeaient dans quelque cuve profonde, pour nous faire imaginer que nous passions à travers la profondeur de l'eau. Je savais à quoi m'en tenir; mais Almanzine croyait fermement que nous parcourions successivement tous les pays qu'on nommait; que nous descendions réellement, depuis un mois, dans les entrailles de la terre. Il ne m'était pas permis de la détromper, j'en étais saché. 
Enfin nous arrivâmes dans un lieu que les Gnômes appellent le Tamner, qui est comme une espèce de purgatoire; ils y enfermoient leurs criminels, en leur faisant accroire qu'ils étaient morts, pour s'épargner la peine de leur arracher la vie. 
Il n'y a dans ce triste séjour aucun soupçon de lumière, l'on me permettra de donner à ses habitants le nom de peuple Taupe, pour les distinguer du peuple Gnome, chez lequel du moins on jouit de la clarté des lampes. On persuade à ces honnêtes gens qu'ils sont là en purgatoire Le mot Tamner veut même dire, dans la langue de ce pays, lieu d'expiatdon. Il y a un Tamner pour les hommes, un autre pour les femmes. On ne veut point qu'ils communiquent ensemble, parce qu'ils pourraient peupler; comment nourrir tout ce monde? Mais on laisse, de tempe en temps, les meilleurs les plus sains de ces honmes taupes, s'unir avec des femmes, dans un petit sanctuaire. On accorde cette faveur tantôt à l'un, tantôt à l'autre. 
Un homme entre d'un côté, une femme de l'autre; il y a un petit lit, au lieu d'autel, là ce couple fait à tâtons ce que nous faisons ordinairement à tâtons nousmêmes. Les enfants qui proviennent de ce saint commerce, nés dans les ténèbres, n'ont aucune idée de la lumière; mais aussi ils n'en ont aucun besoin. Ils font à l'ombre presque tout ce que nous faisons au jour, sentent l'air ambient des murs des autres corps, ont, pour ainsi dire, des yeux au bout des doigs. Ce sont des indigestes qui administrent tout, dans ce sombre empire. 
Nous fîmes avec eux, à tâtons, un assez bon repas. Je les questionnai beaucoup; ils avaient des idées qui n'appartenaient qu'à eux. 
Ma chère Almanzine était fatiguée, elle s'endormit; je trouvai sous ma main, en tâtonnant, une jeune fille née dans ce noir séjour. Elle avait le son de voix le plus touchant: elle était grande, de la taille la plus svelte. Comme on se touche là pour se reconnaître réciproquement, elle me passa sur le visage, une main dont la forme était charmante, à en juger par le tact. Je sentis la peau la plus fine se glisser sur mes lèvres; je la baisai. Je lui tâtai pareillement son joli minois, qui me parut doux comme du satin. Elle m'assura que je ressemblois singuliérement à un certain Termodille, qu'elle avait beaucoup aimé; , qu'en me passant un air étranger, elle me trouvait plus beau que lui. Je lui dis qu'elle avait, au bout de ses doigts, des yeux qui m'étaient bien favorables. Je reconnus en elle une certaine impression de tendresse, qui m'intéressa vivement pour elle; je la fis beaucoup parler; sa voix m'allait au cœur. Je lui donnais dans mon imagination, la figure la plus séduisante. J'étais attendri jusqu'à soupirer; elle soupiroit aussi. Nous en vînmes aux plus douces caresses; je me reprochai de faire infidélité à ma chère Almanzine, étant si près d'elle; mais il y avait quelque chose de si piquant dans mon tête-à-tête avec la chère petite Tatonille (c'était son nom traduit en français,) elle avait des préjugés si plaisants, qu'il n'était pas possible de se refuser aux charmes d'une pareille passade. Je vis en la questionnant, que, privée de la lumière de mille autres avantages, elle ne desiroit presque rien. Ses confreres ne desiroient pas plus qu'elle. Tant il faut peu de chose pour faire notre bonheur! Je résolus bien de ne pas laisser là cette chère innocente. 
Après le repas, on nous fit boire un nouveau soporatif, qui nous replongea dans le plus doux sommeil. J'ignore combien de temps je dormis; je sais qu'avans mon réveil j'étais occupé des songes les plus gracieux, qu'il me semblait voir la lumière. Je la voyais en effet. J'ouvris les yeux, je m'appercus que j'étais couché sur un lit de feuilles de roses, entre les bras de ma chère Almantine, sous un berceau de myrte de jasmin. Les rayons dorés du soleil levant percoient légèrement entre les feuillages. J'entendais le chant des oiseaux, qui célébraient le jour naisfant. Je voyais voltiger de brillants papillons. J'entendais gazouiller un ruisseau pur, qui coulait près de moi; le ciel se peignait dans son onde. Quel spectacle, au sortir du souterrain des Gnômes, de l'ombre impénétrable de leur purgatoire! 
J'avoue que le plaisir qui me pénétra, me fit un moment oublier mon Almanzine. 
Je me levai avec transport, je sortis du berceau; je vis la belle nature dans toute sa pompe. J'appercus le soleil... Frappé d'une profonde vénération, je me prosternai involontairement sur la terre, j'adorai l'astre de la lumière, l'image visible de l'Eternel. Il faut en convenir, les sensations qui me frappèrent dans ce moment sont des plus délieieuses que j'aie jamais éprouvées. 
Oh! que la nature est belle! Oh! quel palais le créateur nous a donné! Oh! combien nos plaisirs factices sont au dessous de es délises Teles étaient à peu près les réflexions que je faisais confusément dans l'extase muette où j'étais plongé. Je pensai enfin à ma chère Almanzine; je sentois que mon plaisir redoublerait, si elle le partageait; je rentri dans le berceau. Qu'elle était belle! Un seul voile de gaze couvrait laissoit transpirer ses appas; sa peau, plus blanohe que l'albâtre; nuancée d'une tendre couleur de roses, éblouissoit mes yeux. Le baume du sommeil, la fraîcheur du repos, la fleur de la santé, la sérénité du lieu, tout faisait naître en moi des désirs embrasant. J'imprime un baiser de feu sur les lèvres de mon amante; elle s'éveille, elle ouvre ses beaux yeux, elle voit la lumière, reste abymée dans une extase céleste. Je tombe à genoux auprès d'elle, la bouche collée sur sa main. „Où suis-je? 
“dit-elle. Cher Merveil, est-ce toi? Ah! 
“la joie!... voilà le plaisir des bienheureux... 
“j'en mourrai.“ Je la serre dans mes bras, je l'aide à quitter son lit, je la conduis hors du berceau. Elle lève les yeux, elle voit le soleil, elle tombe sur mon sein, presque évanouie. Je jugeais du torrent de délices qui l'inondoit, par la volupté que j'éprouvais moi-même. La sienne devait être mille fois plus grande, parce que tout était nouveau pour elle. On ne décrit point de pareilles sensations. 
Elle s'accoutma par degrés à ce grnd spectacle, son plaisir devint plus calme, sans être moins délicieux. Elle regardait autour de nous, elle admirait tout, les feuilles les fleurs, le gazon qu'elle foulait, les oiseaux qui chantaient. Elle se pencha sur l'eau pure du ruisseau; elle y vit son image, elle me regarda tendrement. A chaque objet qui la frappait, à chaque plaisir qu'elle éprouvait, il y avait toujours un regard pour moi. 
Almanzine était ravissante dans ce bocage où tout inspiroit la volupté. Je ne sais si ma Julie m'embrasa jamais d'autant de feux. Je reconduisis cette belle Gnômide dans le cabinet de verdure; je l'étendis sur le lit de fleurs; elle dut voir dans mes yeux l'impression des désirs les plus dévorants. J'avais toujours été fort respectueux devant elle; son sexe son rang m'imposoient la plus grande réserve; mais là, je ne fus plus maître de l'ardeur qui me consumoit, je hasardai quelques caresses un peu hardies. Je m'attendais à être foudroyé de ses regards; je les vis sereins, même reconnoissants. Elle se félicita de l'honneur que lui avait fait le dieu Grondinabondo, de la choisir pour contribuer à mon bonheur; , voyant que je recevais toutes ses faveurs comme des grâces: „Ah, mon cher ami, me dit-elle, “vous êtes bien bon de me savoir gré de “ce que je consens à ma félicité! J'étais “obligée “obligée de contraindre mes désirs dans “l'autre monde; mais ici, c'est le séjour “des récompenses de la volupté. Nous “jouissons du pur commerce des âmes.“ 
C'était là le nom qu'elle donnait aux voluptés physiques dont je m'enivrois avec elle. La pauvre enfant! elle ne me refusoit rien; , en m'accordant tout: „comme “tout cela paraîtrait drôle, disait-elle, si “j'étais encore en vie! avec quelle peine “je serais obligée de résister! Mais ici plus “de contrainte.“ Elle se livrait donc à toutes mes caresses; si de temps en temps, uniquement par une habitude de pudeur, il lui échappait un soupçon de résistance, elle m'en faisait sur le champ ses excuses, rejetant cela sur le malheur qu'elle avait d'être encore trop récemment privée de son corps. Quels moments! ah, grand Dieu! Ce plaisir que je lui donnais était aussi nouveau pour elle, que celui de la lumière. Il fut aussi adorable pour moi que pour elle. J'étais hors de moi: je m'écriais tout haut, ma chaire Almanzine! 
Et je disais tout bas en moi-même: pardonne, ma Julie. 
Tandis que nous étions dans l'enchantement, une musique enivrante, qui se fit entendre autour de notre berceau, ralluma chez nous le flambeau de la volupté, malgré les rayons du jour, qui semblaient devoir le bannir. Nous nous levâmes enfin; je vis que bande de musiciens, tous de la jeunesse la plus vermeille la plus éblouissante des deux sexes. On nous servit un repas, dont les mets exquis, sans être recherchés, donnaient un nouvel agacement à nos désirs; au sortir de table, nous nous promenâmes dans ce charmant séjour: nous vîmes des objets, que la novice Almanzine trouvait célestes, qui surpassoient mes idées à moi-même, quoique j'eusse vu tant de choses, goûté tant de plaisirs. Les deux sexes étaient d'une beauté supérieure: à peine Almanzine était-elle la plus belle des jeunes filles: il n'y en avait pas une avec laquelle je n'eusse oublié volontiers ma Julie, pendant un quart-d'heure. 
Je ne vis jamais un séjour aussi ravissant. 
Le site m'en paraissait enchanteur; c'était un vallon à peu près quarré, de quelques lieues d'étendue, qui surpassoit en délices celui de Tempé; tout ce que la nature l'art peuvent étaler d'agréments, s'y trouvait rassemblé sans prodigalité; de sorte qu'on y rencontrait la jouissance dans la satiété. Qu'on prenne les jardins d'Armide tout ce qu'ont songé les poète(s) sur l'Eden les Champs-Elisées, l'on n'aura qu'une imparfaite idée de ce charmant asyle. Il est entouré de tous côtés de hautes montagnes, qui l'enferment en font un réduit unique. 
Là, séparé du reste de l'univers, on trouve le bonheur. Je n'ai jamais vu nulle part mener si joyeuse vie; ce qu'il y avait de plaisant, c'est que tous ceux qui la menaient se croyaient morts. Ils s'imaginaient être dans un paradis, c'en était bien un Il n'y avait pas là une fille qui ne fût jolie; je le répète pour cause, c'était la fleur de la nation. Je vis tous les prêtres du peuple Gnôme. „Quoi! m'écriai-je tout étonné, “y a-t-il eu quelque peste qui ait fait “mourir tous les prêtres?--Non, me “répondit une jolie dévote; ces faints per“sonnages ne sont point morts, ils vivent “tous les jours dans l'autre monde que “nous avons quitté; mais aussi, pour “récompenser leurs vertus leurs travaux, Dieu leur accorde la grâce de pouvoir, “chaque jour, venir tout vivants dans ce “monde-ci; eux seuls ont ce privilege.“ 
Je compris toute l'étendue de l'adresse de ces ingenieux ministres, je vis leur but dans le choix qu'ils faisaient des plus jolies filles, pour leur procurer une prétendue mort, les conduire dans cet asyle, où ces rusés trompeurs avaient établi leur serrail. La dévote avec qui je causois, était fraîche vraiment appétissante, je recevais d'elle volontiers des lumières sur tout ce qui concemoit ce pays de fées. „Je vois “beaucoup de jeunesse ici, lui dis-je une “fois; tout y porte à la volupté; sans “doute l'amour n'y est pas étranger, “l'on y goûte même quelques-uns de ses “plaisirs?--On les goûte tous, me “répondit-elle. Cette passion, qui est si “profane dans l'autre monde, où l'on ne “desire que des délices charnels, s'épure “dans celui-ci, où l'on ne se propose que “des voluptés spirituelles. C'est une pure “union des âmes; mais comme nous avons “l'apparence d'un corps, qui semble même “palpable, ainsi que vous devez l'observer, “nous éprouvons des sensations qui ressem“blent parfaitement aux plaisirs sensuels “ matériels que nous pourrions goûter “dans l'autre vie; plus nous avons su, “pendant notre pélermage, nous priver “de ces plaisirs alors défendus, plus nous “en jouissons dans ce séjour, où ils sont “épurés permis.--Mais, lui dis-je, “les prêtres doivent être malheureux ici; “parce qu'enfin, il est dans la nature qu'ils “desirent des voluptés que vous leur refu“sez sans doute, puisqu'ils ont un corps? 
“D'ailleurs ils sont trop honnêtes. “Point du tout, répondit-elle, ils sont “ici censés tout esprit; tous les plaisirs “sont purs pour eux, comme pour nous; “ nous nous ferions un très-grand scru“pule de les leur refuser. D'ailleurs, ne “sont-ils pas ici nos rois? Leur royaume “n'est pas de la terre, il est de ce monde-ci. 
“Leur pouvoir est de l'ordre spirituel; purs esprits, nous leur devons l'obéissance “entière; nous nous disputons la gloire “de servir à leurs passe-temps. Ce petit “délassement leur est trop dû, pour toutes “les fatigues qu'ils essuient continuellement “chez nos frères les vivants.“ Oh! les fourbes! me disais-je en moi-même, avec leur pur commerce des âmes, ils faisaient des enfants. 
J'avais des conversations réguliérement tous les matins avec ma dévote, elle continuait de m'enseigner tous les usages de ce charmant Elisée. Je lui demandai ce que signifioient plusieurs décorations qu'elle portait, qui ressembloient à des marques de dignité. „Ces trois rubans que vous “me voyez, dit-elle, annoncent que trois “prêtres ont daigné visiter la nuit leur “très-humble servante. Ces trois petits “cordons, qui bordent chacun d'eux, “font connotre que ces glorieux amants “m'ont honorée, chacun trois nuits, de “leurs complaisances; les trois points, “dont ces rubans sont marqués, indiquent “qu'ils ont bien voulu s'oublier avec moi “trois fois chaque nuit. Les petits trous “désignent les embrassements des laïques “morts comme moi. Cette couronne que je “porte, annonce que le grand-prêtre, lui“même, a daigné laisser tomber sur sa “plus humble servante, ses augustes fa“veurs. Le ciel n'a pas voulu qu'un fruit “désiré couronnât les embrassements sa“crés de ce saint personnage: les années “accumulées sur sa tête ne l'ont pas per“mis; sans cela, tout cet empire me re“connoîtrait pour sa souveraine; mais au “moins je porte autant de marques de “dignité que les plus honorées de mes compagnes, comme vous pouvez vous “en assurer par vos yeux; je puis me “flatter que mes enfants occuperont les “premiers trônes du monde.“ 
Qu'appellez-vous vos enfants? lui “dis-je.--Oui, répondit-elle, j'en ai “eu trois du commerce dont nosseigneurs “les prêtres m'ont honorée; vous devez “savoir que tous les enfants qui naissent “de nos saints pontifes avec nous, sont “remis à des étrangers vivants, pour aller “occuper tous les trônes de l'univers. “Mais, puisque vous êtes morts, lui dis-je, “comment pouvez-vous faire des enfants? 
“ce ne sont donc que des ombres comme “vous?--Oh! me répondit-elle, “nosseigneurs les prêtres étant vivants, “viennent ici en corps en âme: leurs en“fants ont un corps au moins de leur part, “mais de leur part seulement; ce qui ne “forme réellement qu'un demi-corps; “c'est-à-dire, une substance plus pure “plus vaporeuse que celle des hommes or“dinaires. Ce sont des especes de demi“dieux, que les vivants adorent. Quant aux “enfants que nous avons des hommes morts “comme nous, ce sont de petits amours “qui disparoissent; je ne sais ce qu'ils “deviennent. Sans doute ces esprits épurés “vont prendre une nouvelle existence parmi “les vivants, former ce qu'on appelle “de grands hommes. De là viennent pro“bablement la plupart de nos prêtres.“ 
Cette croyance de ma dévote était plaisante; mais j'ai su depuis que ces coquins enlevoient ces enfants dans leur bas-âge, qu'ils les vendoient, aussi-bien que ceux qui naissoient d'eux-mêmes, à des étrangers qui en faisaient leurs valets; de sorte que ces petits demi-dieux, qui devaient occuper tous les trônes du monde, étaient des marmitons dans les cuisines des hommes. Les prêtres n'élevaient que les jeunes filles qui promettaient d'être les plus jolies: en général, il n'y avait que de la jeunesse dans ce riant séjour. On y gardait tout au plus quelques vieilles sibylles, pour avoir soin des jeunes filles. Pour les autres femmes, dès qu'elles étaient un peu mûres, on les faisait ressusciter; c'est-à-dire qu'on les renvoyait chez les vivants, où elles racontaient, jusqu'à leur dernier moment, toutes les belles choses qu'elles avaient vues tandis qu'elles étaient mortes. 
Ma dévote se paffionnoit continuellement en me rapportant ces détails. Elle me fit entendre que, si je daignois l'honorer, elle serait très-reconnoissante, qu'elle porterait avec plaisir une nouvelle marque de dignité de ma part. Je ne pus me dispenser de faire pour elle une nouvelle infidélité à ma chère Almanzine. 
Il était défendu de monter au haut des rochers qui entouraient cet Eden, sous peine de retourner sur le champ dans l'autre monde; il n'y avait pas d'exemple que personne eût jamais enfreint cette défense. Ce bienheureux obstacle ne servit qu'à me donner la curiosité de voir ce qu'on ne voulait pas qui fût vu. Je montai donc aux sommets interdits; mais, pour n'être pas découvert, je choisis un endroit où personne ne pût me découvrir. J'eus beaucoup de peine à parvenir à la cime desirée. Le chemin était impraticable. Je ne crois pas que, parmi ce peuple de morts, il y en eût un seul assez ingambe pour monter là. Ainsi la défense était faite pour être observée. Au sommet, le spectacle était admirable. La mer baignait de trois côtés le pied des montagnes. Du quatrième côté, il y avait un fossé profond, ou plutôt un abime qui séparoit ces monts d'une plaine fort agréable, terminée par d'autres montagnes, au-delà desquelles j'ignore ce qu'on trouvait. La nature l'art avaient travaillé à rendre le roc perpendiculaire du côté de la mer; ce séjour était donc bien exactement fermé, il eût fallu des ailes pour s'en échapper. Etoit-ce la pointe d'une isse ou d'un cap? c'est ce que j'ignore. 
La mer présentoit un bel aspect. Je vis beaucoup d'isles voisines qui s'élevaient au dessus de l'eau, comme autant de bouquets; mais je n'appercus pas un seul vaisseau. 
Jai toujours aimé les hauts lieux; mon âme semble s'y étendre avec la perspective. 
Je passai plusieurs heures à jouir de celleci. L'appétit m'obligea enfin de quitter ce beau spectacle. Je redescendis avec autant de peine que j'étais monté. Je regagnai le logis, où je trouvai Almanzine toute en larmes, qui tremblait qu'il ne me fût arrivé quelque malheur. „Il n'y en a point, lui “dis-je, à redouter dans ce séjour. Crai“gnezvous qu'on ne me tue? ne suis-je “pas mort, selon vous?--Cela est vrai, “me répondit-elle en essuyant ses larmes;“ je lui donnai un baiser. 
Je trouvai le roi, qui était venu dîner avec nous; il est le seul des laïques qui ait le privilege d'entrer dans ce séjour, sans essuyer la cérémonie de la prétendue mort; mais il ne se soucie pas beaucoup de jouir de cette prérogative, parce que, comme ce lieu est l'empire des prêtres, il s'y trouve au dessous du plus simple prestolet. Cependant nous obtînmes de lui qu'il restât avec nous quelques jours. Je ris bien avec lui des préjugés de ces morts, de toutes ces prétendues ombres, parmi lesquelles il y en avait de fort épaisses. Sa fille me demanda où j'avais été pendant mon éclipse. 
Je lui confessai bonnement que j'avais monté sur les montagnes. „Bon Dieu! s'écria“telle en frémissant;“ son père sourit. Je dis à mon amante que le spectacle que j'avais vu était la plus belle chose du monde, que je voulais l'y mener. Elle frémit encore. „ Et que crains-tu, lui dit “son père? la peine portée contre qui “enfreint la défense, est de retourner à la “vie. N'y veux-tu pas retourner? “Pourquoi ne pas rester ici, répondit“elle, si mon cher Merveil y veut rester “avec moi?--Non, lui dis-je, ma “chère princesse: il faut que je repasse “dans le séjour des vivants.--Je vous y “suivrai donc, reprit-elle en soupirant.“ 
Après cela il ne nous fut pas difficile, entre le roi moi, de l'engager à voir le haut des monts. Il nous le fut beaucoup plus de la hisser jusques-là; mais nous fûmes bien récompensés de cette peine, par le plaisir de la voir abymée dans l'extase, à la vue de ce spectacle immense. Qu'on se figure l'effet qu'il devait produire sur une personne qui avait passé toute sa vie dans un souterrain. 
Je me plaisois à observer les démarches des prêtres, je découvris bientôt comment ils allaient revenaient d'un monde à l'autre, selon l'idée de ces bonnes gens. 
Is ne le faisaient guère de jour. Le respect qu'on avait pour eux, ne permettait pas d'épier leurs démarches; d'ailleurs il défendaient, fous peine de retourner à la vie, d'approcher d'eux pendant la nuit. 
Alors, chaque mort s'éloignait respectueufement, dès qu'il les entrevoyait. Je me fis en secret un habir de prêtre, dont je m'affublois queuesois dans l'obscurite. Grace à ce vêtement, le peuple fuyait à mon aspect, je rodois à mon aise de tous côtes pour faire mes observations. Enfin, je découvris un soir un prêtre qui s'esquivoit; je le suivis sans qu'il s'en appercût. 
Je le vis se glisser adroitement dans une fente qui était au pied d'un rocher, que des feuillages couvraient si bien, que j'eus de la peine à la trouver, après y avoir vu moi-même entrer le prêtre. 
Au bout d'une heure ou deux, j'allumai une petite lanterne sourde, je m'engageai moi-même dans l'ouverture du roc J'atachai à l'entrée un fil; pour ne pas m'égarer; je m'enfoncai sous la voûte, en défilant mon peloton. Je m'avancai dans un labyrinthe de détours entortillés, s'il en fut jamais, où je me serais perdu mille fois, sans mon fil secourable. Je parvins bientôt à un petit fossé très-profond, mais peu large. Je trouvai là une planche qui me servit à le passer, j'allai en avant. 
A peine avais-je fait quelques pas au-delà du fossé, que j'entendis tout-à-coup, autour de moi, des cris épouvantables. J'appercus plusieurs figures effrayées qui se sauvoient sous des cavernes, je recus bientôt sur les mains un grand coup de chapeau, qui fit tomber ma lumière l'éteignit. Je conjecturai que ce coup venait d'un prêtre; que les ombres effrayées, que j'avais appercues, étaient des habitants de ce que j'ai appelé le Tamner ou purgatoire. Parmi ces figures épouvantées, j'en avais distingué une charmante, qui ne pouvait appartenir qu'à ma chère Tatonille. La voix touchante que je lui avais connue ne devait aller qu'avec ce joli visage; je crus même reconnaître cette voix chérie, dans le cri qu'elle poussa. Je m'avançai vers elle à tâtons, je la rejoignis; elle tremblait de tous ses membres. „Ne craignez “rien, lui dis-je, ma chère Tatonille “Votre cœur ne vous dit-il point qui je “suis?“. Elle me reconnut à la voix. 
“Est-ce vous, dit-elle, mon cher Merveil?“ 
elle me serra la main. Je la pressai dans mes bras, je l'embrassai. „Mais est-ce “vous, reprit-elle, qui venez de nous “causer cette sensation épouvantable, qui “a affecté si vivement mes yeux? Est-ce “là ce que vous appellez voir? Est-ce là “ce nouveau sens dont je n'avais aucune “idée?--Oui, vous avez vu, lui dis-je, “ma chère Tatonille, c'est moi qui “vous ai apporté la lumière. .-Mais êtes“vous, reprit-elle, un esprit céleste ou “infernal?--Je viens, lui répondis-je, “de ce que vous appellez le ciel, pour “vous y conduire: suivez moi.“ Elle me suivit. Je n'avais pas perdu mon fil; il me servit de guide pour la conduire vers l'Elisée. Je marchai à tâtons trèsdoucement, de peur de tomber dans le fossé qui n'était pas loin. „Rangez-vous “derrière moi, lui dis-je, sinon vous “pourriez faire un saut terrible.--Parlez“vous, répliqua-t-elle, du pas insurmon“table? (c'est ainsi qu'elle appelait le “fossé.) Je vous conduirai jusqu'au bord; “mais on ne peut aller au-delà“ Je concus que ces bonnes gens qui n'avaient pas vu l'autre bord, quoiqu'il fût si voisin, devaient ignorer qu'il existât, n'être pas tentés de faire le saut. Elle m'y conduisit lestement, comme si elle eût vu clair, s'arrêta justement sur le bord, en disant: nous y voilà. Je trouvai aifément la planche. 
Je prends ma petite aveugle sous mon bras; je passe le fossé, bientôt nous arrivons au bout de cet obscur chemin. Je mets la main sur les yeux de Tatonille, afin qu'elle ne voie le jour que quand elle sera dehors. Je la fais entrer enfin dans l'Elisée; je lève ma main, je lui donne la lumière. 
Elle eut le malheur que le soleil lui batit à plomb sur les yeux dans ce moment fatal; elle tomba évanouie: cela était naturel; j'aurois dû le prévoir. Une personne qui n'a jamais vu le jour, doit se touver en effet dans un terrible état, à l'aspect subit de ce déluge de lumière. Me reprochant ma précipitation, je pris la chère ensant dans mes bras, je la portai àu fond d'une petite grotte sombre, tapissée de verdure. Je la fis revenir à elle-même. 
Où suis-je? s'écria-t-elle. Quel embra“sement m'a frappé les yeux?“ Elle était restée dans un tremblement convulfif, fermait ses paupières de toutes ses forces. 
Ah! ma chère âme, lui dis-je tendre“ment, ne vous alarmez pas.--Ah! 
“cruel, me répondit-elle, vous avez juré “ma mortl que vous ai-je fait?-Ma “chère Tatonille, lui répondis-je, vous “ne me rendez pas justice; je ne veux “que votre bonheur.--Et vous voulez “me brûler vivel reprit-elle. Vous m'avez “transportée dans les enfers. . Non, re“patisje, ce que vous avez pris sans “doute pour du seu, n'est que la lumière “du soleil dont je vous ai parlé, qui a pu „blesser vote vue, parce qu'elle n'y est “pas accoutummée; mais je viens de vous “éloigner de cet astre éblouissant; do“rénavant, je ne vous ferai voir le jour “que par degrés, de manière à ne pas “farguer vote vue. Vous êtes à présent “dans un endroit à peine éclairé: ouvrez “les yeux, ma chère.--Plutôt mourir “cent fois, répondit-elle vivement.“ Et elle appuya sa main sur ses paupières avec obstination. Je priai, je pleuram presque, je lui baisai ses chères petites mains qu'elle avait très-jolies. Enfin j'obtins qu'elle ouvrirait les yeux. Elle le fit. Il n'y avait sous la grotte qu'un faible jour, qu'elle trouvait fort considérable. Elle roula ses deux prunelles d'un petit air stupide, comme quelqu'un qui ne sait pas voir. „Quest-ce “que j'éprouve, me disait-elle? Ah! mon “cher Merveil! pour Dieu, ne m'aban“donnez pas!“ 
D'abord elle ne fixait rien „De tout “ce qui me frappe, qu'est-ce qui est vous, “me disait-elle? Est-ce cette grande figure “qui est si près de moi, qui me semble “faire partie de moi-même?-C'est moi “qui vous embrasse, lui répondis-je; “je l'embrassai. Je ne distingue encore “rien, reprit-elle; j'éprouve des sensa“tions toutes nouvelles pour moi.; des “plaisirs d'un ordre supérieur, mais qui “me frappent trop péniblement.--Vous “vous y accoutumerez, lui répliquai-je, “alors vous en ferez enchantée.“ 
A mesure qu'elle voyait mieux, elle avait plus de plaisir; à chaque instant elle me donnait un-baiser si tendrement, qu'il fembloit que ce baiser m'était appuyé sur le cœur même. Je reconnus, dans sa facon de voir progressivement, toutes les nuances que j'avais lues dans des récits d'aveugles-nés, à qui l'on avait donné la vue. En un mot, je lui appris à voir, ce fut l'ouvrage de plusieurs semaines. Je la conduisis par degrés, d'une faible lumière à une plus considérable. Il était inutile d'abord de lui montrer des perspectives bien étendues; cela ne la frappait nullement; elle ne distinguoit point les distances, elle croyait que tout la touchait, ou plutôt qu'elle pouvait porter par-tout la main. Enfin elle commenca à discerner les objets. Je fus le premier qu'elle sut reconnaître. „Ah! cette figure-là, dit-elle, “est vivante, tout le reste est mort. On “peut se lasser de tout, mais jamais de “cela.“ Je l'embrassai; mes yeux devaient être expressifs. „C'est une âme qui “parle, s'écriait-elle, la mienne lui ré“pond.“ Je la menai sur le bord d'un ruisseau, je lui fis voir son visage dans le courant. „ Quelle est cette autre âme, “s'écria-t-elle à cet aspect?-C'est vous“même, lui répondis-je. C'est une image “qui vous représente.“ Elle me regarda tendrement, ses yeux me demandèrent si je la trouvais bien: les miens lui répondirent que je la trouvais adorable. Je la laissai plusieurs jours dans le cabinet de verdure. Il fallait me partager entre mes deux beautés. Je venais visiter Tatonille chaque soir; je lui portais à manger; je la menais promener au soleil couchant; j'aidois, autant que je pouvais, les progrès de sa vue. Je vais raconter quelques scenes que je pourrais mettre également sur le compte d'Almanzine, mais qui me parurent plus frappantes dans sa petite rivale, parce qu'elle était encore plus neuve que la jeune princesse. 
Un jour il fit un vent assez violent; la pauvre enfant eut une frayeur inexprimable. Ah! mon cher ami, me dit-elle, “quel est cet esprit invisible qui veut “nous entraîner?“ Je lui expliquai ce que c'était que le vent; elle fut long-temps à s'accoutumer à ses effets, à ce trouble de la nature que son souffle met en mouvement. Le lendemain il plut: nouvelle surprise, nouvelle frayeur; elle se était dans mes bras: Ah! mon cher Merveil, me dit“soitelle, le ciel fond sur nous; il veut “nous noyer.“ 
Quelques jours après il y eut un orage. 
Sa terreur fut au comble; les éclairs la firent trembler. Mais quand le tonnerre vint à rouler dans la vaste étendue des cieux, alors elle se jeta dans mes bras à corps perdu. „O mon ami, sauve-moi, “s'écria-t-elle! Il vient, il vient le grand “Juge. La fin du monde est arrivée.“ Elle dit, resta immobile presque évanouie, le visage caché dans mon sein. Elle regrettait amèrement l'état paisible où elle vivait dans l'ombre, le préférait au malheur d'exister sous un ciel ouvert capricieux, qui vomit sans cesse les eaux, les seux, la mort le ravage. 
Tous les effets de la nature, auxquels nous ne pensons point, la frappaient d'une manière qui m'étonnait à chaque moment, me rendait surpris de sa surprise. La grêle lui parut un déluge de pierres lancées du ciel pour l'assommer. Un peu de neige qu'elle vit tomber sur le haut d'une montagne, l'étonna sans l'effrayer. Je la menai dans une glaciere, où j'eus une peine inconcevable à lui persuader que la glace était de l'eau. Je lui expliquois tous les phénomènes qui s'offraient à nos yeux. Je lui faisais comprendre la nature; mais je ne l réconciliois pas toujours avec elle. Les couleurs des feuilles, des fleurs, des gazon lui plaisoient; elle goûtat aussi celles des nuages du matin du soir, les nuances de l'arc-en-ciel; mais elle conservoit toujours un amour particulier pour la nuit Elle aimait passionnément les étoiles, sur-tout la lune; je la plongeois dans l'extase, quand je lui donnais quelque connaissance astronomique des cieux. J'étuiois moi-même la nature, en la faisant connaître à cette belle élève; en observant l'impression que ses effets produisoient sur elle, j'étais, à mon tour, frappé de mille choses merveilleuses, auxquelles l'habitude nous rend insenfibles, que je n'aurois peut-être pas senties, si je n'avais eu sous les yeux ma jeune adepte. 
Cependant Almanzine s'inquiétait de mes abfences, dont elle ignorait la cause. Je lui menai Tatonille; elles furent réciproquement surprises à la vue l'une de l'autre. Elles s'admirerent mutuellement. Almanzine demanda à sa rivale laquelle figure lui plaisoit davantage de la sienne ou de la mienne. 
„Ah! princesse, lui répondit la jeune “ingénue, vous êtes un ange, mais notre “ami est un homme.“ Elles s'embrasserent toutes deux; voilà un couple d'amies jusqu'à nouvel ordre. 
Je passai quelque temps dans cette vie, qui avait en vérité bien des délices. Je n'étais pas fâché, me trouvant dans l'âge des plaifirs, de goûter tous ceux qui se présentoient. La danse, les sestins, les partes de toute espèce varioient mes journées. 
Les plus doux amusements étaient ceux de l'amour. Je voltigois entre Almanzine Tatonille, mes deux principales favorites; mais d'ailleurs, les plus jolies mortes de ce séjour céleste paraissaient très-flattées quand je recherchois leurs faveurs; elles se seroient fait un très-grand scrupule de me les refuser. Toutes méritaient qu'on leur rendît hommage; toutes recurent le mien; de sorte que je pus regarder ce grand enclos comme mon serrail; jamais monarque de l'Asie n'en eut un si beau. 
Ceux qui ont lu les Mémoires Turcs, doivent connaître le temple de Jatab ses heureux prêtres, qui jouissoient des prémices de toutes les vierges du canton. Je me suis rappelé cent fois ce livre enchanteur dans mon brillant Elisée. 
Je jouissois donc des plus heureux passetemps, mais qui n'affectaient que les sens; mon cœur y prenait peu de part; car je n'éprouvais pas un veritable amour pour mes deux favorites; j'avais besoin de goûter les plaisirs de l'âme. Je me trouvais plus heureux dans la mine quand mon esprit s'occupait à policer le peuple Gnôme, à lui enseigner des arts que j'étais obligé d'apprendre moi-même. Il n'y a rien dont on se lasse si-tôt que des plaisirs. D'ailleurs, je voyais que la jalousie faisait naître quel-que aigreur entre mes deux beautés. D'abord elles se firent des amitiés excessives, qui me donnèrent un soupcon de la haine qu'elles voulaient se cacher réciproquement; ensuite cette haine parut malgré tous leurs efforts. Peu-à-peu elles se gênerent moins pour la cacher; l'enfer allait naître dans les champs Elisées. Je sentis que, pour accorder ces deux femmes, il fallait les séparer; c'est-à-dire, ramener Almanzine dans le séjour des vivants, laisser Tatonille dans celui des morts; mais je voulais conserver la jouissance de l'une de l'autre. Pour en venir à bout, je résolus d'entrer dans l'état de la prêtrise. Je concus que, par ce moyen, j'aurois l'avantage d'aller venir librement d'un monde à l'autre, de posséder la blonde dans l'un, la brune dans l'autre: projet coupable, sur-tout dans un amant de Julie. 
Je parlai de cette idée à l'un des bienheureux ministres de la religion des Gnômes, qui me dit: „Pour être prêtre, il faut être “vivant, vous êtes mort.“ Je lui répondis que j'étais en état de prouver incontestablement que j'étais vivant; que d'ailleurs il suffisoit de me ressusciter avec Almanzine, qui y consentit. Ce séjour commencoit à lui peser, parce qu'elle y voyait sa rivale; elle s'ennuya de la mort, demanda qu'on nous rendît à la vie. On nous fit encore essuyer, pour notre retour, des cérémonies bizarres. Il fallut prendre une seconde fois la potion soporique. Je savais le vrai chemin; mais il ne me fut pas permis de détromper Almanzine. Nous fûmes environ six heures-en route; il n'y avait qu'un quart d'heure de chemin; ma maîtresse crut avoir voyagé au moins quatre mois, nous arrivâmes bien éveillés. 
Je retrouvai à mon retour dans la mine, la lumière artificielle assez agréable, mais je ne tardai pas à sentir que rien ne peut valoir le jour. Je fus bientôt ordonné prêtre Gnôme, avec des cérémonies plaisamment graves. Ce nouveau genre de vie avait ses agréments; j'allois presque tous les jours voir ma chère Tatonille, je me partageais entre les vivants les morts. 
Cette diverfité avait quelque chose de piquant. D'ailleurs, une infinité de trèsjolies personnes venaient me consulter sur leurs fautes, mettre leur conscience entre mes mains; cela me valait mille attentions de leur part; je voyais que les femmes ont beaucoup de dévotion pour leur directeur, quand il est jeune. Tous ces privileges pouvaient avoir quelques douceurs; mais il m'était bien pénible d'aider à tromper les hommes, de fonder mes plaisirs sur leurs erreurs. 
J'éprouvai dans la mine une nouvelle sorte de volupté. Depuis mon retour, la tendre obscurité qui régnait dans ses recoins divers m'affectait agréablement. La lumière d'une huile plus pure que l'ambrosie, avait ses grâces; elle répandait sur tous les objets un prestige enchanteur. D'ailleurs on était, dans ce séjour, à l'abri de l'intempérie des airs, de l'alternative des saisons. La situation particulière de ce peuple lui inspiroit des idées qui n'étaient qu'à lui, qui donnaient un ton singulier à sa poésie. En voici quelques échantillons que j'ai traduits, que passeront ceux qui n'aiment que les aventures. 
LETTRE Du Gnôme Sombreval à Phosphorine, son Amante. „Que fais-tu, ma chère Phosphorine, “ô toi, plus belle à mes yeux que la lam“pe d'or qui brûle dans le sanctuaire du “Dieu Grondinabondo, dont l'huile bal“samique répand au loin les plus suaves “odeurs? La nuit me semble exister par“tout où tu n'es pas; sans toi je ne sau“rois vivre. En cherchant de tous côtés la “trace précieuse de tes pas, je me suis “souvent égaré dans des cavernes profon“des, où la main des hommes, par une “téméraire clarté, n'avait point osé vio“ler les vénérables ténèbres entassées de“puis la création du monde. Quelle hor“reur m'environnait! Il semblait que “j'étais dans l'anéantissement, hors de “l'empire de la nature. Tu approchois, “le son de tes pas se cadencoit à mon oreille, t'annonçait à mon cœur. Je “respirois de loin ta douce haleine, plus “pure que l'air oéleste dont jouissent les “morts bienheureux dans les régions de “la lumière. Ta timide voix percoit le “silence auguste des somterrains, appel“lant doucement ton amant, comme la “voix du Créateur appela mon âme à la “vie. Je saisissois ta douce main, que tu “me tendois dans l'ombre. Je l'appuyois “sur mon cœur, qui battait avec un ten“dre frémissement. Alors l'obscurité se “dissipoit; je te voyais des yeux de mon “âme, ou plutôt Pobscurité avait des “charmes, que la lumière la plus bril“lante ne peut égaler. Viens donc, ô ma “chère Phosphorine, viens consoler “amant qui languit loin de toi, qui ne “peut respirer que dans tes bras.“ 
Réponse de Phosphorine. 
O mon cher Sombreval, enfin ta let“tre heureuse, comme l'air ouvert qu'on “respire sur le bord du grand fleuve, m'a “rendu l'âme la vie. Le grand-prêtre “Profondon s'est emparé de ton amante; “il est venu me saisir dans l'instant que je “priais, sur les marches du sanctuaire, “le Dieu des souterrains, pour l'accom“plissement de nos vœux, pour notre “prompt hymen. Il m'a entraînée dans le “profond abime, que n'a jamais vu la lu“miere, par qui l'on voit tout. Il m'a dit “qu'il voulait me rendre heureuse; mais “comment puis-je l'être sans toi? Il m'entre“tient d'un séjour céleste où il veut me “transporter, où une lampe unique, éter“nelle“nelle, qu'il dit être l'œil de Dieu même, “avance sur la tête des hommes dans l'im“mensité de l'espace, fournit un jour “brillant, auprès duquel des millions de “flambeaux ne sont qu'une étincelle; où “la voûte sublime, azurée, ne pourrait “être touchée par des millions de pyra“mides élevées l'une au dessus de l'autre, “dans les siecles des siecles. Pour me “peindre ce beau séjour, il m'étale des “idées inexprimables, que toi seul pour“rois me faire comprendre; car tu es tout “pour moi, toi seul peux me rendre “heureuse. Te rappelles-tu ces moments “de délices que nous coulions ensemble, “assis, dans une ombre favorable, sur le “bord du fleuve, dont le murmure nous “plongeait dans une douce rêverie, tan“dis que nous appercevions dans le loin“tain les lumières de la ville, dont les “rayons venaient jusqu'à nous, en trem“blant sur l'onde émue? Je laissois ma “main reposer dans la tienne, j'étais “sans doute heureuse, puisque je ne de“sirois plus rien. Que peut le séjour cé“leste, dont on nous parle, nous offrir “de semblable à cette situation? Viens, “mon cher Sombreval, viens m'enlever “au grand-prêtre. Un seul de tes regards “vaut mieux pour moi que toutes ses “promesses, quel que soit l'asyle qu'il “me propose, la douleur la mort re“gnent à mes yeux, par-tout où je ne te “vois pas.“ 
Sombreval à Voutondo, son ami. 
„O mon cher Voutondo, cœur plus “pur que l'or qui compose le tabernacle “du Dieu Grondinabondo, c'est à toi que “je tends les bras, du fond de l'abime où “je gémis. O mon ami, tout est perdu “pour moi! La belle Phosphorine, pru“nelle de la nature, que le Dieu des Alfon“dons regardait avec complaisance, n'existe “plus pour moi. Le grand-prêtre Pro“fondon l'a jugée digne de ses embrasse“ments augustes; honneur sublime que je “paie de mes larmes, qui fait couler “celles de mon amante! Il l'avait enlevée “ renfermée dans un souterrain profond, “sous le sanctuaire de notre divinité, asyle “sacré, d'où les oracles s'élèvent pour “retentir à nos oreilles. Il a voulu ensuite “la transporter dans la terre de vie, séjour “élevé au dessus de nos têtes, où nous ne “pouvons être admis qu'après avoir été dé“pouillés de l'enveloppe fragile où languit “notre âme exilée. Elle a gémi d'un projet “qui faisait sa gloire; elle aimait mieux “cent fois respirer avec moi dans les ça“vernes souterraines, que de jouir loin de “moi de l'immortalité, dans les campagnes “de l'Ether. On a daigné m'introduire au“près d'elle, dans le profond abime inao“cessible à tout mortel. Le grand-prêtre “lui avait ordonné de boire la potion fa“tale qui donne la mort. Elle était lan“guissammem étendue sur le lit funéraire. 
“Déja ses yeux nageaient dans l'ombre “éternelle. La pâleur du trépas était ré“pandue sur ses belles joues. Jamais elle “ne fut fi touchante; jamais elle ne fut “si belle. Elle m'a serré la main, de sa “main mourante. J'ai vu ses beaux yeux “se ranimer un moment, pour me dire le “dernier adieu, se fermer bientôt au “sommeil de la mort. J'ai vu sa belle âme “s'envoler vers le séjour du bonheur, en “regrettant son amant, qu'elle préférait “au ciel même. Mon cœur déchiré a sai“gné cruellement. Elle a emporté ma vie. 
“D'épaisses ténèbres se sont répandues sur “mes yeux: ténèbres fugitives, pourquoi “n'ont-elles pas duré? Mon âme, à “présent, volerait après l'âme céleste de “ma chère Phosphorine, s'unirait pour “jamais avec elle, tandis que mon corps “dormiroit avec le sien dans la paix du “tombeau. J'ai voulu me donner la mort “pour la suivre; le grand-prêtre me l'a “défendu, m'a voulu attacher malgré “moi à cette vie périssable. Ma chère “amante n'est plus qu'une ombre: ses “divins attraits sont éteints. Ce corps an“gélique est sans doute enseveli sous la “terre: on l'a dérobé à mes embrasse“ments, moi je reste seul ici, comme “la lampe solitaire qui brûle sous une “voûte écartée, où nul mortel ne porte ses “pas. Je verse des pleurs, comme la “fontaine plaintive, dont l'eau filtrée au “travers des rochers, coule en murmu“rant sous les cavernes retentissantes. 
“Mais pourquoi m'affliger? Ma Phos“phorine est heureuse; elle voit le ciel à “découvert; elle respire sous les rayons “de ce grand œil de la nature, dont nous “apercevons quelquefois l'image dans “notre sanctuaire. Le pontife suprême, “dans un asyle sacré, l'honore de ses sain“tes faveurs. Il jouit des appas de Phos“phorine, qui sont aussi beaux que ceux “de son vrai corps, quoiqu'elle ne soit “plus qu'une ombre légère. Hélas! c'est “cela même qui me tourmente. Oserai-je “t'avouer un secret qui devrait être ense“veli dans les plus profondes abymes? Je “crois que mon âme ose être jalouse du “bonheur dont jouit le grand-prêtre, avec “celle de mon amante; les plaisirs “qu'il goûte sont autant de coups de poi“gnard pour mon cœur. Pardonne, ô mon “Dieu, des foiblesses que je déplore. 
“Viens donc, ô cher Voutondo, viens “fortifier ma vertu ma foi; viens con“soler un ami qui n'a plus que toi dans “ce monde.“ 
Phosphorine à Sombreval. 
„Je te salue, mon bien aimé; je t'écris “du séjour céleste, où je respire le pur “éther, où je suis éclairée par l'œil de “Dieu même. Puisse une idée du bonheur “ineffable dont je jouis s'échapper vers “toi, me peindre à ton esprit dans tes “songes heureux! Quoique je respire dans “un autre univers que toi, quoique je sois “dépouillée de ce corps terrestre, où ton “âme éprise daignait trouver des appas, “je m'occupe encore de toi. Oui, tu es “aussi près de mon cœur, que quand je “vivais auprès de toi, sous nos voûtes “solitaires. Enfin, te voir à mes côtés se“rait pour moi le comble du bonheur. 
“Oh! combien je t'ai désiré! Combien “j'ai versé de larmes aux pieds du grand“prêtre, pour le conjurer de te donner “aussi la mort, afin de te faire vivre ici “auprès de ton amante: larmes superflues “ peut-être criminelles, puisqu'il n'est “pas permis d'en répandre dans ce beau “séjour! “Comment te peindrai-je le paradis que “j'habite? Il me faudrait des mots nou“veaux pour des idées nouvelles. Com“ment représenter la voûte azurée aussi “vaste que la pensée, pour la hauteur “pour l'étendue? Quel torrent de lumière, “quand le Dieu des cieux la parcourr “pendant la journée! Quel spectacle au“guste, quand la lune des millions d'é“toiles y étincellent pendant la nuit! Quelle “beauté dans les nuages majestueux qui “s'y promenent! quel aspect souriant “que celui de la campagne! Ah! si tu “marchais sur les gazons émaillés, si tu “reposois à l'ombre des arbres verdoyants, “si tu respirois le baume des fleurs, si ta “vue se perdait dans les lointains bleuâ“très, si tu entendais les concerts des oi“seaux l'harmonie de la nature, si tu “voyais le ciel peint dans le miroir des “eaux! Ah! mon cher Sombreval, pour“quoi ne jouis-tu pas avec moi de toutes “ces merveilles! 
“Si tu savais la bonté dont m'honore “le pontife suprême! Croirois-tu qu'il “me distingue de toutes les célestes habi“tantes qui parent ce beau lieu, qu'il “daigne me visiter tous les jours? Il fait “plus, ô mon ami, il dépose avec moi “sa majesté souveraine, daigne prendre “devant mes yeux cet air attendri ces “regards amoureux, qui te méritaient mes “adorations I m'a conduite dans un “bosquet solitaire, dont rien n'égale les “appas. Il a daigné m'y couvrir de ses “baisers. Je l'ai vu imprimer ses lèvres “enflammées presque sur chaque partie “de mon corps: je dis mon corps, car “qnoique pur esprit, je conserve l'appa“rence de ma dépouille mortelle d'une “manière si frappante, que la foi seule est “capable de me faire croire que je n'en “ai pas la réalité. Enfin, le grand-prêtre “m'a plongée dans des torrents de volup“té, m'a comblée de caresses, qui m'ont “ôté, pour un moment, la connaissance. 
“O mon cher Sombreval! oserai-je t'avouer “mon crime, que l'amour seul peut ab“soudre? Dans les bras du pontife, je “n'étais occupée que de toi; quand il “m'honorait de ses faveurs augustes, j'au“rois, voulu les recevoir de toi; je te “les aurois, je crois, rendues avec plus “d'âme. Il a renouvelé plusieurs fois ces “scenes voluptueuses; je porte dans mon “sein un fruit de ses chastes embrasse“ments, un enfant spirituel qui doit naî“tre, pour occuper un des trônes de la “terre. Je desire de le mettre au monde, “afin de retourner auprès de toi; car il a “daigné me promettre qu'alors il me ren“dra à la vie, pour me joindre à mon “amant. Il me dit même que je pourrai “goûter dans tes bras une ombre des “plaisirs que j'ai goûtés dans les siens. O “mon bien aimé! c'est peut-être un crime “de le croire; mais, avec plus d'amour, “ils seront peut-être plus grands. 
“Que fais-tu cependant, chère âme “de mon âme? Tandis que je nage dans “un torrent de délices, tu me pleures sans “doute; tu égares tes pas dans les grottes “solitaires, sur les bords les plus lointains “du grand fleuve; tu me demandes aux “échos caverneux, tes gémissements rou“lent fous nos voûtes retentissantes: tu me “cherches par-tout où nous avons respiré “ensemble dans les jours de notre intimité: “tu t'étends sur ma tombe; tu échauffes “de tes baisers la pierre froide qui cou“vre mon corps; tes jours ne sont “qu'une longue nuit, dont les heures pé“nibles se traînent dans le deuil. Cependant “j'ose jouir sur les fleurs des plaisirs les “plus doux. Ah! je me les reproche, puis“que tu ne les partages pas! J'aimerais “mieux pleurer encore avec toi, sous nos “cavernes sombres, que d'être heureuse “loin de toi. Je te tends mes bras à tra“vers les mondes qui nous séparent; con“soletoi, notre bonheur commun va bien“tôt commencer; oui, bientôt je dépose“rai le fruit auguste des embrassements du “pontife, je revolerai soudain vers la “vie vers toi. Adieu, mon bien aimé; “mon ombre t'embrasse; puisse mon baiser “se reposer sur tes lèvres.“ 
Sombreval à Voutondo. 
Applaudis-moi, mon cher Voutondo, “je suis au comble du bonheur; puisse “ma joie illimitée se répandre dans ton “âme! Ma chère Phosphorine est revenue “à moi du séjour de la mort; je l'ai vue “plus belle que la lumière, plus éblouis“sante que des millions de flambeaux, “couronnée de ces fleurs brillantes qui “naissent dans le séjour qu'elle a quitté; “elle m'a tendu ses bras en tremblant d'une “douce joie. Je suis ressuscité avec elle; “ le pontife suprême, le même qui l'a “honorée dans l'autre monde de ses em“brassements, a daigné m'unir à elle d'un “lien sacré, qui me rend possesseur de “ses appas. Qui pourrait te décrite les plai“sirs ineffables que j'ai goûtés avec elle, “sous les auspices de l'hymen? Elle se “vante que le grand-prêtre en a fait res“sentir de pareils à son ombre, quand “elle était dans le séjour céleste, qu'elle “a mis au monde un fils spirituel (c'est “son terme) qui doit occuper sans doute “un des premiers trônes du monde. Croi“roistu que cette confidence indiscrette “funeste altère un peu, s'il est possible, “le pur amour que je lui porte? Elle a “beau me dire que c'est son âme seule “qui a concu mis au monde un fils, “je trouverais son corps plus pur, si son “âme était vierge. Te le dirai-je même? 
“Ce grand-prêtre, dont on me dit que “les caresses sont si honorables méritent “tant de reconnaissance, m'inspire je ne “sais quoi qui aigrit mon cœur contre lui. 
“Phosphorine me dit qu'il daignera peut“être encore venir la visiter dans notre “lit nuptial. Qu'il y vienne! je punirai “son insolence. J'ai cru voir dans ses re“gards, quand nous étions à ses pieds, “quand il nous unissoit ensemble, je ne “sais quoi de moqueur, je dirai même “de sourbe. Pardonne tant de blasphêmes; “c'est l'excès de mon amour qui me les “arrache. Ma jalouse délicatesse s'effarounche de ce que l'ombre de mon amante “a volé dans d'autres bras que les miens. 
“Je voudrais être seul à faire son bonheur, “comme elle seule peut faire le mien. Mais écartons les sombres idées amoncelées dans “mon âme, comme des ombres nuisibles; “goûtons sans mélange les plaisirs que le “ciel nous accorde. Viens, mon cher Vou“tondo, viens être témoin de notre féli“cité, t'en procurer une pareille dans “les bras de ton amante.“ 
Ce peu de lettres doit suffire, je crois, pour donner une idée du style des Gnômes. 
Cependant tous les extravagants préjugés de ce pays souterrain commençaient à m'ennuyer, d'autant plus qu'étant prêtre, je me voyais doublement obligé de les respecter. J'aurois bien voulu chercher à ouvrir les yeux de quelque Gnôme; mais le roi m'avait fait jurer que je ne parlerais bon sens à personne. „Vous “vous feriez, me disait-il, assassiner en “pure perte; que dis-je, assassiner! les “prêtres vous ayant admis dans leur so“ciété, vous regarderaient comme un “traître; il n'y aurait point de supplice “qu'ils ne vous fissent souffrir.--Mais vos “préjugés, lui répondis-je, peuvent-ils “être plus absurdes?--Je conviens, ré“pliquoit le roi, qu'ils sont d'une absur“dité insoutenable. Je vois bien, à votre “éducation, que votre patrie doit être plus “éclairée, que par conséquent vos “dogmes religieux doivent beaucoup plus “approcher de la raison. (Je trouvai cette “phrase fort cavaliere.) Donnez-m'en je “vous prie, une idée, me dit-il un jour; “peut-être les pourrait-on, peu-à-peu, “substituer aux nôtres, ou au moins cor“riger les uns par le mélange des autres.“ 
A cette proposition, je me sentis un louable désir de propager notre sainte foi, , nouveau missionnaire, je fis au roi, le mieux que je pus, un exposé elair méthodique de ce que l'on nous enseigne dans notre enfance. J'étais un apôtre sans mission, je le confesse à ma confusion, j'en suis si honteux, que je ne sais trop si je devrais raconter ici l'effet de ma prédication. Qu'on attribue mon mauvais succès à l'indignité, à l'ignorance du ministre.Je voulais aller faire des prosélytes ailleurs; car je m'ennuyois tous les jours de plus en plus sous terre. On sent bien que je n'aurois eu garde d'y rester si longtemps, si l'on ne m'y avait retenu malgré moi. Je pouvais demander tout ce que je voulais, excepté mon congé. Dans la nouveauté, ce séjour m'avait plu par sa fingularité; mais au bout de deux ans, la voûte infernale de cette mine me pesoit sur les épaules. 
Un hasard imprévu me fournit les moyens de quitter ce séjour. Les députés de la nation allaient réguliérement, comme je l'ai dit, porter leur or aux habitants du dehors, recevoir des provisions en échange. Ils apprirent, un beau matin, que le pays supérieur qui les nour. 
rissoit, venait d'être conquis par une puissance voisine, que par conséquent il n'y avait plus de vivres à espérer, à moins qu'on ne s'accordât avec le vainqueur. 
On envoya sur le champ des députés vers le général des troupes victorieuses. 
“C'était, nous disait-on, un fort bel “homme, très-poli, très-franc, très“gaillard.“ Nos gens allèrent le trouver; ils n'entendirent pas plus sa langue, qu'il n'entendait la leur. Ils lui raconterent, en s'expliquant comme ils purent, qu'ils habitaient sous la terre, dans une ville d'or, qu'ils formaient un peuple nombreux. Il leur dit que cela devait être curieux; qu'il ferait peut-être un tour chez eux. Ils lui répondirent qu'il y verrait de fort belles choses; mais que, s'il voulait se laisser empoisonner, on lui en ferait voir encore de plus belles. En un mot, ils lui parlèrent, selon les préjugés de leur religion, qui étaient vraiment comiques. Il en rit de tout son cœur. „Mes bonnes gens, “leur dit-il, vous êtes bien drôles; mais “il ne m'est pas possible de contracter avec “des cerveaux comme les vôtres. Cepen“dant, que juger de votre nation par ses “députés? “Il leur écrivit une petite lettre qu'il leur remit, en leur disant: „voilà “mà réponse, portez-la à vos maîtres.“ 
Cètte réponse était inintelligible pour eux. Je leur demandai, à leur retour, des nouvelles de ce général; ils me répondirent qu'il était plaisant, qu'il disait beaucoup de mots semblables à ceux que je prononcois dans ma colère. 
Les prêtres exorciserent sa lettre; , après l'avoir mise sur l'autel, la sommerent juridiquement de répondre, d'expliquer son contenu; la lettre resta muette. 
On voulait, pour la punir, la condamner au feu; mais la vie en dépendait; car on avait besoin de vivres. Enfin, après avoir cherché toutes sortes de moyens, le dernier dont on s'avisa fut de s'adresser à moi. On vint me prier de faire les opéraons les plus efficaces pour forcer la lettre à s'expliquer. Toute l'opération consista, de ma part, à la lire, en la traduisant à ce peuple subtil. Elle était en français ; jugez de ma surprise. En voici la teneur:„On m'a envoyé des extravagants, qui “m'ont dit être les députés d'un peuple “qui vit sous la terre. S'il existe un peu“ple si privilégié, je lui en fais mon com“pliment: je sens qu'il a besoin de pain, “qu'il faut lui en fournir; je ne m'y re“fuse pas; mais qu'il m'envoie au moins “quelqu'un de raisonnable, avec qui je “puisse faire des conventions. Ces nobles “ambassadeurs m'ont dit des absurdités; “ m'ont invité fort poliment à me lais“ser empoisonner pour voir de belles cho“ses. Ces disparates peuvent faire rire; “mais on n'avance pas un sou là-dessus. 
“Salut au peuple Gnôme. Signé, Tronnon “Tonnerre, général. 
J'expliquai cette lettre au brave sénat, aux prêtres aux ambassadeurs, qui furent tout étonnés. Il ne leur serait jamais venu dans l'idée qu'on les prît pour des extravagants. Mais comment faire pour traiter avec l'homme fingulier qui leur écrivait? quel député lui envoyer? On chercha encore long-temps; il fallait trouver quelqu'un qui pût parler avec cet étranger; on passa en revue tout le monde, l'un après l'autre, l'on ne voyait personne capable de remplir cette commission: enfin on pensa à moi, quand on ne sut plus à qui penser. 
On m'envoya donc, avec deux Gnômes, en qualité d'ambassadeur, pour offrir de l'or au vainqueur, lui demander des vivres en échange. Les adieux d'Almanzine furent extrêmement tendres, quoiqu'elle comptât me revoir le lendemain. Elle versa des larmes, je fus attendri. Pour me mettre à même de faire plus d'impression sur le général étranger, on me revêtit de mes habits sacerdotaux dans toute leur solemnité, l'on m'assura qu'en me voyant dans cet équipage, tous les rois de la terre devaient se mettre à genoux devant moi. Je partis avec tout le cérémonial requis, je descendis le fleuve, je vis enfin le grand jour. J'en avais déjà joui, dans ce que les Gnômes appellaient les Champs-Elisées; mais c'était dans un lieu renfermé, seulement pour quelque temps, au lieu qu'à présent je me trouvais en plein air; je comptais bien ne pas retourner dans ma cage, je me flattais même de retrouver ma Julie. 
LIVRE TROISIEME. 
Nous eûmes beaucoup de peine, mes compagnons ambassadeurs moi, à rejoindre le général étranger, qui courait fort vite. Enfin nous l'atteignîmes, nous fûmes admis dans son conseil. Tout le monde y était vêtu à la françoise; tout le monde parlait français . Je ne comprenas rien à cela. 
Mes compagnons, qui me respectoient beaucoup, s'imaginaient que mes habits sacerdotaux inspiroient pour moi à ces étrangers la plus profonde vénération; mais à peine parus-je devant ces guerriers singuliers, qu'il s'éleva parmi eux un rire inextinguible. C'était à mes habits majestueux que je devais ce gracieux accueil. 
Je reconnus bien là des Francois. Il est vrai que j'étais drôlement fagoté. J'avais des cornes sur la tête; mes bras étaient passés dans une espèce de culotte, sur-tout je portais devant moi la figure d'un très-gros Priape. On dit au général, à notre arrivée, que nous étions les députés du peuple Gnôme. 
Oh les fous! répondit-il en nant, voyez “leur accoutrement. Je le priai, dans “ma langue naturelle, de ne pas faire at“tention à l'habit, qui varioit toujours selon les différents pays..... „Quoi! dit-il en “m'interrompant, vous parlez notre lan“gue! êtes-vous François?“ Je lui répondis quo oui.--„Morbleu, reprit-il, il y a “des François par-tout, jusques sous terre. 
“Mais, mon cher ami, qu'êtes-vous allé “faire parmi ces extravagants?“ „Monsieur, lui répondis-je, ces gens ont “leurs préjugés à eux comme leurs habits; “mais dépouillez-les de cette enveloppe, “ vous trouverez sous cette écorce la “même étincelle de bons sens que chez les “autres hommes. D'ailleurs, ils ont les “mêmes besoins; ils ont faim. Ils vous “offrent de l'or, donnez-leur du pain.“ 
--„Bon, répondit-il, voilà ce que j'ap“pelle parler: hé bien, Monsieur, on leur “en donnera. Mais suivant le vieux pro“verbe, en donnant donnant. Mandez à “vos Gnômes qu'ils envaient de l'or sur le “champ; on leur remettra des vivres, “ipso facto; on recevra d'une main, on donnera de l'autre.“ Il nomma des commissaires pour s'arranger avec moi, me souhaita le bon jour. J'envoyai mes deux compagnons députés dire aux Gnômes qu'ils envoyassent à l'entrée du fleuve, sous la voûte, une quantité d'or que je déterminai; je réglai, avec les commissaires, ce qu'ils devaient fournir en échange. 
Le général m'invita à dîner. On mangea fort bien à la francoise, l'on chanta de vieilles chansons du temps de Louis XIV. 
Ce galant homme me fit accueil à sa manière, c'est-à-dire fort gaiement sans façon. Il causa un quart-d'heure avec moi: j'imitai son ton franc sans gêne, je lui revins assez. Je lui avouai que je n'avais pas envie de retourner chez les Gnômes! „Vous “avez raison, me dit-il; vraiment il “convient bien à des animaux de cette es“pece de posséder un homme comme vous! 
“Vous êtes un luron, ajouta-t-il; je veux “vous présenter à notre reine.“ Je lui demandai s'il était Francois, comment il y en avait dans ce pays-là; comme “il s'en est trouvé dans votre mine, dit-il; “par un enchaînement burlesque de cir“constances. Nous vous expliquerons tout “cela. Vous m'apprendrez aussi par quel “hasard vous vous trouvez prêtre am“bassadeur des Gnômes.“ Je lui demandai encore s'il avait chez lui une grande jeune personne, très-jolie, nommée Julie de Noirville. „Nous avons, me répondit-il, “beaucoup de Julies de très-jolies per“sonnes; vous ferez aisément connaissance “avec elles,“ Et là-dessus il se mit à parler à un tas d'importuns; ce qui termina notre conversation. Le lendemain, les députés revinrent. 
Comme leur nation avait faim, ils apporterent le double de l'or que j'avais fixé. On leur livra leurs provisions selon ce que j'avais réglé. On convint de continuer à leur en fournir sur le même pied aux mêmes conditions qu'ils en obtenoient ci-devant du peuple qu'on venait de vaincre. Le général se fit livrer tout l'or; il en fit deux portions égales; il en prit une, dit: voilà pour “nous, mais il n'est pas juste que nous “emportions l'autre part, qui excede ce que “nous avions demandé; tenez, me dit-il, “je vous en fais présent.“ Il y avait au moins la charge de douze mulets; c'était de quoi me faire une fortune énorme. Je reçus ce présent avec joie reconnaissance, en embrassant avec transport mon bienfaiteur. Les députés furent charmés de leur marché, fâchés de me perdre. Ils partirent pour la mine; l'armée décampa, dut se rendre vers les frontières; le général prit la poste pour faire un voyage à la cour. 
Il voulait me donner plusieurs de ses soldats pour porter mon or; car il n'y avait point de bêtes de somme dans ce pays. Je n'en voulus point, parce que d'autres porteurs s'offrirent à moi, me solliciterent de les accepter. Je me trouvai bientôt seul avec ces maudits porteurs. Une partie se chargea très-lestement de mes richesses, d'autres voulurent m'enlever moi-même. 
Je préférai de marcher à pied, ils me suivirent. Je me trouvais immensement riche. Je formais les projets les plus agréables; je me promettas de retourner bientôt en France; déjà je me voyais possesseur de ma Julie. Mais on sait comment la fortune m'a toujours traité, avec quelle promptitude elle m'a constamment soufflé ses présents, presque dans l'instant qu'elle me les offrait; ainsi l'on se doute bien que, si je suis à présent Crésus, je vais être bientôt lrus. Rien de plus simple que le procédé par lequel je fus dévalisé. 
Mes porte-faix étaient nombreux, je me trouvais seul à leur merci; ils étaient de plus voleurs, je ne pouvais les empêcher de me voler. Je reconnus alors combien j'avais eu tort de refuser l'escorte que le général m'avait offerte. Les brigands commenceront par marcher d'une vîtesse étonnante, tellement que j'avais peine à les suivre; ils arriveront bientôt dans une grande forêt. Là, chacun s'enfonca de son côté parmi les arbres; je courais tantôt après l'un, tantôt après l'autre; mais je ne pouvais les poursuivre tous à la fois. J'avais beau les appeler leur crier: „Mais “songez donc que cela m'appartient, que “c'est toute ma fortune:“ ils étaient sans oreilles, mais non sans jambes; je les perdis bientôt de vue l'un après l'autre. Je vins à bout d'en attraper un, mais deux autres enleverent son fardeau; me laisserent l'homme, qui sut aussi se défaire de moi Je me trouvai bientôt seul au milieu de quatre autres coquins, qui m'avaient suivi, malgré moi, pour me porter moimême. „Oh! me dirent-ils, il est inutile “de courir; vous ne les reverrez jamais, “nous vous le cautionnons.“ Je ne trouvai pas ce propos consolant, quoiqu'ils semblassent me parler ainsi pour me consoler. 
„Monsieur, ajouterent-ils, vous voyez que “nous n'avons pas notre part du gain que “ces messieurs viennent de faire; nous “espérons que vous voudrez bien nous dé“dommager.““Qu'appellez-vous vous dédommager? 
“leur répondis-je. Etes-vous aussi des vo“leurs? voudriez-vous, malheureux, votre “part du vol? 
Mais au moins, “reprirent-ils, vous devez nous payer “pour avoir voulu vous porter. Les co“quins! Je leur répondis: ma foi, je “n'ai pas le sou; ces brigands m'ont réduit “à la dernière misere.--Vous ne trou“verez pas mauvais du moins, dirent-ils, “que nous tâchions de tirer parti de vos “habits: vous voyez que nous sommes “accommodants.--Comment, scélérats! 
“m'écriai-je.“ Ils ne firent pas attention à mes cris, , triomphant aisément de ma faible résistance, ils me dépouillerent avec la plus rigoureuse exactitude. Ils regardaient en pitié mes habits baroques. 
„Mais voyez un peu, disoient-ils, quels “habits extravagants! que diable veut-il “que nous fassions de cela? Nous n'en “tirerons pas de quoi nous rafraîchir. En “vérité, nous avons fait là une belle jour“née.“ Je l'avais faite plus mauvaise qu'eux. „Et le joli mignon, ajoutaient-ils; “il faut des porteurs à cela! (Je ne les avais ni demandés, ni employés.) „Ah! 
“drôle, tu mériterois bien que nous nous “payassions sur tes épaules; mais cela se “retrouvera.“ A ces mots, ils me gratifierent de quelques coups de poings, me jeterent par terre, disparurent. 
Je me levai roué de coups tout nu, perdu dans un grand desert sablonneux. 
Que faire? Je m'avançai lentement du côté par où j'avais vu mes bourreaux s'échapper. La nuit vint; elle fut des plus noires. Que devenir? „Hélas! me disais-je, “pourquoi ai-je quitté le séjour des Gnô“mes? Je serais à présent bien à mon aise “dans le lit d'Almanzine, ou de quelque “autre beauté, dans l'abondance royale, “dans le sein des voluptés; je me vois, “ô Dieu!.. Si riche, il n'y a qu'un moment, “formant de si agréables projets.... Ah! je “suis né pour être malheureux! O ma Julie, “où es-tu? Si tu voyais ainsi ton amant, tu “le plaindrais. Tout lui manque, mais, “au sein des déserts, il ne pense qu'à toi, “il ne regrette que toi.“ En prononcant ces tendres complaintes, j'entendais, de temps en temps, les rugissements des lions qui me tiraient fort désagréablement de ma rêverie amoureuse; il tombait du verglas sur ma chair nue; je ne pouvais me coucher; , pour m'échauffer du moins, il fallait toujours marcher, au risque de m'égarer de plus en plus. 
Je courus toute la nuit dans l'ombre la plus épaisse. Heureusement je ne rencontrai ni pierre ni fossé pour me casser le cou J'étais dans un grand désert, où il n'y avait que du sable; j'enfoncois aisément, je me débarrassois avec peine; mais au moins cet exercice m'échauffait, parce qu'il était pénible. Malgré l'embarras où j'étais plongé, je m'occupais beaucoup des moyens de revoir ma Julie, de renouer mon mariage avec elle, comme si j'avais été sûr qu'elle fût encore au monde. 
J'étais aussi fort inquiet sur la manière de me trouver à l'audience de la reine, dont le général m'avait parlé; car c'était le lendemain qu'il m'avait donné rendez-vous, pour me présenter à elle. Comment m'y trouver? comment y paraître décemment? 
Etois-je loin ou près de la résidence de sa majesté? D'ailleurs, on a beau être dans le même lieu que les grands, on est toujours bien loin d'eux, quand on est tout nu. 
Le jour commencoit à poindre, j'apercevais des habitations, même de beaux édifices; la campagne devenait trèsriante; mais je rencontrais de temps en temps des sauvages de couleur de cuivre rouge. Ma peau blanche me donnait une figure tout-à-fait différente de la leur. Quelquesuns me prenaient pour un de ces mores blancs, qu'on appelle Albinos, ou pour quel-que animal approchant de la figure humaine. 
Plusieurs voulaient tirer sur moi sans facon. 
Heureusement la langue de ces peuples ressembloit presque entièrement à celle des Gnômes, ce qui m'aida beaucoup à me faire entendre, à exprimer mes besoins; je parvins enfin à obtenir d'un des passants, qu'il m'indiquât le chemin qui conduisoit au palais de la reine. J'appris que j'en étais fort éloigné; il me fallut marcher tout le jour; le chemin devenait, il est vrai, plus beau; le désert était bien loin derrière moi. 
Je me trouvais dans un pays habité; mais où l'on était habillé, par conséquent où ma figure devenait moins de mise. Je cueillis par-ci par-là des fruits, qui me valurent l'avantage de ne pas mourir de faim, m'obtinrent de plus quelques coups de bâton de la part de ceux à qui ils appartenaient. On lâcha plusieurs fois de gros dogues à mes trousses; l'amour de la vie me donna la force de courir plus vite qu'eux. A chaque village que je traversois, je recueillois une troupe de polissons, qui couraient après moi en me huant; quoique j'en lassasse plusieurs, mon cortège augmentait continuellement. 
Je decouvris bientôt la ville capitale, cette vue me fit redoubler d'ardeur pour y arriver; mais aussi j'eus plus de peine à avancer, parce que je recueillis une suite plus nombreuse plus fatigante. Il faut avouer bonnement que mes suivants me jetaient de la boue, toutes sortes de superfluités, qui n'étaient pas du choix le plus exquis, que j'étais déjà tout couvert de ces matières hétérogenes, avant d'entrer dans la ville. Malgré mon embarras, j'avais cependant assez de présence d'esprit pour réfléchir sur la bizarrerie de mon entrée. 
L'aspect de la ville était encore plus singulier que cette entrée unique. Je la distinguois déjà très-bien, je la trouvais parfaitement semblable à Paris; je reconnoissois, à n'en pouvoir douter, les tours de Notre-Dame, le dôme des Invalides, le Val-de-Grace, l'Observatoire; que sais-je? 
tant d'autres édifices. Il y avait là de quoi me plonger dans l'extase; mais je n'avais pas le temps de m'arrêter sur cette contemplation. J'enfilai bientôt une avenue, semblable à la nouvelle qui conduit du pont de Neuilly aux Champs-Elisées. Il n'y a point d'entrée d'ambassadeur qui attire autant d'affluence que la mienne. La charmante promenade se trouvait pleine du plus beat monde; je sentois combien ma figure était indécente, sur-tout pour un pays d'étiquette comme celui où je me trouvais: j'en étais confus; mais que faire? La foule des polissons qui s'amassoient sur mes trousses, devenait innombrable. La sueur dont j'étais baigné, attachait davantage sur mon corps tout ce qu'on y jetait; les spectateurs ne savoient trop pour quel animal ils devaient me prendre; il n'y avait là personne à qui je n'eusse volontiers cédé ma place. 
Bientôt je passai devant un corpsdegarde; les soldats voyant l'incongruité de ma parure, crurent devoir se mettre aussi à ma suite pour m'arrêter; voilà donc mon cortège augmenté d'un surcroît pénible. Je redoublai d'ardeur pour courir: je traversai une place semblable à celle de Louis XV; je gagnai le pont Tournant, me voilà dans les Tuileries. 
C'était exactement la même chose que chez nous; la grande allée se trouvait garnie de la plus brillante assemblée. Toutes les dames se levèrent sur mon passage; j'entendais crier: Ah, l'horreur! parmi d'innombrables éclats de rire. En feignant de vouloir embrasser les gens, je les faisais fuir; on se rangeoit pour me laisser passer; je gagnai enfin le château. 
Heureusement, les soldats le peuple n'avaient pas le droit d'y entrer, par respeet pour le séjour de la souveraine. Il n'y avait point de gardes à la porte, j'ignore pourquoi. Je me vis bientôt accueilli par les valets, qui s'attrouperent autour de moi, dans une cour semblable à celle qu'on nomme chez nous la cour des princes. Ces honnêtes gens, en éclatant de rire, allaient recommencer, à mes dépens, un jeu aussi triste que celui des polissons qui m'avaient poursuivi: j'aperçu dans un coin de la cour une espèce de trône élevé au dessus de plusieurs degrés, d'où j'ai su depuis que la reine jugeait quelquefois les causes de ses sujets. Je pris ce trône pour un asyle, je m'y réfugiai, comptant qu'on m'y respecteroit. Je tombai sur les marches en criant: Grace! grâce! On m'entoura, sans me faire de mal; je restai long-temps sans pouvoir prononcer un seul mot: enfin je dis aux nobles gens qui m'environnaient: „Messieurs, ayez pitié de votre semblable; “j'ai été dépouillé, comme vous le voyez, “par des voleurs; j'ai été mis dans l'état “où je suis par la populace, qui, me “voyant nu, m'a comblé d'outrages. Me “voilà dans la situation la plus déplorable; “harassé, rendu, pouvant à peine respirer; “daignez protéger un suppliant, qui n'a “jamais fait de mal à aucun de vous, “qui n'a pas mérité ses malheurs par au“cun crime que vous lui connoissiez.“ 
Les valets parurent touchés de ma harangue. „Messieurs, repris-je, je supplie “quelqu'un d'entre vous d'avertir M. le “général de Trombon-Tonnerre, que je “suis arrivé. J'ai eu l'honneur de le voir “il y a deux jours, de faire même un “traité avec lui pour une nation respecta“blé; j'étais alors plus heureux, en “meilleur équiqage. Il m'avait donné ren“dezvous pour aujourd'hui dans ce palais; “il devait même me présenter à la reine. 
“Vous voyez à quel point des malheureux “m'ont mis dans l'impuissance de recevoir “cet honneur; si tout ce que j'avance est “une imposture, on pourra me punir. “Mes amis, dit un de la troupe qui pas“roissoit être raisonnable, s'intéresser à “moi, il ne faut condamner personne sans “l'entendre. Venez, mon ami, me dit-il, “M. le général est ici; l'on va vous con“duire à lui.“ Je le suivis; on dit à une espèce de Suisse de m'annoncer. Il demanda qui j'étais.“ Dites à S. E. lui répondis-je, “qu'un prêtre Gnôme, à qui il a donné “rendez-vous, est arrivé.“ Le nom de prêtre Gnôme les fit tous rire, ils me toiserent de la tête aux pieds. Le Suisse, flegmatique, me regarda d'un air aussi froid que si j'avais été habillé. On lui donna commission d'annoncer, à M. le général, un prêtre Gnôme à qui il avait donné rendezvous, pour le présenter à la reine. A cette idée, tout le monde rit, excepté le suisse. Il alla froidement m'annoncer à S. E. 
qui était dans un appartement voisin; il repéta, mot pour mot, tout ce qu'on lui avait dit, sans ajouter une parole sur l'état où j'étais. J'entendis tout de la porte: la reine était justement avec M. de TrombonTonnerre. „ Ah! bon, dit-il, justement, “Madame, c'est ce drôle de corps que “j'ai annoncé à V. M. Je l'attendais; “qu'on le fasse entrer.“ J'étais déjà derrière un paravent, le général s'avancoit, en disant: „Madame, j'ai l'honneur de vous “présenter M. l'ambassadeur;“ M. l'ambassadeur paraît. La reine s'écrie: Ah, l'horreur! se sauve; le brave guerrier reste la bouche béante les bras abattus, moi, dans ma nudité, je demeure aussi immobile que lui. Oh, oh, dit-il enfin, “que signifie cette comédie? Qu'est-ce que “ce polisson qu'on a laissé entrer ici?“ 
On lui répond que c'est le prêtre Gnôme qu'il attendait: les domestiques, arrêtés à la porte, ne pouvaient étouffer leurs éclats de rire. „Que veut dire ceci? s'écria-t-il “en colère. Y a-t-il ici quelqu'un qui ose “prétendre à se jouer de moi?“ Je vis bien qu'il ne me reconnoissoit pas. „Monsieur, lui dis-je, daignez pardonner à vos “gens, aussi-bien qu'à moi. Je ne suis que “trop méconnoissable. Puisse au moins ma “voix rappeler à votre mémoire l'infor“tuné prêtre Gnôme que vous avez daigne “accueillir favorablement il y a deux “jours. Il me reconnut en effet à la voix. 
“Comment! c'est donc vous? me dit-il. 
“Mais quelle est cette mascarade? est-ce “dans cet équipage que vous voulez vous “faire présenter à une reine? 
“Monsieur, lui répondis-je, il m'est “arrivé bien des malheurs depuis que je “vous ai quitté. J'ai été volé, tourmenté, “martyrisé“ Alors je lui racontai en gros mon histoire. Il la trouva plaisante, me plaignit en riant. Il m'examina de la tête aux pieds, me retournant par devant par derrière. „C'est une comédie “larmoyante, me dit-il; sur mon âme, “il a la plus drôle de figure du monde; “on ne peut être plus malheureux, ni en “même temps plus comique. Allons, mon “ami, il faut vous décroter vous cou“vrir; il y a remède à tout. Qu'on ap“pelle mon valet de chambre, afin qu'il “cherche dans ma garde-robe de quoi “habiller le prêtre ambassadeur. Cepen“dant je ne sais comment la reine a pris “ceci; elle s'est sauvée comme un oiseau. 
“Il y a là-haut de bonnes âmes qui pour“ront envenimer cette petite histoire, le “plus charitablement du monde. Il faut “que j'aille voir cela.“ En disant ces mots, M. de Trombon-Tonnerre courut chez la reine; on lui ferma la porte au nez. 8. M. était encore toute effrayée. „Mais “qu'est-ce donc? qu'ai-je vu, disait-elle “à ses femmes, qui en voulaient au gé“néral? Est-ce un homme? est-ce une bête? 
“Oh! le hideux objet! Et c'est là ce “qu'on appelle un Gnôme!“ Les honnêtes femmes lui répondirent que c'était un trait indigne de la part du général, d'avoir osé jouer S. M. au point de lui faire voir une figure si indécente; qu'on n'exposoit jamais un homme nu aux regards d'une jeune personne, encore moins à ceux d'une reine: qu'on ne promettait point de présenter un prêtre un ambassadeur, pour offrir l'objet le plus indécent; qu'enfin on ne jouait un tour aussi sanglant qu'à ceux qu'on voulait outrager de la manière la plus décidée. 
La reine, qui n'avait pas d'abord pensé à se fâcher, crut dès-lors sa pudeur intéressée à témoigner du ressentiment, elle le fit avec toute la dignité possible. Elle ne voulut pas voir le général, lui fit dire de se rendre sur le champ à son armée. 
Il pesta beaucoup contre cet ordre, descendit en grondant. Il m'appercut au bas de l'escalier: „Quel diable aussi, dit-il, “ces Gnômes sont faits pour me porter “malheur! Tout ce qui vient de chez epx “n'a pas le sens commun. Voyez un peu “quel ajustement pour paraître devant une “reine. Nous avons fait là une belle équi“pée; ayez soin de lui cependant, ajouta“til, qu'il ne manque de rien.“ En disant cela, il monta en voiture. Je voulais lui faire mes excuses.“ Oh! ne vous in“quiétez pas, me cria-t-il de la portiere; “ce ne sera rien. La reine est jeune in“génue; elle peut écouter de mauvais ça“quets; mais dans le fond c'est bien la “meilleure âme du monde.“ A ces mots il partit, me laissa au milieu de ses gens, toujours dans le même déshabillé. 
A peine son carrosse eut-il disparu, que ces coquins m'entourerent, de l'air le plus insolent, bien déterminés à s'amuser à mes dépens. Je ne répéterai pas leurs propos révoltants. Ils convinrent enfin qu'il fallait me nettoyer m'habiller, sur le champ; ils eurent la cruauté de m'attacher à la corde du puits, , de cette manière, ils s'amusoient à me plonger dans l'eau, à m'en retirer alternativement. Enfin l'un d'eux, qui paraissait assez bon homme, obtint que ce jeu cessât. Pour finir de me nettoyer, on se contenta de me jeter cinquante seaux d'eau sur le corps. Après cette aspersion, on me donna une misérable souquenille pour me couvrir, l'on me signifia qu'on daignait m'élever au rang de marmiton. Voilà mon début à la cour. 
On concoit combien je fus humilié d'un pareil traitement; mais je sentis qu'il salloit faire contre fortune bon cœur, recevoir de la main droite ce qu'elle m'offrait de la gauche. Je remplis mon emploi avec gaieté, ma gaiete me valut des amitiés de la part de ces drôles, qui étaient disposés à me maltraiter, pour peu que j'eusse eu l'air mélancolique. Un chef de cuisine que je fis rire, me donna un de ses vieux habits, qui était encore assez propre. 
Je fis faire ma barbe, qui était encore jeune; je m'accommodai m'habillai en tirant le meilleur parti que je pus de mon ajustement: ils me trouvèrent tous un air noble galant. „Vraiment, disoient-ils, “c'est un gaillard bien bâti; il a l'air de “quelque chose.“ Je vis que je leur en imposois. Celui même qui m'avait donné l'habit, paraissait me respecter pour cet habit même. Je trouvai une guitare, je me mis à en pincer d'une manière qui plut Je composai bientôt quelques couplets à la louange de la reine, j'allai les chanter sous ses fenêtres, en m'accompagnant de mon instrument. Elle me regarda à travers une espèce de jalousie. On lui dit que j'étais le prêtre Gnôme; on lui raconta comment j'avais été volé. Elle témoigna qu'elle goûtat ma figure mon chant, elle m'envoya cinquante ninons: car les pièces d'or étaient ainsi nommées de son nom. Je me fis habiller très-promptement, les valets n'oserent plus me commander rien: je reçus même des excuses de leur part. 
Je gagnois tous les jours à leurs yeux; en moms de quinze jours, de marmiton je devins maître. La dame du logis, c'estàdire, la générale qui revint de la campagne, apprit mon histoire, commanda qu'on m'amenât devant elle. Dès qu'elle m'eut vu entendu, elle me fit les plus gracieuses excuses, pour l'impertinence de ses gens, ordonna que je fusse logé dans un appartement de maître, me fit manger à sa table. Aussi-tôt tous ses valets, l'un après l'autre, vinrent me trouver, me demandant pardon de l'air le plus humble. Ils m'assurerent tous, chacun en leur particulier, qu'ils m'avaient reconnu, dès le premier coup d'œil, pour ce que j'étais; que dans le fond de leur cœur, ils s'étaient intéressés à moi, m'avaient respecté en secret. C'étaient ceux mêmes dont j'avais reçu-le plus d'outrage, qui venaient me tenir ce langage. 
Je pardonnai à tous, excepté à un malheureux, que je crus devoir punir, comme on le verra par la suite. Je me liai d'amitié avec le gouverneur des enfants du général, qui était un brave homme. Je lui demandai enfin où j'étais, par quelle étrange aventure je trouvais un peuple qui parlait français , au bout du monde, dans un pays dont les Francois ne soupçonnoient pas l'existence; je le priai de m'expliquer pourquoi cette ville, qu'on nermmoit Parisneuf, ressembloit si singuliérement au Paris d'Europe: car, en effet, la ressemblance était frappante; tous les beaux quartiers s'y trouvaient imités embellis; aux vilains, qui sont communs chez nous, on en avait substitué de charmants. Cette ville était donc beaucoup plus belle que son aînée, l'on aurait dû l'appeler plutôt Paris réformé, que Paris-neuf. Je fis enfin à mon homme un déluge de questions sur la foule des objets nouveaux qui me frappaient. 
Le gouverneur me répondit: „Mon cher “ami, ce que vous me demandez doit “être voilé des ombres que le ministère “veut y répandre. Nous ne pouvons révé“ler tous nos secrets, nous bien faire “connaître aux étrangers; cependant je “vous dirai tout ce qu'il me sera permis “de vous dire. 
“Ce pays n'est pas entièrement inconnu “à vos auteurs; plusieurs le nomment, “comme nous, la France-Australe. Il est “question, dans Montagne, d'une contrée “nommée la France-Antarctique: , “quoique notre colonie même ne soit pas “connue en Europe, là terre que nous “habitons a été, depuis un temps immé“morial, le séjour de plusieurs Francois, “que nous nommons Austro-Francs. 
“Notre cour est Francoise, comme “vous voyez, parce que nous sommes “tous originaires de France, que nous “avons encore parmi nous deux ou trois “vieillards centenaires, qui sont nés en “France même. 
“Mais comment se fait-il, lui dis-je, “qu'on ne sache rien en France d'une pas“reille émigration? car cette colonie est “nombreuse. Dites-moi, de grâce, où “sommes-nous? “Nous sommes dans les terres Austra“les, reprit-il. Je vous répète qu'il y “avait ici des François depuis long-temps; “mais ils n'avaient aucune communication “avec la France, qui avait perdu de vue “ce pays. On envoya, sous Louis XIV, “une petite escadre, pour le découvrir “ le conquérir de nouveau. Ces émi“grants y réussirent; mais se voyant dans “une contrée presque inaccessible, ils vous“lurent profiter de cette situation: l'Eu“rope ne pourra pas nous déterrer là, “dirent-ils; sans doute il vaut mieux “rester ici nos maîtres, que de gémir sous “une puissance éloignée, d'exposer ce “beau climat à tous les malheurs qu'a “soufferts le Nouveau-Monde, si nous “la faisons connaître aux trop puissant “Européens. C'était la même raison, cher “Merveil, qui avait engagé nos devanciers, “les Austro-Francs, à prendre le même “parti. Les nouveaux débarqués se dé“terminerent donc à s'établir en paix dans “ce pays. On ne les vit point revenir en “France; on les crut perdus; on ne pensa “plus à eux; ces braves gens fonderent “ici un empire assez puissant, sur-tout “très-heureux. “Nous sommes gouvernés, comme vous “le voyez, par une reine, jamais par “un roi. C'est une loi de l'état. On a vu “que, quand un homme est sur le trône, “le beau sexe a quelquefois trop d'influen“ce; au lieu que quand une femme règne, “elle donne ordinairement sa confiance à “des hommes, les affaires n'en vont pas “plus mal. C'est là, mon cher ami, la “raison qui a mis pour jamais notre scep“tre en quenouille. Le trône est hérédi“taire, cependant nos reines ne sont “point mariées. Je vous apprendrai, par “la suite, comment elles s'y prennent pour “avoir de la succession. Il est certain qu'au “moins, à l'instar du grand-Turc, S. M. 
“est la première bâtarde de l'état. 
“Vous avez été surpris d'apprendre que “notre souveraine s'appelle Ninon V: c'est “qu'elle descend, en droite ligne, de l'ai“mable fille qui fut si célèbre chez vous “sous ce nom. Cette courtisane, honnête “homme, eut du grand Condé une fille, “qui ne fut point reconnue, qui réunit “les grâces de sa mère à la grande âme “de son père. La jeune Ninon, à l'âge “de dix-huit ans, fut embarquée sur l'es“cadre qui conduisit ici nos aïeux. On ne “cherchait qu'à s'en défaire, l'on y “réussit. Charmante comme elle était, elle “se voyait adorée de tous les hommes; on “admirait sa sagesse autant que ses grâces. 
“Elle avait sur tout notre sexe l'empire le “plus marqué; elle était aussi consultée “que courtisée. 
„Au commencement, il était question “d'établir une forme de gouvernement. La “plus grande partie des habitants penchait “pour l'état républicain. On ne manqua “pas de demander à la belle Ninon son “avis sur ce point important. Un soir “tous ses adorateurs étaient chez elle en “grand cercle: on parlait de cet objet, qui “intéressoit tout le monde, l'on ne pou“voit s'accorder. Tout-à-coup, un joli jeune “homme, plus éperdument passionné que “les autres pour la divinité de l'assemblée, “se leva s'écria: Messieurs, vous voilà “bien embarrassés; créons une monarchie, “ mettons la belle Ninon sur le trône: “n'est-elle pas déjà notre reine? Cette idée “parut une inspiration du ciel, l'inspi“ration se communiqua au cercle entier, “comme l'électricité. Tous s'écrivirent: “Saluons notre reine. Un second inspiré “cria: Et n'ayens jamais que des reines des“cendantes de cette belle personne. Tous y “consentirent solemnellement. Le premier “qui avait parlé, se sentant aimé, avait “pu se flatter d'être placé sur le trône avec “sa maîtresse; mais il en fut exclu, comme “tout son sexe. 
“Tous ces amants d'accord, se jete“rent aux pieds de leur souveraine, en “la suppliant d'accepter la couronne. Elle “eut beau les prier de ne pas pousser plus “loin cette comédie; ce n'en était point “une. On proposa au peuple l'arrangement “que l'amour avait dicté. Le peuple ac“cepta volontiers pour sa reine, celle “qu'il regardait comme une déesse. Elle “fut forcée de céder au vœu publie; elle “est regardée comme la fondatrice de cet “empire, auquel elle donna des lois, “qu'elle gouverna comme un grand roi. 
“Tous les amants qui l'avaient élevée à ce haut rang, furent ses conseillers; cela ve “sans dire. 
“Enfin, pour abréger, notre jeune reine “est la cinquième depuis elle. Toutes ces “princesses ont été belles, parce qu'elles “descendoient d'une mère très-belle, “qu'elles ont toutes eu le choix du bien“heureux mortel qui leur a donné de la “postérité. Vous devez trouver cette ça“pitale finguliere, par sa ressemblance avec “Paris d'Europe. C'est la disposition natu“relle du terrain, le goût de nos pères “pour leur patie, qui leur a donné l'idée “de pousser l'imitation si loîn. Nous avons “beaucoup embelsi vote Pans, sens que “vous le sachiez. Nous envoyons chez vous, “de temps en temps, des députés, qui “nous mettent à même d'imiter tous les “changements que vous faites chez vous. 
“Au reste, nous n'avons guère qu'une “capitale, de beaux environs, cinq ou “six villes un peu considérables. Le reste “du pays ne vaut pas votre France. Il y “a encore bien des déserts des peupla“des sauvages.“ A ces mots, celui qui m'entretenait se tut; voilà tout ce qu'il me fut possible d'en tirer. 
Ce que j'apprenais sur le compte de la reine, m'inspiroit une envie démesurée de la voir. Elle n'avait pas seize ans, disait-on, elle était pétrie de grâces. 
Je n'osois pas encore demander d'être présenté à la cour; ma piteuse entrée dans le pays était trop fraîche pour cela: d'ailleurs le général n'était pas là pour m'introduire. Je rodois continuellement autour du palais, pour voir S. M. Quand elle sortoit, elle portait un masque de velours noir. On m'assuroit qu'elle n'avait pris cette habitude que depuis quelque temps, à peu près depuis l'époque de mon arrivée; qu'auparavant elle ne le portait que rarement, à la campagne, pour se garantir du soleil. Cet usage lui venait sans doute de France, où il régnait lors du départ de l'escadre. 
En anendant que je pusse voir la reine, je m'amusois avec la femme du général, petite brune fort piquante, dont les yeux semblerent vouloir me dire quelque chose dès notre première entrevue. Je sentois ce que je devais à son mari, je me proposois d'être fort réservé avec elle; mais j'avais à combattre une jolie femme moi-même. Je cherchais à me distraire avec des citoyennes. Je m'exprime ici un peu cavaliérement, j'en ai honte moi-même. 
Quel langage quelle conduite pour un amant de Julie! Quoi qu'il en soit, il y avait à Paris-neuf des Francois, ou plutôt des filles de Francois, des naturelles du pays. Les premières me plaisoient par leurs grâces; mais il n'y avait pas moyen d'obtenir d'elles un peu de mystere; mon secret éventé mettait madame la générale dans une grande colère contre moi, quand il parvenait à ses oreilles. Les secondes étaient plus discretes; mais je les trouvais moins aimables. Elles ne manquaient pas de blancheur, parce que le pays est un peu froid; elles étaient même assez réguliérement jolies; mais elles voulaient copier les Francoises, cette manie leur donnait un air gauche. Je les aurois mieux aimées dans leur simplicité naturelle.La générale, pour m'agacer, cherchait à me donner de la jalousie. Elle avait, parmi ses adorateurs, un vieux financier, qui était fort assidu. Les présents énormes qu'il prodiguait le faisaient supporter. Le malheureux méritait mon ressentiment; c'était le seul homme dont je voulais me venger. Je voyais toujours dans lui le principal auteur des outrages que j'avais recus, pendant ma triste nudité, dans la cour du général. Il avait alors jeté quelques pièces d'or à la valetaille, pour que ces coquins l'amusassent à mes dépens; quand on m'avait inondé d'eau de puits, il avait beaucoup ri, de son rire épais stupide. Depuis que j'étais sorti de mon humiliation, le traître n'avait cessé de provoquer ma colère. Il me regardait comme un gredin comme son rival, prenait avec moi des airs d'une insolence qui me l'aurait fait cent fois jeter par la fenêtre, si la petite générale ne s'y était opposée. 
Je résolus au moins de me jouer de lui, comme il s'était joué de moi. Ce personnage écourté me paraissait taillé pour faire un bouffon, j'en fis le mien. La femme qu'il idolâtrait me seconda merveilleusement bien en cela, sans pourtant cesser de recevoir son argent. Je trouvais ce jeu perfide, je le lui disais, la cruelle, pour me punir, me forcoit d'en accepter ma part. Nous étions en carnaval; , vivant dans une colonie Francoise, nous le célébrions, comme à Paris, par des extravagances. Je résolus de consacrer toutes mes mascarades à représenter, tantôt un personnage, tantôt l'autre, aux yeux du financier, qui ne les avait pas bons. La générale, qu'il importunait quelquefois, voulut lui donner une autre maitresse, je me chargeai d'en jouer le rôle. Je n'avais que vingt-six ans; ma barbe encore un peu blonde ne paraissait point quand j'étais frîachement rasé. Je m'habillai donc en femme, je parus assez bien sous cet ajustement. On m'installa dans une jolie maison, l'on m'amena l'épais Mydas. 
Il fut ébloui de ma beauté, je lui fis des agaceries, lui témoignai quelques attentions. Il n'en fallait pas davantage pour faire prendre feu à ce laid personnage, qui se voyait ordinairement rebuté par toutes les femmes. Il me déclara sa passion; je fis les minauderies d'usage en pareil ont chez le beau sexe. Je lui donnai des lueurs d'espérance, il fut transporté au troisième ciel. 
Je jouais ce jeu dans un coin d'un appartement, où toute l'assemblée, qui était prévenue, riait sous cap. Après avoir fait soupirer mon amant pendant quelques jours, je lui donnai enfin un rendez-vous en règle. Nous soupâmes tête-à-tête: je le vis s'emflammer par degrés. L'heure de se coucher vint; je le laissai se déshabiller. 
Quand il fut tout nu prêt à entrer dans le lit, voilà mon mari qui vient; j'entends sa voix tonner sur l'escalier. Effrayée, je ne sais où cacher mon homme de contrebande. Je le pousse sur le balcon je ferme la fenêtre, en y arrêtant un coin de sa chemise, pour le tenir en respect. Mon mari cria beaucoup; c'était une basse-taille de l'opéra, qui nous avait paru propre à jouer ce rôle. Il me demanda des nouvelles d'un drôle qu'il savoit être chez moi. 
„J'ai aposté, dit-il, six grands coquins, “sur l'escalier, pour l'assommer.“ Il disait cela très-haut: le malheureux entendait tout tremblait. Il faisait d'ailleurs froid, il pleuvoit. Je le vis distinctement, d'une autre fenêtre; il s'était tapi le derrière sur ses talons. Je le laissailà passer la nuit. Le jour vint le trouva dans cet état; plusieurs personnes qui étaient averties le saluoient par son nom. Le lendemain la générale sa société vinrent me trouver. On rit beaucoup, je m'écriai: „A propos, il faut délivrer le “pauvre prisonnier.“ Je lui ouvris: il était couvert, par la libéralite des polissons, des mêmes ornements que moi, quand je fis mon entrée dans le pays. Tout le monde éclata de rire; il se sauva furieux: mon prétendu mari le poursuivit à coups de souet sur l'escalier. Pour abréger cette scene, un palfrenier, à qui l'infortuné promit cent ninons d'or, lui donna une souquenille, lui procura les moyens de s'évader. En arrivant chez lui, il trouva sur sa table, une chanson sur son histoire, il entendit des enfants la chanter sous ses fenêtres. 
Ce malheureux, confus de son aventure, resta quelque temps sans oser se montrer; je l'aurois laissé-là, s'il n'eût continué de me faire la petite guerre. Sa honte lui inspira deux désirs; celui de se convertir, celui de me persécuter. Il ne m'avait pas reconnu sous les habits de femme; mais il se doutait que le tour venait de la générale, que j'étais son agent. Ce vieux débauché, pour ne plus libertiner, voulut se marier; il lui fallait une jeune fille: j'en fis le rôle. Sa nuit passée sur le balcon, lui avait procuré une fluxion sur les yeux, qui, en affoiblissant encore sa vue, le mettait moins dans le cas de me reconnaître. On me présente à lui; des entremetteuses le décident; on nous marie. Le mariage devait se consommer dans une petite maison que je fournissois. Nous nous déshabillons; il veut me prendre dans ses bras pour me mettre au lit; tout-à-coup un feu infernal sort de mon corps, remplit tout l'appartement, tonne avec un bruit affreux. J'avais su bien préparer l'artifice. Il croit avoir épousé le diable, se sauve dans le jardin. Les portes de la maison se ferment, on lui jette un seau d'eau sur son corps nu: il entend de grands éclats de rire, le bruit de vingt fouets, qui lui rappelle ceux qu'il a essuyés dans l'aventure précédente. Il grimpe sur un mur, se sauve comme il peut en s'écorchant, retourne chez lui en grelottant, recoit la visite de plusieurs amis qui savent son histoire, lui font des compliments de condoléance. Il leur jure qu'il a épousé le diable, se le persuade, se voit encore chansonné. 
Cependant de bonnes gens viennent lui dire que c'est un rival qui lui a joué le tour de remplir de feu son appartement, mais que sa pauvre épouse en est innocente, qu'elle a même passé toute la nuit, évanouie de peur. On le persuade; on m'amène à lui; je lui fais de tendres reproches de m'avoir abandonné dans le danger; je lui peins ma frayeur, mes évanouissements, mon abandon, les persécutions de son rival auquel il me cédait lâchement. Il reconnaît sa faute, me demande pardon, me donne rendez-vous, pour le lendemain, dans une de ses maisons de campagne. 
La générale qui me forçait, malgré ma répugnance, de pousser le jeu si loin, vint avec moi au rendez-vous, avant mon prétendu mari. Après avoir soupé, elle se coucha dans le lit nuptial, me permit d'y prendre place auprès d'elle. Notre dupe arrive, s'appercoit que j'ai de la compagnie, prend ma compagne pour un rival, saute sur un pistolet, qui heureusement n'était chargé qu'à poudre, le tire sur moi, tandis que je m'élançois hors du lit J'esquivai le coup: mais, pour l'effrayer, je tombai à la renverse je fis le mort. Sur le champ on lui fit accroire qu'il m'avait tué; la peur le prit, il se sauva de la maison, de la ville, du pays. Nous passâmes la nuit plus gaiement que lui; mais je plaignis beaucoup le général qui gravissoit sur les montagnes, traversoit les fleuves, tandis que sa femme prenait des ébats si différents; je me voulais du mal de contribuer à le trahir. 
Le financier voulut rejeter sur moi son prétendu crime. Du fond de sa retraite, il m'accusa d'être le meurtrier de sa femme; de sorte que je me trouvais dans le cas d'être pris pour la victime l'assassin. Cet homme vindicatif était dévot. Il n'y a pas de religion révélée dominante à Paris-neuf; mais il s'y trouve plusieurs François qui ont retenu, en secret, quelque idée du christianisme. 
Notre homme était de ce nombre; il reparut. Je gagnai un de ses gens, pour m'aider à le tromper; je préparai encore des feux d'artifice; je pris une trompette, je résolus de faire l'ange, me ressouvenant du tour que joua le pape Boniface VIII, à Célestin IV; j'allai, dans cet équipage; chez le bon homme; je mis la maison toute en feu; je sonnai de la trompette, je criai, par un trou: Fais pénitence. Je renouvellai le même jeu plusieurs nuits de suite. Bref, je fis prendre ma voix pour celle du ciel; mon bon homme, tremblant, demanda un confesseur. Je l'avais prévu; je me déguisai en prêtre, avec une grande barbe, je me fis conduire à lui. Il se jeta à mes pieds, me corfessa ses fautes. Le scélérat, il m'apprit des horreurs. Il avait sucé le sang du peuple, de la manière la plus criante; on lui aurait fait grâce de ne le pendre que cent fois. Et quant à moi, l'infâme! quand je me reprochais les tours que je lui jouais, il m'en préparait d'abominables. Il avait aposté, dans plusieurs endroits, des scélérats pour m'assassiner; , sans les déguisements que j'avais pris pour le duper, j'aurois été assommé. D'ailleurs, il m'avait voulu empoisonner trois fois: un hasard miraculeux m'avait préservé. Le coquin me disait avec rage, en me parlant de moi: „Ce malheu“reux m'a coûté plus de deux cents ni“nons, je le crois encore en vie.“ Il avait de plus inventé des calomnies affreuses pour me faire pendre: je ne lui dis rien; mais mes remords à son égard se calmerent un peu. Il me raconta enfin ses aventures avec moi, son mariage ses autres infortunes. „Or, à présent, me dit-il, que“faut“fautil que je fasse? il n'y a point ici de “couvent; irai-je m'enterrer dans un dé“sert?“„Il faut d'abord restituer, lui dis-je.“ 
Cetté idée le frappa; elle ne lui était pas venue dans l'esprit. Il se serait plutôt fessé dix fois par jour, que de rendre un quart d'écu. Il fallut cependant s'y résoudre. 
L'honnête homme rendit gorge, je fus chargé des restitutions. Combien de familles, qu'il avait réduites à la mendicité, furent rétablies comblées de joie! Je l'obligeai de plus à faire des aumônes, que je distribuai avec équité. Je fus béni dans toute la ville; je réparai en partie, par ces bonnes œuvres. ce que je me reprochais d'irrégulier dans ma conduite à son égard; cela était d'autant plus méritoire, que la reine, ayant appris les noirceurs qu'il tramait contre moi, avait confisqué tous ses biens à mon profit. Toutes les restitutions faites, il restoit encore au pénitent un bien honnête qui m'appartenait, que sa conscience le pressoit de me rèmettre. Je lui fis dire, par moi, son confesseur, que je lui laissois tout, que je lui pardonnois. 
Il fut touché jusqu'aux larmes, il voulait me voir pour m'embrasser; mais il me craignait. Il alla, au bout de quelques jours, à un bal, malgré son envie de se faire hermite: il s'y trouva une dame masquée, qui était moi-même, qu'il ne reconnut point, qui lia conversation avec lui, lui raconta toute sa confession, en lui disant que ce qu'il avait révélé était su de tout le monde. Il y avait plusieurs traits qui pouvaient le conduire sur l'échafaud. Jugez de son inquiétude. Il se hâta de se jeter dans la pénitence pour échapper à la justice. 
Enfin, il quitta tout-à-fait le monde, se retira dans un petit ermitage, s'affubla d'un froc aussi ridicule qu'on puisse en imaginer, fit pendant quelques jours la risée de toute la cour, qui alla le visiter. 
I crut que sous cet habit il aurait moins à craindre de ma part; il me fit prier de passer chez lui, pour une réconciliation. Je m'y rendis. Il se jeta à mes pieds, me demandant pardon; je le lui accordai. 
Il m'étoufsa d'un embrassement de cinq quarts-d'heure. Ensuite, m'ayant fait asseoir, il se reconnut coupable à mon égard. „On m'a joué, dit-il, des tours “sanglants; cela vient d'une coquette que “j'adorois, qui me sacrifioit à un jeune “blanc-bec; je vous demande pardon, ce “jeune blanc-bec était vous-même... Il était “la cause peut-être souvent le ministre “de ces jeux cruels.“ Alors il me raconta “comment une fille lui avait fait passer la nuit tout nu sur un baloon. „Cela est “bien malheureux, lui répondis-je; mais “celui qui faisait le rôle de la fille, c'était “moi-même.--Ah! malheureux, s'écriatil avec fureur!.“ mais je suis converti, “je dois pardonner.“ Il continua de me raconter comment il s'était marié; comment, la première nuit, son épouse toute la maison avait paru tout en feu; comment il avait été obligé de se sauver Je lui dis, pour le consoler: „celui qui “jouait le personnage de votre femme, “c'était moi-même.“ Il grinça des dents, s'écria: „Pourquoi suis-je converti? “moi qui croyais avoir tué la malheureuse! 
“Ah si cela était vrai du moins!.. Enfin, “le ciel a tiré parti de mes malheurs, pour “m'amener à lui. Il m'a envoyé l'ange “Gabriel; j'ai entendu la trompette du “jugement dernier, la voix céleste qui “m'a crié de faire pénitence.“ A ces mots, je ne pus m'empêcher d'avouer que ce bon ange Gabriel, c'était moi-même Ah! esprit infernal, s'écria-t-il les poings “fermés, puisses-tu être confondu à tous “les diables!,. Mais hélas! je suis converti“ Il se radoucit bientôt, en me disant qu'il avait trouvé un brave homme de confesseun, dont il me fit l'éloge, qui lui avait fait distribuer tous se biens aux pauvres. Je crus pouvoir lui avouer que ce confesseur, dont il était si content, c'était moi-même. „Ah “coquin! ah scélératl s'écria-t-il. C'est “aussi toi qui as fait la dame du bal, qui “savoit toute ma confession Alors il m'apostropha d'un surieux coup de poing sur le visage: je lui en rendis deux; il me sauta aux cheveux; je l'empoignai par son gros nez, plein de rubis, le tirai hors de sa cabane. Nous nous roulâmes tous deux dans la boue; le peuple s'attroupa autour de nous, d'abord il fut ébaudi de voir un homme, à qui il venait se recommander comme à un saint, se battre comme un crocheteur. Ensuite on se mit à rire, l'on nous jeta de grands seaux d'eau sur le corps. Il y avait là des dévots attachés à l'hermite, des charlatans plqués contre lui par jalousie de métier. Les premiers voulurent s'amuser à me lapider; les seconds prétendirent rendre le même office à mon ennemi. Bref, on parut s'accorder pour nous lapider tous les deux. Nous sentimes en effet les premières pierres assez lourdes pour exciter notre attention. Soudain nous nous lâchâmes réciproquement; je eulbutai trois ou quatre lapidants, je me sauvai à toutes jambes. Il fallut courir presque aussi fort que le jour de mon entrée à Paris-neuf. Enfin je revins de cette réeonciliation, roué de coups couvert de fange, tout en lambeaux, presque tout en sang. 
J'allai trouver la générale, qui m'avait précipité dans ce mauvais pas. Je lui racontai mon aventure; elle en rit à gorge déployée: je fus piqué jusqu'au vif; je crois que j'allois battre la générale, quand la reine entra toujoure avec son mandit masque de velours. A mon aspect, elle poussa un grand cri, dit: „Oh le hideux personnage!“ 
Je frémissois de me trouver, pour la seconde fois, devant elle dans un piteux état: la première fois tout nu, la seconde on ne peut pas plus mal habillé; mais ma cruelle maîtresse me retint par le bras, se hâta de raconter mon histoire à la reine, avec un détail qui annonca qu'elle avait une mémoire d'ange. S. M. ne dit rien; mais se sauva en étouffant, comme elle pouvait, un rire immodéré qui voulait s'échapper en éclats. L'hermite s'absenta pendant quel-que temps, je ne me souviens plus de ce qu'il devint. Cette aventure fit l'histoire du jour, fut cause que la reine parla, dit-on, souvent de moi, rit beaucoup à mes dépens. On me fit mille compliments sur l'honneur insigne que j'avais eu de faire rire la reine. 
Le général revint, ne goûta point du tout ce qu'il apprit de mon commerce avec sa femme; mais, en homme prudent, il n'en témoigna presque rien: seulement il me fit sentir qu'il n'était pas fort à propos que je continuasse de loger chez lui. 
„Hé bien, dit sa femme, il faut qu'il “prenne un hôtel.--Que parlez-vous “d'hôtel, interrompit son mari? Ce jeune homme est un brave garcon; il a de la “figure de l'esprit; mais il est sans bien: “voulez-vous qu'il aille se faire entretenir, “dans un hôtel, par quelque vieille folle; “ou qu'il se fasse escroc chevaller d'indus“trie? Il a des talents point de fortu“ne; il faut qu'il obtienne une fortune “par ses talents. Mais qu'il commence mo“destement, s'il vous plaît: je me charge “de lui procurer un emploi décent, con“venable à un commençant honnête sans “bien. Il vivra de son petit revenu, conformément à son état. Il s'élevera par “degrés par son mérite: ces sortes de “fortunes ne sont pas rapides, mais elles “sont solides. Merveil est un homme de plume: j'ai commencé par être simple soldat; il commencera par être simple “commis, ce qui vaut beaucoup mieux. Me voilà général, l pourra devenir ministre; mais il faut qu'il apprenne son métier, en passant par tous les grades. Débar“bouillezmoi cet homme-là; vous l'avez “fardé, vous l'avez enluminé de dorure, “vous en avez fait un colifichet. Le bel “emploi de briller parmi les femmes! 
“il est fait pour se distinguer parmi les “hommes.“ Le lendemain ce brave militaire m'obtint une place de commis dans les bureaux d'état, avec des appointements modiques, mais honnêtes; il me dit: „Merveil, “louez-moi, pour commencer, un petit “appartement garni; mettez-vous en pen“fion chez quelque honnête bourgeois. 
“Point de grands laquais; arrangez-vous “pour une bagatelle, avec une bonne “femme, qui fera votre ménage. Point “de dorure; un habit simple uni, mais “décent. Point d'équipage ni de talons “rouges; soyez un honnête secretaire, “ non un duc; alors vous mérite“rez que les hommes fassent attention à “vous, vous deviendrez quelque chose.“ 
Je le remerciai, en l'embrassant, les larmes aux yeux. Il fut lui-même attendri. 
„Allez, mon ami, dit-il, conduisez-vous “en homme, je serai toujours votre “ami.“ Sa femme, quand je fus seul avec elle, fit de grands éclats de rire, me dit: „Mais voyez donc comme mon mari “parle iroquois; vouloir enterrer un joli “homme dans la poussiere d'un bureau!“ 
Je lui répondis que je n'aspirois point à être un joli homme; que je sentois la sagesse des conseils de son mari, que je voulais les suivre. „A la bonne heu“re, me dit-elle, Mons la France; j'ai “toujours vu que vous étiez un trèshon“nête roturier;“ elle me tourna le “dos.“ J'entrai, quelques jours après, dans mon emploi de la secretairerie; je quittai le grand monde; je cessai d'être l'homme du jour, je me perdis dans la foule. Je louai un petit apnartement: ie me mis en pension dans une auberge décente, j'allois manger une fois par semaine chez le général, qui me considéroit beaucoup plus, depuis que sa femme me confidéroit moins. Je fis connaissance avec les gens du service de la cour, qui étaient de ma sphere. 
Leurs femmes voulaient copier les travers des duchesses; mais elles paraissaient moins insupportables, parce qu'on n'était pas oblige de les supporter avec tant d'égards. Leurs filles voulaient avoir des maris, je me trouvais pour cela exposé à leurs innocentes agaceries. Je goûtais beaucoup plus leur petit commerce, que celui des dames du grand monde, avec lesquelles il fallait être impitoyablement absurde: je m'accommodois assez d'une vie réglée; car enfin j'étais las d'être un aventurier. Le ministre me trouva du talent, il me le prouva en m'occupant fort peu, en me tenant le plus bas qu'il pouvait, en écartant de moi toute occasion de m'avancer. Je reconnus que la moindre apparence de capacité lui donnait de l'ombrage. 
Je me voilai le plus qu'il me fut possible; mais je ne pus jamais me rendre assez médiocre pour être goûté par cet homme upérieur. 
LIVRE QUATRIEME. 
LA reine me connoissoit déjà par les histoires qu'on lui avait racontées sur mon compte: histoires qui la faisaient beaucoup rire. Le général avait hasardé quelques mots sur le François dont on parlait tant: S. M. lui dit de m'envoyer chez elle; il me présenta lui-même. C'était un jour d'été; tous les volets étaient fermés, rendaient l'obscurité si grande, que je ne pus entrevoir cette jeune reine que comme une ombre: il me fut donc impossible de distinguer ses traits; mais je trouvai sa voix d'une douceur angélique. „ Je vous con“nois de vue de réputation, me dit“elle; vous n'avez peut-être pas vu ma “figure.“ Je lui répondis que j'avais le malheur de ne connaître sa figure que par les éloges que ses sujets enchantés en faisaient. 
(Il faut noter que ce peuple ne laisse voir le portrait de sa reine que quand elle a mis au monde une princesse; sans cet usage, j'aurois au moins connu son portrait.) Elle me dit que je la verrais en temps lieu; qu'elle se serviroit quelquefois de ma plume. Elle me donna à baiser sa main royale; à peine aurois-je eu autant de plaisir à coller mes lèvres sur celle de Julie, tant cette chère petite reine m'avait charmé par son ton affectueux sa figure, à laquelle mon imagination prêtait mille beautés, puisque mes yeux ne pouvaient la distinguer. Elle me congédia trop tôt; j'allai tout joyeux rendre compte de ma visite au ministre jaloux, qui me dit que la reine accueilloit trop favorablement des inconnus. Je me promenais souvent avec un homme très-éclairé. Dans une de nos promenades, je tombai sur le chapitre de la reine, dont j'étais plein. „Mais, lui dis“je, quand songez-vous à marier votre “jeune souveraine?--Mon ami, me “répondit-l, ainsi que le grand-seigneur, “jamais notre reine ne se marie. Nous “connoissons bien sa mère; mais nous “ignorons quel est son père. La loi lui “donne la liberté de se déguiser commé “elle veut, l'invite même à prendré “tous les moyens qu'elle juge les plus “convenables, pour qu'un homme qui “lui plaît la féconde, sans se douter qu'il “ait jamais eu affaire avec la reine; , “comme ces princesses choisissent à leur “gré, elles s'adressent naturellement aux “plus beaux hommes, elles sont de “jolis enfants. Nos grandes dames imitent “trop souvent la souveraine, sans en avoir “le droit comme elle. Il naît un petit “avantage e ce etordre. Quoiqu'on “cache, autant qu'on le peut, au public “le singulier privilege de la reine, il ne “peut être universellement ignoré; si “quelqu'un voulait se flatter d'avoir été “honoré des faveurs de S. M., il n'en “pourrait jamais être sûr, parce que tout “le monde sait que bien d'autres dames “prennent la même liberté. Notre auguste “maîtresse se laisse peu voir, son visage “n'est guère connu. Si elle accouche d'un “enfant mâle, elle le fait disparoître. Ces “bâtards royaux vivent parmi nous pro“bablement, mais sans se connaître, “sans être connus. On n'élève que les prin“cesses, qui sont obligées de rester filles. 
“Par ce moyen, nous sommes très-sûrs “de n'être jamais gouvernés que par des “femmes, nous ne nous en trouvons pas “plus mal. 
“Nous sommes un peuple à part, “qui n'a rien de commun avec les auttez “Vous verrez demain un usage singuliere “c'est ce qu'on appelle la fête des maria“ges; je vous y conduirai.“ Je le remerciai de son offre, je lui promis d'en profiter. Quand il m'eut quitté, mon hôtesse monta chez moi. Je l'avait priée de me procurer une femme, qui vînt tous les jours faire mon ménage, sans demeurer chez moi. Je vous ai trouvé une servan“me dit-elle, en appuyant un peu trop “sur cette expression dédaigneuse. C'est une “pauvre petite orpheline qui me fait pi“tié: j'ai beaucoup connu sa mère; elle “mourut il y a quelques mois, le père “il y a quelques années. La pauvre enfant “ne sait à quel saint se vouer. Il faut que “vous lui fassiez la charité de la prendre “pour faire votre ménage. Une bagatelle “que vous lui donnerez sera une fortune “pour elle. Je la mettrai en penfion chez “une bonne femme de mes amies, qui la “nourrira la logera avec ce que vous “lui passerez, ce que j'y pourrai “ajouter. “Soit, lui répondis-je; je m'en rap“porte à vous.“ Sur le champ elle cria: „Dorothée, monte, ma fille.“ La fille monta, il semblait qu'elle n'osoit entrer. 
Avance donc, innocente, lui dit l'hô“tesse: as-tu peur de monsieur? c'est la “douceur même. I aura de la bonté pour “toi, si tu fais ton devoir.“ Il était presque nuit, je n'avais pas encore de lumière; j'entrevis une jeune fille fort bien faite, à qui je trouvai un air tout-à-fait noble Je suspendis mon jugement sur sa figure, jusqu'à ce que j'eusse de la lumière. Je ne pus cependant me dispenser de dire tout bas à mon hôtesse: „Cela me paraît bien “jeune.--Oh non! me répondit-elle; elle est en âge en état de vous bien servir: “elle a seize ans passés.--Oui; mais, “lui dis-je, une jeune fille, qui paraît “avoir de la figure, servir un jeune homme! 
“cela est-il décent? En un mot, ne la “prendra-t-on point plutôt pour ma maî“tresse, que pour ma servante?--Quoi! 
“une petite souillon comme cela? me ré“pondit madame Jovial, un enfant que “vous tirez pour ainsi dire de dessus le “fumier! vous n'y pensez pas; c'est une “pure charité que vous faites. Vous ima“ginezvous qu'on vous croira capable de “descendre à un petit chiffon comme ce“la?“ Pour moi, je trouvais à ce prétendu chiffon un air intéressant, qui sûrement n'avait rien de commun. Que vous“lezvous? dis-je à mon hôtesse; avec l'air “que je trouve à cette jeune personne, je “serai peut-être gêné, pour lui comman“der quelque chose.--Hé! bon Dieu, ré“pondit-elle, vous me faites rire! oh! 
“vous poussez la politesse trop loin! Vrai“ment, il ferait beau voir que vous vous “gênassiez pour une petite misérable, trop “honorée de vous servir! Il faut la traiter “un peu vertement, la relever de sen“tinelle: voilà encore un beau museau, “pour tenir cela dans du coton!“ 
Je trouvais ce langage tout-à-fait comique, relativement à l'impression que me faisait cette jeune fille; il me semblait que madame Jovial affectait d'exagérer un peu le prétendu dédain qu'elle témoignait pour elle. „Après tout, me dis-je, l'air “noble que je lui suppose n'est peut-être “que dans mon imagination. La lumière “va sans doute le faire éclipser, ne m'of“frir dans cette petite fille, qu'un person“nage à traiter aussi cavaliérement que le “veut cette brave femme.--Encore un “coup, lui dis-je, je m'en rapporte à vous. 
“--Cela suffit, reprit madame Jovial: “tiens, dit-elle tout haut à la fille, descends “avec moi, tu apporteras de la lumière “à ton maître.“ L'enfant me fit une révérence de très-bonne grâce, descendit. 
Des idées toutes différentes m'absorberent sur le champ, me firent oublier ma nouvelle servante, puisqu'on lui donnait ce nom. Elle rentra bientôt avec la lumière. 
Je ne pensai pas à la regarder; je me mis à écrire quelques vers que je venais de finir, je lui parlai aussi familiérement que l'exigeait mon hôtesse, (ce qui ne m'est pas ordinaire) sans penser à lever les yeux sur elle. „Mon enfant, lui “dis-je, ne manque pas de dire à madame “Jovial, que je voudrais souper ici: qu'elle “s'entende avec toi pour cela.--Mon“sieur, me répondit la petite personne, “permettez-vous après cela que je me re“tire? J'ai là-bas mon frère qui me re“conduira.--Oui sans doute, lui dis-je. 
Et à quelle heure, reprit-elle, ordonnez“vous que je vienne demain tous les “jours, pour faire votre chambre?“ Le son de sa voix était doux comme une flûte. 
Je levai les yeux sur elle; je vis une beauté régulière dans sa première fleur, des grâces sur-tout son corps, de la noblesse dans son maintien, de la pudeur sur son visage; en un mot, cet air intéressant qui est au dessus de la beauté même. 
Ce qu'il y avait de plus attachant, c'est que la chère enfant semblait chercher, dans mes yeux, avec un petit air de crainte, l'impression qu'elle faisait sur moi; cette impression n'était point du tout légère. Je restai immobile stupéfait. A quoi pense “madame Jovial, me dis-je en moi-même, “de me donner cela pour un petit chif“fon? Est-ce elle ou moi qui avons la berlue?“ Je crus cependant devoir m'efforcer de cacher à cette belle enfant, la sensation qu'elle me causoit; pour y réussir je continuai de lui parler du ton familier que j'avais pris d'abord, quoiqu'en secret je me reprochasse de ne me pas montrer plus respectueux. „Quel âge as-tu, lui “dis-je, ma petite?--Monsieur, répon“dit elle, j'ai seize ans trois mois. “C'est justement l'âge de notre reine, reprisje.“ Elle rougit, repartit: Hélas “je fuis née à peu près dans le même “temps que S. M.; mais quelle différente “destination! L'une placée sur le tône, “l'autre destinée à servir. Trop heureuse “encore que votre bonté daigne m'agréer “pour lui rendre les services qui seront à “ma portée!--Va, mon enfant, lui re“partisje, le bonheur est de tous les états, “aussi-bien que la santé. A en juger par “ta figure, la reine ne peut pas se porter “mieux que toi, elle n'est sans doute pas “plus contente que tu dois l'être. Ta phy“sionomie annonce de la sagesse un bon “caractère. Comporte-toi bien, suis les “conseils de madame Jovial, j'aurai “soin de toi: adieu mon enfant.“ Elle me fit une révérence si noble, si décente, si respectueuse, que je fus encore ému. Je me levai, malgré moi, pour lui rendre le salut, je restai tout pensif après son départ. „Quelle taille! me disais-je, quelle “figure angélique! quel air noble dé“cent! En venté, Julie ne sauroit être “plus belle; de plus cette enfant pas“roît avoir des sentiments de l'âme. 
“Cela ne cadre point avec son habit.... 
“Mais, que dis-je? son habit est propre; “c'est sa condition qui est au dessous d'elle; “le sort est bien injuste!“ 
Madame Jovial vint me servir à souper. „En vérité, lui dis-je, vous êtes “aveugle; cette fille-là n'est point du tout “faite pour servir.--Et qu'a-t-elle donc? 
“me répondit l'hôtesse. Vous paraît-elle si “gauche? ne lui trouvez-vous pas assez “d'esprit pour faire un lit? ou bien serait“elle trop nonchalante? si je croyais cela, “je saurois bien la faire remuer.--Vous “ne m'entendez pas, lui repartis-je; je “dis que cette fille est trop bien, trop au “dessus de son sort.“ A ces mots, la bonne dame éclata de rire. „Une petite guenille “comme cela, dit-elle, trop au dessus de “son fort! Je craignais au contraire que “vous ne vous plaignissiez de ce que je “vous donnais une petite créature trop peu “digne de vous servir. Vous la trouvez “trop bien! Il faut en vérité que vous ayez “des yeux très-particuliers. Elle parla long-temps sur le meme ton. Ses filles, d'autres que j'interrogeois, me répondaient de la même facon, en riant de mes questions Il fallut donc que je crusse que j'avais les yeux fascinés. „La lumière, disais-je, me “fait peut-être illusion; demain nous ver“rons au grand jour.“ 
Le lendemain le jour n'y changea rien. 
Je trouvai ma petite ménagere aussi jolie qu'aux lumières. C'était la fraîcheur de la rose: elle me fit la révérence en entrant, d'un air si respectueux si décent, que je ne pus encore m'empêcher de me lever pour la lui rendre. Mon hôtesse, qui était entrée avec elle, fit un grand éclat de rire. „Oh! tel maître, telle servante, “dit-elle. On ne peut être plus poli qu'ils “le sont tous deux. Il va bientôt faire de “toi une demoiselle, mon enfant; mais “prends garde à toi.“ La pauvre enfant baissa les yeux, en m'adressant à la dérobée un regard confus. „Allons, travaille, “continua l'hôtesse en la poussant assez ru“dement; ce que je trouvai fort choquant.“ 
La jeune fille se mit à faire mon lit, d'un air tout-à-fait délicat, qui annonçait qu'elle était fort adroite; mais qu'elle devait être peu accoutumée à ce métier-là. 
Je me sentois confus de me faire servir par une si belle fille. Je ne pus m'empêcher de l'aider à soulever les matelas, que je trouvais trop pesants pour elle. „Oh “parbleu! disait madame Jovial, voilà “des complaisances toutes neuves, vous “n'en aviez pas tant pour mes filles, quand “elles vous rendaient les mêmes services; “cependant je pense qu'elles valent bien “votre prétendue gouvernante.“ Il faut avouer que ses deux filles étaient deux peits monstres auprès de ma Dorothée. J'étais trop plein de cette belle enfant, pour faire attention à ce que disait la bonne Jovial. Que tje plaignais une si charmante personne d'être obligée de servir! que je trouvais ce métier au dessous d'elle! Je me pourvus de quelqu'un qui se chargea de tout ce que je jugeai trop pénible trop vil pour ma belle Dorothée. 
Le grave ami qui devait me mener à l fête des mariages, arriva dans ce moment; Dorothée baissa sur son visage une petite coëffe qui en cachait une partie. Je ne fus pas fâché de cette attention; mais je cherchbis pourquoi elle voulait se cacher aux yeux de mon ami. Je le lui demandai tout bas. „Hélas! répondit-elle, je vois bien “que j'ai tort, qu'il faudra tôt ou tard “que ma misere soit connue.“ Elle se croyait donc au dessus de l'état qu'elle remplissoit. Le sérieux ami ne cessoit de la regarder à la dérobée. Je le trouvais même troublé; il se perdait dans les raisonnements qu'il me faisait; son œil, malgré lui, se tournait toujours vers la belle. Je disais en moi-même: „il faut donc que “cette fille-là n'ait pas l'air si guenille à “ses yeux.“ Il regardait dans les miens, nous cherchions à nous cacher réciproquement l'impression qu'elle nous faisait. 
Dorothée me demanda tout bas mes ordres pour le lendemain: je la conduisis jusqu'à ma porte, je lui serrai la main; elle me parut toute émue. 
Nous allâmes à la fête; mon ami me sembla rêveur au commencement du chemin; je ne l'étais pas moins. Il ne me dit rien de ma gouvernante; je ne lui en parlai pas: cependant son esprit s'éclaircit par degrès, bientôt il me raconta l'origine de la fête que nous allions voir. 
„Au commencement de notre établisse“ment, me dit-il, il y avait parmi nous “beaucoup d'hommes, très-peu de fem“mes. Parmi le peu de pucelles que nous “avions, tout le monde voulait avoir les “plus jolies, laisser-là les plus laides “Pour remédier à cet inconvénient, on “s'avisa d'un expédient qu'on avait lu dans “l'histoire ancienne. On ordonna que tout“tes les filles seroient proposées à l'encan; “qu'on vendrait les plus jolies aux plus “offrants; qu'avec l'argent qu'on en re“cueilleroit, on marierait les plus laides “aux plus accommodants. De cette ma“niere on placa toutes les filles; l'on a “toujours suivi le même usage. A cette “occasion on fit une fête, qui s'est renou“vellée depuis chaque année.“ 
Nous arrivâmes dans un édifice charmant, qui ressembloit au plus beau colisée. On voyait dans l'intérieur de l'enclos des salles de spectacle de bal, des cafés d'une galanterie qui effacoit tout ce que la France a de plus brillant en ce genre. Jamais le soleil ne pénétrait dans ces beaux lieux, ou des milliers de flambeaux, de lustres de bougies, formaient une clarté plus séduisante que le grand jour. Le site contenait un peuple immense. 
Il y avait au moins dix mille filles à marier. Elles étaient vêtues selon leurs goûts, qui différaient autant que leurs figures. 
Parmi ces jeunes personnes, on en voyait de charmantes; celles-là étaient le plus simplement mises; il y en avait des laides, surchargées d'ornements qui ne faisaient que les enlaidir encore davantage. 
Chacune pour se faire connaître cherchait à déployer ses talents. On voyait les unes danser avec des jeunes gens dont elles briguoient la conquête; les autres jouaient des instruments ou chantaient; plusieurs peignaient; quelques-unes récitoient des drames. On en voyait des plus tranquilles, dans des especes de petites boutiques, où elles étalaient les ouvrages qu'elles avaient faits, dont elles croyaient que l'élégance devait leur attirer des soupirant. 
En un mot, chacune de ces demoiselles cherchait à se faire valoir par ses avantages. Les plus laides étaient ordinairement celles dont les travaux paraissaient les plus brillants. Je fus conduit successivement dans toutes les salles; j'avoue que je trouvai ce spectacle enchanteur. Il y avait plufieurs de ces beautés que j'aurois volontiers achetées pour mes maîtresses; mais Julie, reine de mon cœur, était la seule que je defirois pour ma femme. Cependant je pensois de temps en temps à ma petite Dorthée; je ne voyais aucune nymphe, dans toute cette foule, qui méritât de lui être comparée. 
Il y avait déjà quelque temps que la soire des demoiselles durait; pendant ce temps, elles avaient taché de faire connaître eur mérite à tous les aspirants qui avaient eu la liberté de les fréquenter dans ce lieu Enfin, toutes ces jeunes vierges devant être bien connues, le grand jour de l'encan arriva. Dans une enceinte immense, parée de verdure de fleurs, qui paraissait autant un jardin qu'une place publique, on avait élevé des amphithéatres pour contenir tout un peuple. On voyait, dans le fond, le trône de la reine, les sieges du conseil des premiers de l'état. Ceux des spectateurs étaient vis-à-vis. D'un côté l'on devait placer les filles à marier, de l'autre les prétendants.Une décharge de toute l'artillerie de la ille, donna le signal dans les airs; le son de toutes les cloches forma une harmonie majestueuse. Les tambours, les timbales, les trompettes, tous les instruments guerriers retentirent à la fois. Alors la marche s'ouvrit; tous les corps de l'état parurent en habit solemnels. Les magistrats, les principau militaires s'avancerent en ordre; enfin la reine vint, portée sur un palanquin éblouissant d'or de pierreries; mais le visage couvert d'une gaze légère, au travers de laquelle on ne pouvait que soupconner son visage. Chanun prit place: la reine monta sur son trône; on se prosterna trois sois devant elle, la musique recommenca. 
Auson des instruments, vinrnt les jeunes Mtles les jeunes garcons, qui avaient déjà lié connaissance ensemble. Chacun amenait sa chacune, ils avaient tâché de s'arranger d'avance en particulier. D'abord toute cette troupe mi-femelle, mi-mâle, dansa un ballet assez agréable, pour animer le coloris des jeunes personnes par cet exercice brillant gai. Ensuite les demoiselles se retirèrent à leur place, les garcons allèrent les marchander. Cent crieurs publics disoient à haute voix: à combien celle-ci? 
Chacun proposoit son prix enchérissoit, à qui mieux mieux, sur les jolies. Celle qui fut vendue au plus haut prix, fut déclarée la reine de la fête; on la placa sur un petit trône; elle y étala son petit air conquérant. 
Les plus belles partirent bien vite; les jolies ne tardèrent pas; les gentilles ne languirent que très-peu; les figures qui ne disent rien, passerent à la faveur du bon marché. 
Celles qui, sans aueune beauté, étaient aimables par leur esprit, leur caractère, leurs talents, trouvèrent encore des enchérisseurs. La lie restoit, c'est-à-dire le troupeau des laides. Les crieurs avaient beau dire: à combien? On n'en offrait rien. Les pauvres filles étaient humbles honteuses. 
Leur humilité-touchait; mais il fallait un motif plus fort pour les faire agréer. Alors on fit un monceau de l'argent qu'avait produit la vente des jolies; les crieurs dirent à rebours: coméien veut-on pour prendre celle-ci? Et chacun des laiderons fut adjugé à celui qui en demandait le moins. Toutes passerent ainsi l'une après l'autre; il ne restoit plus qu'une pauvre fille borgne, horriblement marquée de la petite verole, sans nez. La somme qui restoit se trouvait très-considérable; on en déclara le montant au public, on l'exposa auprès de la laide, en répétant: qui la veut à ce prix? Un aveugle s'écria, moi. La fille l'accepta: on lui donna l'argent avec une couronne; elle fut placée sur un petit trône, vis-à-vis de la plus belle. 
Après que toutes ces demoiselles eurent trouvé des maris, une nouvelle décharge générale d'artillerie l'annonca au peuple; les fanfares militaires recommencerent de la manière la plus éelatante la plus gaie. Chaque époux mit une couronne de fleurs sur la tête de son épouse, qui lui en rendit une pareille; ensuite ils figurerent ensemble des danses charmantes, furent liés avec des guirlandes de fleurs, par de jeunes garcons de jeunes filles. Je ne décrirai point les cérémonies de tous ces mariages; il y eut un mois entier de réjouissances; je goûtai par-tout, ou il y avait quelques noces, des plaisirs très-vifs. Il m'arriva souvent de danser avec la souveraine; mais elle était toujours ou masquée ou voilée; je désespérois de pouvoir jamais voir son visage, qu'on disait si charmant. 
Cependant Cependant ma petite gouvernante me faisait une impression qui m'étonnait moimême. Je devenais timide rêveur devant elle, je n'osois plus lui rien commander. 
Ce n'était plus moi qui était le maître. Elle avait le coup d'œil très-pénétrant. Je voyais que la petite fripponne m'examinait fort attentivement, n'était pas indifférente relativement à l'impression qu'elle faisait sur moi. Je voulais en vain prendre le ton de maître. Si je lui faisais quelque caresse, j'affectois l'air de quelqu'un qui accorde une faveur; elle sourioit, savoit trop bien qu'elle m'avait subjugué. De jour en jour, mon ton devenait, malgré moi, plus soumis. Je lui prenais souvent la main, que je pressois de mes lèvres. „Ma chère “petite Dorothée, lui disais-je, en baisant “ta main, je crois baiser celle de la reine.“ 
En effet S. M. avait, comme elle, un petit signe sur la main droite, justement dans le même endroit. C'était d'ailleurs la même forme, la même blancheur la même délicatesse. „Oui, ma chère Dorothée, “continuais-je, je crois voir en toi la reine; “c'est la même main, la même taille, les “mêmes attitudes, la même démarche. Il “n'y a que la figure de cette princesse “adorée, que je n'ai jamais vue, mais qui “ne peut effacer la tienne. Quelque belle “qu'on la dise; car tu es intéressante “jolie autant qu'on peut l'être. Enfin, ouis“que la reine ne veut pas que je la voie, “sois ma reine.“ 
La jeune personne semblait nager dans la joie, redoublait pour moi de zèle, d'attachement de soumission. J'avais beau vouloir lui épargner ce qu'il y avait de plus dur dans son service, elle souffroit avec peine que je la fisse aider par une subalterne. Enfin, je l'aimais très-sérieusement; mon hôtesse s'en apercevait, sourioit malignement. Cependant Julie était toujours la dominante dans mon cœur; je rougissois quelquefois, quand je réfléchissois qu'une servante y régnait avec elle. „Reviens, “disais-je, ma Julie, celle qui est ta rivale “tombera à tes pieds, te reconnoîtra “pour sa maîtresse.“ 
La reine me faisait quelquefois appeler pour écrire des lettres. Elle me recevait avec beaucoup d'affabilité; mais toujours avec son maudit masque. Il me venait quelquefois dans l'idée que cette beauté cachée pouvait être ma Julie, que j'avais eu quelques raisons de croire dans les terres Australes; mais d'ailleurs, tout démentait cette idée. „A propos, me dit un jour “S. M.; mais vraiment vous avez une jolie “gouvernante. A ces mots je rougis. Vous “n'avez point à rougir, reprit S. M.; elle “est réellement jolie; on me l'a montrée “hier, je vous ai reconnu pour être de “fort bon goût. On dit que vous me faites “l'honneur de trouver que je lui ressemble; “cependant je ne crois pas que vous m'ayez “jamais vue.“ Je rougis encore comme un imbécille; je ne pouvais imaginer qui avait pu dire à la reine que je trouvais de la ressemblance entre elle ma servante. „Ma“dame, lui répondis-je, je supplie V.M. 
“de me pardonner. Je n'ai jamais encore eu “le bonheur de voir son visage; mais j'ai “admiré, avec tous ses sujets, sa taille “son port, n'ai pu m'empêcher de re“connaître que la jeune personne dont il “est ici question, très-bien élevée, mais “peu favorisée de la fortune, était celle “qui approchait le plus de V. M. pour tout “l'exterieur. J'oserois même dire que sa “voix a beaucoup de la douceur qui flatte “si merveilleusement dans celle de notre “auguste souveraine. Cela est au point que “je rougis de me laisser servir par une per“sonne si charmante; je n'y ai jamais con“senti que par force; dorénavant je ne “veux plus souffrir une indécence, que je “me reproche en secret.--A Dieu ne “plaise, me répondit la reine, que je cher“che à faire tort à cette fille dans votre “esprit! au contraire, gardez-la; c'est moi “qui vous la recommande: elle est mieux “en vos mains qu'en toutes autres; mais “qu'elle soit bonnement votre servante, “non pas votre maîtresse; cela vaudra mieux “pour elle. Je vais demain à la campagne, “je veux que vous m'y suiviez. Vous pouvez “la mener avec vous pour vous servir.“ 
Je me retirai, l'esprit rempli de ce que la reine venait de me dire. 
Le lendemain je dis à Dorothée: „n'avez“vous point eu l'indiscrétion de vous vanter “à quelqu'un, que vous ressemblez à la “reine?“ Elle sourit, me répondit: “non; mais il y avait l'autre jour un de ses “domestiques derrière vous, quand vous “m'avez fait ce compliment.--Avez-vous “vu la reine? repris-je.--Oui, me dit-elle. 
“Je passai l'autre jour sous ses fenêtres, “l'on m'assura qu'elle m'avait regardée. 
“-Trouvez-vous qu'elle vous ressemble? 
“ajoutai-je.--Hélas, reprit-elle, je la vis “si peu, je me vois si peu moi-même! 
“car heureusement, je n'ai pas été élevée “à me regarder dans le miroir, vu qu'il “n'y en avait pas chez ma mère.“ 
Le lendemain la reine m'envoya une fort jolie voiture; j'y montai avec ma petite servante, qui était bien véritablement ma maîtresse. J'avoue que j'eus avec elle, pendant la route, une conversation délicieuse. 
Je ne pus m'empêcher de lui faire des caresses auxquelles, malgré sa pudeur, elle paraissait sensible. Je ne vis qu'elle pendant toute la route. Je ne savais où j'étais; je fus tout surpris quand nous fûmes arrivés, je croyais être encore dans la ville. Je regardai hors de la voiture; je vis un château pareil à celui de Marly. J'en demandai le nom à Dorothée, qui me dit qu'il s'appelait Marly-neuf. J'en fus encore plus surpris, je lui dis: „j'ai vu le modèle de ce châ“teau en France; ce sont les mêmes beautés; “mais je doute que j'y puisse trouver une “enfant aussi jolie que vous.“ 
On me donna un appartement si beau, que j'en fus étonné; je le témoignai au concierge, qui me dit en souriant: „cela “ne doit pas vous étonner; c'est celui de la “reine.--Celui de la reine! répondis-je. 
“Et où logera-t-elle?--Où il lui plaira, “répliqua-t-il; croyez-vous qu'il manque “ici des appartements pour S. M.? sans “doute qu'elle est lasse de celui-ci, puisqu'elle a commandé qu'on vous le donnât.“ 
Quoi qu'il en soit, je trouvai cela fort singulier. Il y eut le soir un bal masqué, où je fus invité. Cette fête me parut d'un brillant, qui égalait au moins ce qu'on voit de plus beau en France dans ce genre, je m'y amusai beaucoup. Je vis entrer dans le bal une jeune personne masquée, mise avec une grâce une magnificence éblouissante. C'étaient la taille la démarche de la reine, ou de ma Dorothée. Je ne pensai pas que ce pût être Dorothée; je jugeai donc que ce devait être la reine; tout le monde me l'assuroit, le respect qu'on lui portait me le garantissoit. J'eus l'honneur de danser deux ou trois fois avec cette charmante personne. Il me sembla qu'elle me serra la main, ce qui me confondit; mais elle avait l'opiniâtreté de ne se point démasquer, je pestois en me disant: Quoi! je ne verrai pas une fois dans ma “vie, le visage de cette reine! “ Enfin elle me prit sans façon par le bras, me dit: Allons nous rafraîchir.“ Je l'accompagnai avec un plaisir un embarras inexprimables. Elle me conduisit dans un très-joli petit boudoir, ferma la porte sur elle. 
Nous étions seuls. Je lui présentai un verre de limonnade; elle ôta lestement son masque pour boire, je vis une jolie figure qui ressembloit tout-à-fait à celle de Dorothée. 
Elle sourioit en me regardant d'un air malin intéressant, je restai la bouche béante. „Hé bien, me dit-elle, mon cher “maître, qu'en pensez-vous?--C'est donc “toi, ma chère Dorothée? lui répondis-je. 
“As-tu pu te masquer comme cela?--c'est “la reine elle-même, reprit-elle, qui m'a “envoyé cet habit, en m'enjoignant de me “trouver à son bal.--Mais ne crains-tu “point, lui dis-je, qu'elle ne s'offense de “ce que tu oses te donner pour elle? “C'est tout le monde qui me prend pour “elle, répondit la chère enfant; je n'ai “aucune part à la méprise; l'on m'a fait “entendre qu'elle desiroit, vu la ressem“blance de la taille, qu'on pût me prendre pour elle, afin qu'elle eût la liberté de se “perdre mieux dans la foule, où elle est “en effet déguisée jusqu'aux dents, tout“àfait méconnoissable.“ Je ne pus m'empêcher d'embrasser Dorothée, tant elle était gentille. Elle me laissa faire en rougissant, elle cacha son petit visage dans mon sein. Elle me dit ensuite qu'elle se sentoit un peu fatiguée. „Hé bien, ma chère âme, “lui dis-je, veux-tu t'en aller?--Oui, “mon cher maître, me répondit-elle.“ Elle remit son masque; je lui présentai mon bras, elle l'accepta, en disant: „Que vous “avez de bonté!“ Nous sortîmes; tout le monde nous fit place respectueusement, prenant ma Dorothée pour la reine. Nous gagnâmes notre appartement, nous nous y enfermâmes, très-contents de notre soirée. 
Nous trouvâmes un ambigu charmant, servi pour notre souper. Je me mis à table. 
Ma jolie petite servante ne voulait-elle pas se tenir debout pour me servir? Je la fis asseoir vis-à-vis de moi; je la priai très-instamment de manger. Elle me faisait un million d'excuses de la liberté qu'elle prenait. Elle se louait tant de mes bontés, que j'en étais tout honteux; elle était mise comme une reine, belle comme un ange; n'avais-je pas bien de la bonté de la souffrir à ma table? Les vins étaient excellents: la chère exquise: nous nous trouvions tête-à-tête dans l'appartement de la souveraine; nous fîmes un souper délicieux. Je me sentois enivré d'amour, les yeux de ma compagne me disoient que je ne lui étais pas indifférent. Je ne pus m'empêcher de lui faire des caresses, d'abord assez réservées, mais qui peu-à-peu devinrent trèspressantes, qui lui faisaient une vive impression. 
Enfin, il fallut nous coucher; nous avions dans l'appartement le lit de la reine, qui était magnifique; dans un petit cabinet, un autre lit plus commun, pour une femme de chambre; Dorothée voulait s'y retirer: „Non, lui dis-je, ma chère amante; tu as “la figure de la reine, tu coucheras dans “son lit. Il ne sera pas dit qu'un original “comme moi occupera la couche d'une “souveraine, tandis qu'une fille angélique, “comme toi, sera reléguée dans celui d'une “domestique. Je serai encore trop honoré “de te servir de valet de chambre.“ A ces mots, je me mis à la déshabiller. Elle ne savoit où elle en était, la pauvre enfant; elle n'osoit presque résister. Je ne peindrai pas tout ce qui se passa entre nous: il faut voiler les triomphes remportés sur la pudeur. 
Nous fûmes entraînés bien au-delà de nos intentions, dans un moment critique au-dessus de nos forces. Si l'innocence de mon amante, le respect du lieu devaient m'en imposer, je n'étais pas libre. Quelle nuit! 
Accablé de sommeil de volupté, je m'endormis enfin dans les bras de ma divinité.Le lendemain, de grand matin, quand je réfléchis sur ce que je venais de faire, je me dis: „que penseroit-on de moi, si „l'on savoit que j'ai abusé si irrespectueuse“ment de l'appartement de la reines “Quoi! dans le lit même de S. M. attenter “sans pudeur à la virginité d'une fille sage “ innocente, dont je devais être le pro“tecteur! si l'on allait vouloir me la faire “épouser!...“ Ces réflexions m'inquiétaient. Je jetai un coup d'œil sur ma compagne de lit; elle était adorable.“ Après “tout, me dis-je, ne serais-je pas bien “malade quand on me ferait épouser un “ange?“ Je l'éveillai par mes baisers: elle ouvrit un œil confus, rougit, se cacha le visage.“ Oh! ma chère âme, lui dis-je, “regarde-moi, regarde un homme qui “t'adore. Je te demande pardon. Que “l'amour soit mon excuse.“ Je vins à bout de la consoler, en commettant une nouvelle offense. Nous nous levâmes, elle remit ses habits ordinaires je la reconduisis à la ville. Elle était languissante, plus touchante encore qu'à l'ordinaire. Elle me supplia du moins de lui garder le secret; , en me demandant cette grâce, elle laissa tomber une larme, me donna un baiser, je la quittai, avec les protestations les plus solemnelles de l'amour le plus vif. 
La petite personne vint faire le lendemain son service ordinaire, avec ses petite habits journaliers, humbles propres; elle avait un air plus soumis plus respectueux encore que de coutume, s'il est possible. 
Je la dévorais des yeux; il me semblait qu'elle avait du plaisir à me servir, moi j'étais charmé de l'aider, de sorte que nous fîmes la chambre à nous deux. Cette chambre était à elle comme à moi; le lit était le trône où elle devait régner. Ayant commencé à Marly-neuf il fallait bien qu'elle continuât à Paris-neuf. Ce temps de jouissance fut court; mais je le regarde comme un des plus heureux de ma vie. Dorothée fut toujours tendre soumise, quoique adorée; car je confesse que je l'idolâtrois. Je ne pensois qu'à elle; à peine Julie me revenait-elle quelquefois dans la mémoire. 
Je voyais souvent la reine, qui avait toujours son maudit masque; elle me demandait quelquefois des nouvelles de ma servante: je me rappellais toujours alors les libertés que j'avais prises dans le lit de S. M. ce n'était pas une chose à lui révéler. Cependant j'avançais tous les jours en faveur. Les courtisans en frémissoient d'envie, me faisaient très-bassement leur cour. Le ministre était ulcéré contre moi; mais son accueil paraissait des plus polis; comme je connais un peu les hommes, je n'en ai jamais été si las qu'à cette époque, où j'étais accablé de leurs embrasfades, dans lesquelles ils auraient voulu m'étouffer. La reine me comblait de pensions, d'honneurs de dignités; elle en vint enfin à me donner le cordon bleu, qui était positivement le même que chez nous; avec la différence qu'il n'était donné qu'au mérite. Le jour que je devais recevoir le grand cordon, avec plusieurs autres favoris, je me rendis à la cour, revêtu du grand habit de l'ordre; je fus introduit dans la salle de l'audience. La reine était sur son trône, dans le faste le plus imposant. La foule me la cachait. J'arrive assez près d'elle, sans pouvoir l'apercevoir. Je demandais: „Est-elle aussi masquée en don“nant le cordon-bleu?“ Tout le monde m'assuroit qu'elle était alors à visage découvert; je disais: enfin je vais donc “la voir“ Mon tour vint; on me fair place pour aller à ses pieds. Je la regarde avidement. C'était toute la figure de Dorothée: je restai immobile aux pieds du trône de S. M., qui, dans cette circonstance, avait un air de dignité sévere composée; elle me regardait, du moins à ce qu'il me parut, aussi froidement aussi indifféremment que les autres; mais peut-être lui en coûtait-il un peu d'effort, pour affecter cette indifférence. Je ne savais qu'en penser. Quoi qu'il en soit, je me jetai à ses pieds, elle me passa le cordon avec les cérémonies ordinaires, d'un air parfaitement calme. Je la regardais de tous mes yeux, je jurois en moi-même que c'était ma Dorothée. Il fallut que le maître des cérémonies me criât bien fort de me lever, tant je m'oubliais aux pieds de la reine. Je me levai enfin hors de moimême, ne sachant si je dormois, ou si je veillois. 
Le lendemain Dorothée vint chez moi, avec son petit air innocent comme à son ordinaire. Je la fixai de l'œil le plus percant qu'il me fut possible, sans pouvoir découvrir rien de particulier dans ses regards. 
Oh cà, lui dis-je, Madame, je respec“terai tant qu'il vous plaira, l'incognite “que vous voulez garder; je ne reconnoî“trai pas ce que vous ne voulez pas que je “reconnoisse; mais vous me permettrez “au moins de ne pas vous manquer au “point de me laisser servir par vous. Si je “l'ai fait jusqu'ici, pardonnez à mon igno“rance. A présent mes yeux sont ouverts, “ je suis prêt à vous servir à genoux.“ 
Dorothée me répondit d'un air tout étonné tout affligé: „Que voulez-vous donc “me dire? Est-ce que je vous aurois déplu, “ou que mes services vous ennuient? “Non, Madame, repris-je, non, j'ose dire “que je vous aime d'un amour respectueux, “ qui n'altère en rien la profonde véné“ration que je vous dois. Je vous aime, “pour vos propres qualités, pour les bien“faits dont vous m'avez honoré, pour des “choses enfin dont je n'ose plus parler à “vos pieds.--Mais encore un coup, que “voulez-vous donc me dire? reprit Do“rothée. Qui peut rien comprendre à ce “langage?--Madame, repartis-je, je “respecte vos secrets; mais j'adorerai toujours “la main qui m'a décoré de ce cordon.“ 
En disant ces mots, je baisai le cordon. 
Mon hôtesse qui était entrée, pendant cet entretien, paraissait étouffer de rire. „Ah! 
“parbleu! cela est excellent, dit-elle, tu “ne sais pas, Dorothée, il te prend pour “la reine.--Moi! la relne, répondit la “belle, d'un air confus riant, oh! je “ne puis m'empêcher d'en rire. Mals cela “est donc bien vrai que je ressemble à “S. M.; on me l'a tant dit de tous côtés, “que j'oserois presque en croire quelque “chose. Si cela est vrai, elle devrait bien “me faire ma fortune, ne pas laisser “languir dans l'état de servante une per“sonne qui a l'honneur de porter sa res“semblance. Mais que dis-je? ah! je ne me “plains pas de l'état de servante: je n'ai “jamais été si heureuse: non, mon cher “maître, puisque j'ai le plaisir de vous ser„vir, je ne changerais pas mon sort pour “celui de la reine elle-même.“ 
A ces mots, je ne pus m'empêcher de donner un baiser à ma belle Dorothée, qui me le rendit de tout son cœur. „Ma “chère madame Jovial, dis-je à mon hô“tesse, ne trouvez-vous pas que c'est la “reine? .... Allez, vous êtes fou, inter“rompit la maligne femme: vous êtes plein “de votre belle, vous la voyez par“tout. Pour moi, j'ai parlé vingt fois à “notre souveraine; il y a bien quelque “chose, un faux air de ressemblance; “mais ma foi! monfieur Merveil, il faut “être amoureux de votre servante, pour la “prendre, comme vous faites, pour S. M.“ 
Madame Jovial sortit, sans m'avoir convaincu: je dis à ma Dorothée: „J'ai “entendu dire que la reine ne peut se ma“rier, que, pour avoir de la postérité, “elle doit se déguiser, de peur d'être con“nue de ceux qu'elle daigne choisir pour “un si glorieux emploi; or on ne peut voir “une ressemblance plus frappante que la “vôtre avec cette auguste personne, ainsi.... 
“--Ah! mon cher maître, interrompit “Dorothée, je vous ai entendu dire aussi “que vous ressembliez à un jeune homme “de Paris; que tout le monde, même ses “parents, vous prenaient pour lui, que “cette ressemblance a beaucoup influé sur “votre vie. Vous saviez bien cependant que “vous n'étiez pas ce jeune homme.“ 
Cette réponse me ferma la bouche, je ne sus plus que répliquer, ni que penser. Cependant je lui dis: „quoi qu'il en“soit, je ne serai plus dans le cas de souf“frir que d'aussi belles mains me servent. 
“La décoration dont la reine m'a honoré “exige que je vive sur un ton plus relevé“ (Cela était vrai; il y avait même déjà long-temps que j'aurois dû le faire.) 
“Il faut que j'établisse une maison, que “j'aie un certain nombre de gens à mon “service, que je ne sois pas restreint à “une jeune personne, qui vient faire ma “chambre!--Quoi, me dit-elle en pleu“rant, vous ne voulez plus me voir!-A “Dieu ne plaise, lui répondis-je! je regar“derai comme la plus précieuse faveur, “si vous voulez bien permettre que j'aie “l'honneur de vous faire ma cour de temps “en temps.--Soyez assuré, reprit-elle “du ton le plus déterminé, que si vous “ne voulez pas que je vous serve, comme “ci-devant, vous ne me reverrez ja“mais.“Cette menace m'effraya; je fis tout ce que je pus pour la faire changer de résolution; elle demeura inébranlable; je fus obligé de me laisser servir par elle. Les bienfaits de la reine me mirent dans le cas de monter une maison assez honnête; mais ma chambre ne fut faite que par Dorothée.Un jour, on me dit que la reine était fort en colère, elle me fit appeler, je parus devant elle assez embarrassé. Elle avait un petit air vraiment sévere, je m'en appercus très-bien; car son visage était découvert. Jamais celui de Dorothée n'avait annoncé un pareil courroux. 
„Qu'est-ce que j'apprends, Monsier? 
“me dit-elle d'un ton fort singulier, est-ce “vous qui avez l'impertinence de me pren“dre pour votre servante? A-t-on jamais “concu une pareille absurdité? Parce que “j'ai daigné témoigner quelques bontés à “ce monsieur, il s'est imaginé que j'étais “éprise de lui, au point de me déguiser “pour aller tous les jours, par partie de “plaisir, balayer sa chambre. En vérité, “je ne sais qui me tiemt.. Si l'extravagance “n'était pas si burlesque, que je ne puis “m'empêcher d'en rire, vous mériteriez “que je vous fisse punir comme criminel “de lese-majesté. “ Je voulus m'excuser sur l'extrême ressemblance. „Allez, dit“elle, cette ressemblance est une idée offen“sante: votre excuse est un outrage. Que “je n'entende plus parler de cette sor“tise.“ A ces mots elle me congédia fort impérieusement. Sa confidente me dit: „Pour Dieu, ne “parlez de cela à âme qui vive. Vous de“viendriez le jouet de la cour, si cela “transpiroit. Figurez-vous un homme assez “fat pour dire que la reine est amoureuse “de lui, jusqu'à se rendre sa servante. 
Je me retirai fort embarrassé, bien résolu de ne plus parler de cela, de me laisser servir par ma Dorothée, quelle qu'elle fût; car j'en étais venu à ne savoir que penser d'elle. 
Cependant elle devint grosse, dans le même temps on publia la grossesse de la reine; ce qui occasiona de grandes réjouissances. Toute mon incertitude ne put tenir contre tant de preuves. Je me regardai donc comme assuré que j'étais servi par la reine; mais je me gardai bien d'en témoigner rien. 
Je m'accoutumois peu-à-peu à recevoir les services d'une souveraine que j'adorois; mais la grossesse paraissait tous les jours de plus en plus; le temps arriva où S. M., 
pour cette raison, devait garder la chambre. 
Elle fut obligée enfin de me dire un jour, après avoir fait mon lit avec assez de peine: Mon cher maître, je ne pourrai plus “vous servir d'ici à quelques mois; le mé“decin m'ordonne de rester chez moi. 
“Il m'en coûtera beaucoup, pour être pri“vée de vous voir; ne vous faites pas “servir au moins, pendant mon absence, “par une autre femme. Je lui répondis: “Il est vrai, en effet, que la reine va “garder l'appartement, toi, ma chère “Dorothée, qui lui ressembles tant, il est “bien juste que tu fasses comme elle.“ 
En disant ces mots, je l'accablai de caresses. Elle y fut sensible; l'attendrissement pénétra son cœur, lui fit perdre le peu de force qu'elle avait. Je trouvai le moment désiré depuis long-temps; son secret, qui lui pesoit, lui échappa. Elle m'avoua tout. „Ah! cruel, me dit-elle, que veux“tu savoir? Ignores-tu que c'est ta perte “ la mienne? La loi ordonne ma dépo“fition, mon supplice ma mort, si celui “que j'admets dans mon lit sait qu'il est “recu dans celui de la reine; la loi veut “qu'il périsse avec son indiscrete amante. 
“Garde au moins un secret d'où dépend “notre vie.“ Alors elle me raconta où elle m'avait vu pour la première fois, l'impression que je lui avais faite; en un mot, tout ce qui s'était passé dans son cœur à ce sujet. Il résultoit de ses aveux, qu'elle m'aimait beaucoup. Je n'étais pas tout-à-fait ingrat, je ne mettais que Julie au dessus d'elle. Notre séparation fut arrosée de nos larmes mutuelles; je sentis que dans cet instant, mon amour pour elle fut porté à son comble. 
J'allois souvent la voir dans son palais, elle me recevait avec une tendresse qu'elle ne pouvait cacher, qui faisait froncer le sourcil à beaucoup de monde. Elle accoucha enfin très-heureusement d'une fille; ce qui occasiona les plus solemnelles réjouissances. Je me trouvai autour de son lit, avec toute la cour, dans le moment qu'on présenta à tout le monde l'enfant nouveau né qui devait hériter du trône. 
Quand ce gage de nos amours vint à moi, la reine me jeta un coup d'œil tendre, qui semblait me dire: voilà ta fille, tandis qu'on disait à tous les autres voilà votre princesse. 
Beaucoup de gens remarquerent comprirent ce coup d'œil; elle s'appercut de son imprudence, m'annonca bientôt sa crainte par un autre coup dœil. 
Le leudemain, tandis que nous étions seuls, elle me dit: „Mon ami, voilà ta “fille, puisse-t-elle être pour moi le gage “d'un amour qui dure autant qu'elle “nous!“ Des espions entendirent ces paroles, en firent leur rapport au gouvernement. Je n'ai su tous ces incidents, que trop long-temps après. L'orage se formait sans que nous pussions le soupconner. On ne témoigna rien: on laissa la reine terminer ses couches, se rétablir à son aise. 
Enfin, déjà l'infortunée était relevée solemnellement, elle allait recommencer à me servir; un beau matin un exempt de la couronne vient chez moi, me dit: “De la part de la nation FrancoiseAus“trale, je vous arrête.“ Surpris, je m'écrie: On n'arrête ici que de la part de la reine. 
“On me répond sur le champ: La reine “elle-même est arrêtée.“ 
Je fus douloureusement frappé de cette nouvelle. „Ah! ma chère reine, dis-je en “moi-même, je suis la cause de ton mal“heur! On s'est appercu que tu m'as dé“voilé le secret de ton rang; tu vas être “privée, pour moi, du trône de la vie.“ 
Soudain je formai dans moi-même le projet de délivrer cette adorable victime, de la remettre sur le trône, d'y monter avec elle. Mais comment conquérir un royaume, dans un moment où je me voyais enlever ma liberté, où je n'avais pas une épée? (Car on m'avait soustrait toutes mes armes.) Je jurai cependant de sauver mon amante, de punir mes ennemis. L'exempt seul était entré chez moi, je consentis à sortir devant lui, il me suivit sur l'escalier. Je trouvai en bas dix fusiliers. Je méditais profondément comment j'échapperois aux mains de ces coquins; je restai même un instant immobile dans cette situation. Un des grenadiers, me voyan arrêté, me poussa rudement, joignit à cette insolence des paroles injurieuses. „Ah! 
“scélérats, dis-je en moi-même; j'avais du “scrupule de mer aucun de vous autres; “mais ce malheureux ne mérite aucune “pitié.“ Il fallait cependant céder à la force, en attendant que je pusse m'y soustraire. Un carrosse m'attendait à la porte, avec une escouade de vingt cavaliers. Malgré mes beaux projets, je fus saisi par ces brigands, empaqueté dans la voiture, conduit renfermé dans une étroite prison, jugé suivant des lois contre lesquelles je déclamai vainement, condamné à perdre la tête. Au bout de peu de jours, je fus conduit sur un échafaud dressé hors de la ville; je vis un peuple immense qui me plaignait; je roulai mes yeux sur l'assemblée; j'y reconnus plusieurs amis; qui me firent comprendre, par leurs regards, qu'ils étaient prêts à perdre leurs jours pour me sauver. Je leur fis signe des yeux de se réunir tous en un peloton; ce qu'ils firent peuàpeu. Tandis qu'ils se disposoient ainsi, pour gagner du temps, je haranguois l'assemblee, je lui faisais sentir l'atrocité d'immoler le mari de leur souveraine, le père de l'héritière du trône. Mon éloquence, mon malheur mon courage arrachaient au peuple des larmes de tendresse d'admiration, le disposoient favorablement pour moi. 
Enfin, je vis l'instant propice pour échapper aux mains de mes bourreaux. Mon évasion va paraître un prodige; mais il faut songer, comme je l'ai dit, que le vrai n'est pas toujours vraisemblable. Le peloton de mes amis était rassemblé proche de l'échafaud. Je saisis un moment où personne ne tenait le lien dont j'étais garrotté, je m'élance au milieu d'eux, ils me recoivent dans leurs bras. Le bourreau me suit; ils l'écartent à grands coups de sabre; l'un coupe non sans me faire un peu saigner, la corde qui lioit les mains; l'autre me donne une épée nue; un troisième me jette un manteau sur les épaules; un quatrième enfin me met sur la tête un grand chapeau bordé, rabattu, qui me couvre le visage. Tout cela fut l'ouvrage, pour ainsi dire, d'un clind'œil. Les bourreaux les archers crient: Arrête! fondent sur mes amis les dissipent. 
Le peuple applaudit à ma fuite. Les soldats me cherchent ne me reconnoissent pas sous mon déguisement. Je me coule, le mieux qu'il m'est possible, je me perds dans la foule. Je suis déjà loin de la place, qui était hors de la ville. Le maudit grenadier, à qui j'en voulais déjà, me reconnaît, me saisit; je lui abandonne mon manteau je m'esquive. Vingt autres accourent; je me sauve je parviens enfin sur le bord d'une jetée élevée, au pied de laquelle coulait le fleuve. Le détestable grenadier m'avait rattrapé; je lui donne un épouvantable coup de tête dans l'estomac: il tombe à la renverse dans l'eau, je m'élance avec lui. 
Le saut était de plus de cent pieds; personne n'osa le faire après nous. Le malheureux, dans sa chute, laissa échapper son fusil, dont je m'emparai. Il tomba lui-même la tête sur le bord d'une chaloupe, se débattit un moment, alla s'engouffrer dans un tournant. Pour moi, je me mis à nager de toutes mes forces, afin de gagner l'autre rive. Cependant les soldats à qui je venais d'échapper, poussoient des cris affreux, pour avertir ceux qui pouvaient se trouver sur l'autre bord; ils me tiraient des coups de fusil que j'esquivois en plongeant. Je gagnai enfin la rive opposée; là je me voyais libre dans la campagne. 
J'avais le bonheur qu'il ne s'y trouvait presque personne; que ceux qui devaient me poursuivre, manquaient de bateaux pour traverser la rivière, qu'ils étaient obligés de remonter contre le courant, qui était très-rapide, contre le vent, qui devenait toujours plus violent. Ces circonstances me donnaient le temps de respirer de me cacher: j'allois en proflter; mais je vis accourir deux soldats, qui voulurent fondre sur moi, avant que je fusse tout-à-fait sorti de l'eau: leurs balles n'attraperent que mes habits. J'avais en main l'arme de celui que je venais de précipiter avec moi. Je fonds sur les deux nouveaux venus, la baïonnete au bout du fufil; ma rapidité les déconcerte, je les éventre. 
Mais j'en vois bientôt accourir d'autres. 
J'ai le temps, avant que ceux-ci soient arrivés, de saisir les armes de ceux que je viens d'immoler: me voilà seul, il est vrai, mais avec plusieurs fusils pistolets. 
Je me cache derrière un buisson, j'y dispose artistement ma batterie, je tire à coup sûr. De six ennemis qui arrivaient, deux sont couchés sur le carreau; quatre autres tirent sur le buisson, sans me faire mal; mais ils viennent à moi, en courant l'un après l'autre. Je ne leur donne pas le temps de recharger, j'en abats encore deux à coups de pistolets, avant d'être à portée de leurs baïonnettes: avec la mienne je blesse le troisième; le quatrième, se trouvant seul vis-à-vis de moi, s'enfuit. 
Je l'atteins le précipite dans un fossé, d'un coup de crosse. Ainsi me voilà débarrassé de six hommes; mais j'en vois survenir douze autres. Ces coquins menaient en prison un déserteur, voulaient me joindre à lui. J'étais au milieu de mes morts; j'ai le temps de charger six fusils, avant que les ennemis arrivent. Ils tirent tous à la fois sur moi, d'assez loin; un tronc d'arbre, derrière lequel je me cache, recoit toutes leurs balles. Je tire plus heureusement six coups l'un après l'autre. Quatre portent ahattent quatre hommes. Les huit ennemis qui restent avancent jusqu'à moi; j'étais déjà caché dans un fosse sous des feuillages. Ils appercoivent tous les cadavres que j'ai déjà couchés par terre. Je les entends dire: „C'est le “diable; il n'est pas possible que cet homme “là soit seul: prenons garde à nous.“ 
Une bête fauve, que je ne pus distinguer, passe heureusement dans mon fossé, court sous les feuillages: ils entendent le bruit, bruit, vaient remuer les feuilles, prennent la bête pour moi, courent après, tirant dessus. Je saute sur un fusil des nouveaux morts, je tire encore un coup derrière eux. Un homme en est atteint au dos: ils s'imaginent alors avoir plusieurs ennemis sur les bras, crient: Sauve qui peut! 
Le déserteur reste garrotté, me demande la vie. 
Je le reconnais du premier coup d'œil; c'était un garcon d'une intrépidité à toute épreuve. „Mon ami, lui dis-je, veux-tu “me servir? Songe qu'on t'allait mener à “la mort, qu'on te peut rattraper: ne vaut“il pas mieux périr avec moi les armes à “la main, que de te laisser casser la tête? 
“-Déliez-moi, me dit-il, vous ver“rez ce que je sais faire.“ Je le déliai, je l'armai. Il y avait parmi-les morts, sur le champ de bataille, des fusils de reste. Me voilà bien armé, avec un second; , par mon bonheur autant que par mon courage, j'ai déjà tant tué que dissipé une compagnie entière. Les soldats, qui m'avaient laissé échapper sur la place, venaient à ma poursuite en traversant le fleuve dans un bateau. Nous chargeâmes tous nos fusils, nous nous cachâmes derrière des buissons, nous tirâmes tout à notre aise sur les ennemis. Nous en fîmes périr plufieurs; le reste rebroussa chemin. De malheureux paysans nous appercurent dans notre embuscade; ils tirerent sur nous, mais ils n'eurent pas l'adresse de nous atteindre. Nous fondîmes sur eux intrépidement, les rouâmes de coups. Ils nous demandèrent grâce à genoux. Cependant je voyais venir, dans le lointain, une nouvelle compagnie de grenadiers. „Mon “ami, dis-je à mon camarade, il ne faut “pas tuer nos coquins de paysans, ils “peuvent nous être utiles: vois ce que “j'en vais faire.“ Ils étaient au nombre de six; je leur fis prendre l'habit de six soldats morts. Je leur donnai à chacun un fufil sans baïonnette, que je ne leur laissai pas charger, de peur qu'ils n'en abusassent contre nous. En cet état, armés jusqu'aux dents, nous étions maîtres de leur vie. Nous les fîmes marcher devant nous, nous devions paraître de loin un certain nombre, aux yeux des soldats qui approchaient. 
J'allai vers eux, en m'arrangeant pour que le vent, qui était fort, leur donnât dans le visage. Nous avions chacun six fusils, mon camarade moi. Les ennemis tirerent de trop loin pour atteindre. Le vent leur renvoya la fumée la poussiere, qui leur cachaient notre petit nombre. Nous avancâmes assez rapidement, en chassant devant nous nos paysans, afin qu'ils recussent les balles. Nous tirions entre leurs épaules; presque tous nos coups portèrent. Deux de nos rustres furent tués, les quatre autres furent blessés, nous n'eûmes pas une contusion. Nous en vînmes ainsi jusqu'aux ennemis, qui avaient déjà perdu bien du monde; nous fondîmes sur eux la baïonnette au bout du fusil; nous leur parûmes deux diables. Trois de leurs gens, qui voulaient déserter, se joignirent à nous: entre nous cinq nous abattimes encore bien des ennemis; le grand nombre prit la fuite. Il resta plus de vingt morts sur le champ de bataille. Nous voilà cinq, nous avons déjà dissipé plus de deux compagnies; il n'y a qu'un regiment dans toute la ville. 
Nous poursuivîmes les fuyards, de manière que nous les forcâmes de se jeter à la nage, au milieu d'une petite rivière, ou plutôt d'un torrent, qui allait se jeter dans le fleuve. Là nous en blessâmes quelques-uns; l'eau emporta le reste. Deux déserteurs vinrent encore nous joindre. Ils voulaient tous quitter le royaume; je prétendois y rester pour le conquérir délivrer la reine. „Mes amis, leur dis-je, “nous ne sommes que sept; mais il ne “sera pas dit que sept braves comme “nous s'enfuieroient comme des lâches; “je veux vous rendre maîtres de l'état. 
“Vous savez qu'à trois lieues d'ici, à Her“beville, il y a eu un complot parmi les “soldats; qu'une compagnie entière a “voulu déserter, que tous ces braves “compagnons som dans les fers. Allons “les délivrer; ils se joindront à nous; alors je vous menerai au trésor royal, “nous aurons autant d'argent que nous voudrons.“Mes compagnons applaudirent à ma proposition. Nous volâmes à Herbeville; nous enfoncâmes aisément la prison: il ne nous en coûta qu'une balafre, que le geolier recut de nous sur le visage. Nous délivrâmes plus de quarante héros ou coquins, comme on voudra les nommer. 
Nous les emmenâmes, nous allâmes sur le champ faire rendre gorge à une sangsue publique, qui passoit pour le plus riche fermier-général du royaume. Munis d'argent, nous nous chargeâmes chacun d'un havre-sac plein de vivres, nous nous mîmes en campagne. Nous avions taîné avec nous deux petites couleuvrines prises dans la ville. Nous étions plus de cinquante; mais nous vîmes venir à nous deux régiments. Dans l'instant je pris mon parti. J'avais lu, dans notre histoire, la manière dont le prince-noir s'y prit à la Bataille de Poitiers, pour battre une armée de soixante mille hommes avec huit mille hommes. Je résolus d'imiter ses manœuvres, parce que le local s'y prêtait. Je fis grimper mes gens sur une montagne trèsroide, je les placai tous derrière des haies. Il n'y avait pour monter qu'un petit chemin très-escarpé entre deux haies; mes gens étaient cachés de chaque côté, mes deux couleuvrines en face. J'eus le temps encore de lâcher l'écluse d'un ruisseau, d'inonder ainsi le chemin, pour le rendre impraticable. Les ennemis vinrent pour me forcer dans mon retranchement: les pauvres gens se traînaient sur les mains les genoux dans le sentier glissant inondé; mes soldats, qui avaient chacun deux fusils, tiraient à bout portant. Pas un coup ne manquait; mes deux couleuvrines foudroyoient d'en-haut les malheureux qui voulaient monter, le désordre se mettait nécessairement parmi eux. Malgré nés efforts, leur grand nombre nous gagnait; plusieurs voulaient traverser nos haies, ils étaient recus à coups de baïonnettes; nous avions déjà couché sur la place plus de trois cents hommes, sans qu'aucun des nôtres eût été blessé. 
Cependant le canon de nos persécuteurs approchait pouvait nous nuire; nous étions en danger de nous voir forcés. 
J'avais muni mes gens de crampons de fer; ils s'en servirent merveilleusement pour grimper plus haut. Les ennemis, privés de ce secours, ne pouvaient nous suivre. Nous les canardions d'en-haut à notre gré. Qu'on me passe quelques termes peu choisis: ici je suis militaire. En marchant sur les hauteurs, nous avancâmes vers un endroit très-escarpé de la montagne, où le fleuve baignait précisément le pied du roc; ils nous suivirent plus bas, comme ils purent. Nous trouvâmes quantité de pierres énormes, que nous roulâmes sur eux, qui tombaient avec eux dans le fleuve. 
Ils me paraissaient encore au nombre de plus de deux mille; mais nous nous étions arrangés de facon qu'il ne pouvait pas en échapper un seul. Ils se jeterent à genoux, en nous tendant les bras demandant grâce. Nous leur descendîmes des cordes, leur ordonnant d'y attacher leurs armes, que nous montâmes vers nous. Ensuite nous descendîmes jusqu'à l'endroit où ils étaient, nous les laissâmes approcher de nous par parties. Plus de deux cents nous prièrent d'abord de les engager avec nous: nous les recûmes leur donnâmes des armes. Nous demandâmes ensuite, à haute voix, s'il y en avait encore quelques-uns qui voulussent prendre parti avec nous. Plus de quatre cents nouveaux se laisserent persuader. J'enfermai ceux-ci au milieu de nous; mais je ne leur promis des armes que quand je serais sûr de leur bonne volonté. Pour les autres, je les fis garrotter, nous les conduisîmes à notre suite. On me conseilloit de les égorger; mais je rejetai cette proposition avec horreur. Cette journée si meurtrière ne me coûta pas un seul homme. Je ne tardai pas à gagner à mon parti tous mes prisonniers. Je leur fis bientôt rendre à tous leurs armes. Il me vint une foule de déserteurs, en deux jours j'eus un régiment complet. Je pillai une espèce de temple, où des dévotes avaient enterré des bijoux extrêmement précieux, en prétendant les consacrer au Seigneur. Ces bijoux ne servant à rien, pas même aux prêtres qui avaient la peine de les garder de les nettoyer, je crus devoir en tirer parti; j'en fis des lingots, je me donnai les airs de battre monnaie. Je ne tardai pas à lever un second régiment. J'en dissipai bientôt six des ennemis, j'en recueillis plus de la moitié dans mon armée. Je dis mon armée, car au bout de dix mois j'en avais déjà une de dix mille hommes: il ne m'en fallait pas davantage. C'étaient tous gens déterminés, qui se seroient jetés dans le feu pour moi, parce que je les payois bien, que je veillois trèsscrupuleusement à ce qu'ils ne manquassent de rien. J'allois moi-même soigner les malades les blessés; je leur parlais à tous comme à mes amis particuliers; je les avais accoutumés à la discipline la plus exacte, sans aucuns châtiments; par la raison qu'il n'y avait point chez moi de distinction de naissance; que le mérite seul élevait les hommes; qu'il n'y avait entre'eux que la différence des grades, auxquels chacun était sûr de parvenir s'il se comportait bien, sans aucun passedroit. La principale peine que j'infligeois, qui faisait autant d'impression que la mort en d'autres lieux, était de chasser de mon service ceux qui s'en montroiens indignes. Je crus devoir enfin m'emparer d'une place d'armes: il ne me fut pas difficile d'y réussir. Le peuple était pour moi; ma réputation de bienfaisance l'avait gagné. 
Dès que je fus maître de cette ville, qui était assez grande, j'eus soin d'y chercher les hommes de la probité la plus reconnue. 
On m'en présenta six qui paraissaient trèshonnêtes. Je les questionnai; je leur donnai occasion de m'ouvrir leur âme, j'en découvris deux entre'autres, qui paraissaient avoir la vertu la plus épurée. Je m'informai d'eux quelles étaient les personnes en place qui avaient commis le plus d'injustices: quels étaient les torts les plus ctiants qu'on avait faits au public aux particuliers; quels pouvaient être, d'un autre côté, les plus honnêtes gens, les plus éclairés, ceux qui avaient fait le plus de bien. D'après les informations les plus exactes, je punis les gens en place coupables, je déposai les personnes inhabiles, je leur en substituai de plus capables, ayant égard seulement au mérite; je récompensai tous ceux que j'en crus dignes; je réparai toutes les injustices; je pourvus au bien du public, en m'informant de ses besoins, en y apportant les remèdes nécessaires, en allant moi-même soulager les moindres particuliers, jusques dans leurs maisons. Enfin je devins, en peu de jours, l'idole de ce peuple. Je fis la même chose dans toutes les villes dont je prenais possession, toutes m'ouvirent leurs portes d'elles-mêmes. Ma réputation s'étendait de jour en jour, mon parti se fortifioit. J'avais déjà sous mes lois un grand nombre de villes, une étendue confidérable de pays. Chacun vantait mes bonnes qualités; comme on savoit que j'étais d'un autre hémisphere, on m'appelait le général de l'autre monde. Le peuple, qui ne connoissoit pas d'autre continent que le sien, s'imaginait qu'on voulait dire par-là que j'étais d'un autre univers, d'un séjour céleste, par conséquent d'une nature supérieure: il n'en avait que plus de confiance de respect pour moi. Les grands eux-mêmes, jusqu'aux princes, venaient se ranger sous mes drapeaux; mais cette nouvelle acquisition fut plus pénible à ménager que le reste. Ces nobles prétendaient commander, regardaient comme un affront de servir sous un homme de rien tel que moi. Des princes élevés en princes, étaient capables de tout gâter. Je sus concilier tout, je parvins à m'en faire obéir. Le brave général, mon bienfaiteur, était mort depuis quelque temps: si je l'avais eu contre moi, il m'aurait cruellement embarrassé. Sachant que la reine était en sûreté pour quelque temps, qu'on avait suspendu son procès, parce que des médecins, qui la favorisoient, l'avaient déclarée grosse de nouveau, je n'avais pas craint de me réfugier vers l'extrémité du royaume, où les conquêtes étaient plus faciles. Une armée de soixante mille hommes vint m'y combattre; je la défis complétement avec une poignée de monde. Mes soldats étaient tous des héros, parce que je les traitois comme tels. Je passe sous silence le détail de mes opéranons militaires. J'écrirai peut-être quel-que jour l'histoire de mes campagnes; je me contente d'en donner ici les résultats.J'avançais toujours dans le cœur de l'état; mais je n'avais pas encore des forces suffisantes pour approcher de la capitale. Fier de mes victoires, j'en remportois tous les jours de nouvelles. Tout-à-coup on vient m'apprendre qu'on a osé faire le procès à la reine; qu'elle a été condamnée a avoir la tête tranchée, que la sentence est peut-être déjà exécutée. Mes cheveux se dresserent sur ma tête à cette nouvelle; je voulais sur le champ voler au secours de mon amante; mais comment faire? 
J'avais en tête une armée nouvelle de quatrevingt mille hommes; la mienne avoir besoin de ma présence pour résister. Comment la conduire jusqu'à Paris-neuf, sur le corps de tant d'ennemis, à travers tant de pays ravagés? Comment forcer cette ville aussi grande que Paris, mieux fortifiée, munie d'une forte garnison? Mais le danger de ma reine était pressant; pouvais-je la laisser périr? Je choisis cent de mes soldats les plus braves, qui me promirent d'aller à tous les diables pour moi, car ce fut leur expression. Je partis en poste avec eux tous. Nous manquâmes peu de chevaux, nous arrivâmes en moins de deux jours. 
Nous trouvâmes les portes de la capitale fermées. Nous entendîmes toutes les cloches tinten, comme pour les morts; il y avait des drapeaux noirs au haut de toutes les tours. On tirait à chaque minute un coup de canon. „Oh ciel, me dis-je! la reine “est-elle morte, ou sont-ce-là les apprêts “de sa mort?“ 
Nous ne pouvions entrer dans la ville par force; il fallait donc recourir à la ruse. 
Je connoissois un souterrain qui conduisoit, de la campagne, justement dans la place où l'on devait immoler la victime: il ne me fut pas difficile d'en trouver la porte, de la faire enfoncer. J'y introduis mes gens chargés d'une poutre énorme, pour briser la grille de fer qui donnait sur la place. Je les charge de traverser le souterrain, d'attendre, quand ils seront arrivés, que je leur donne le signal de dessus la place même; de sortir alors, en faisant un feu d'enfer. Je les laisse marcher sous terre; pour moi je me rends à découvert au pied des murs. Je grimpe par desfus la muraille, dans un endroit où je ne pouvais être vu; j'entre dans la ville déguisé en prêtre du pays; (car il y avait aussi des prêtres dans cette extrémité du monde.) J'avais les épaules couvertes d'un manteau, sous lequel j'étais cuirassé armé de toutes pièces. Il y avait dans chaque rue double rangée de soldats, la baïonnette au bout du fusil. On laissoit passer le peuple dans le milieu. On me prit pour un bon ecclésiastique, l'on me laissa avancer. 
Je me rendis sur la place qui était immense. 
Il y avait bien dans son enceinte jusqu'à cinq mille hommes, raugés en armes le long des maisons, sur cinq d'épaisseur. La foule était fort pressée au milieuDans le centre s'élevait l'échafaud redoutable. Il n'était que trop vrai; la reine allait y êne décapitee; elle y montait justement quand j'arrivai. Elle fut la première qui me frappa la vue. Je la vis revêtue de noir, grande, majestueuse. Ma souveraine, celle que j'adorois était au milieu des bourreaux, elle allait perdre la vie pour moi. Hélas! 
peut-être on l'eût épargnée; mais on l'avait regardée comme l'auteur de ma révolte; le contre-coup de mes succès était retombé sur elle: on l'en punissoit; en un mot, un conseil fanatique, semblable à celui qui fit périr Charles I, roi d'Angleterre, avait condamné cette personne sacrée à avoir la tête tranchée. Le peuple, qui avait demandé sa mort, la pleurait. Tous les yeux étaient en larmes; son rang, sa jeunesse, sa beauté, touchaient tous les cœurs, le mien était tenaillé: l'expreffion est hasardée, mais elle n'est pas trop forte. Je vis sur la place, plufieurs amis, que je savais lui être parfaitement attachés, qui étaient abymés dans la douleur. Je me découvris en secret à eux, je leur dis: „Suivez-moi, sans “témoigner aucun dessein, rangez-vous “autour de lissue du souterrain.“ Ils en vinrent à bout. 
Cependant la reine tint au peuple un discours, qui fit sanglotter toute l'affemblée. 
Elle adressa au ciel une fervente prière; elle donnait le dernier baiser aux personnes qui la servoient. Tout-à-coup elle m'appercoit, elle rougit au milieu de sa pâleur. 
Je donne le signal. Soudain la grille est enfoncée; la porte s'ouvre, avec une décharge épouvantable d'artillerie, d'autres feux qui sortent du gouffre. Le peuple s'en fuit, en poussant des hurlements. Les soldats font de vains efforts pour approcher; mes amis n'ont pas de peine à les arrêter pour le moment, d'ailleurs tous étaient, en secret, pour la reine, jusqu'aux bourreaux, qui restoient confondus. Je m'élance sur l'échafaud, le sabre à la main; ma reine vole dans mes bras; je l'enlève, comme un oiseau, sans que personne cherche à y mettre obstacle. Descendus dans le souterrain, nous y trouvons des chevaux qui nous attendent; nous fuyons à toutes brides dans cet obscur sentier, tandis que nos amis mes gens soutiennent l'effort des soldats, qui donnent enfin signe de vie. Nous arrivons bientôt à l'issue qui aboutit dans la campagne. Nous voilà dehors, nous voilà déjà bien loin. Mes gens me rejoignent peuàpeu, , en deux jours, je me revois au milieu de mon armée. 
Enfin, je conquis le royaume piedàpied. Au bout de deux mois, j'entrai avec la-reine dans la capitale, dont je m'étais emparé d'emblée. Tout fut soumis en très-peu de temps. On amena aux pieds de la reine tous ses juges garrottés. Elle leur pardonna; j'en fis autant; mais les malheureux ne nous pardonnerent pas. 
LIVRE CINQUIEME. 
LA reine fut de nouveau universellement reconnue pour souveraine. J'étais maître de l'état; on la supplia de m'associer à son empire, de m'avouer pour son époux. Je me vis solemnellement marié couronné avec elle; notre fille fut reconnue pour la princesse héréditaire. 
Me voilà roi d'une seconde France, qui ne le cède guère à son aînée, mari d'une des plus belles femmes du monde. Suis-je heureux? non. Mon bonheur était en France, non pas avec moi; il reposoit dans le sein de ma Julie. Toujours cette fille admirable était présente à mon esprit. Son image désolée me persécutoit la nuit le jour. Je me reprochais ses malheurs mon bonheur. Je me reprochais de briller sur un trône, tandis qu'elle gémissoit peut-être dans les fers. Cependant j'idolâtrois ma femme mon enfant. J'aimais sur-tout le bien public: je m'en occupais infatigablement; mais mon esprit inquiet cherchait, malgré lui, les moyens de me dérober à mon épouse, à mon trône, à mon royaume. O vanité du mondel que de sang répandu pour me placer dans ce rang périlleux! Et quel fruit en recueillois-je? Jamais le sang n'a fait naître le bonheur. Je goûtais cependant quelquefois de vrais plaisirs, avec mon épouse mon enfant. 
Ceux qui me charmaient le plus, étoiens ceux qu'on puise dans la nature. Souvent ma reine se plaisoit à redevenir ma servante; nous passions quelquefois des semaines entieres à la campagne, à mener notre ancienne vie. Ma chère amante venait alors chez moi tous les matins, sous les habirs de Dorothée. Elle faisait ma chambre, je l'embrassois tendrement, pour la remercier de ses soins. Nous n'étions jamais plus contents que dans ces moments, où, dépouillés de la rovauté, nous retrouvions les sensations de simples particuliers. Ah! si l'on pouvait comparer les deux conditions, qui envieroit celle des rois? Enfin, je faisais le bonheur d'une femme d'un grand état; je ne pouvais faire le mien. Comme on s'apercevait de ma mélance lie, pour me distraire, d'honnêtes courisans me proposoient, sans façon, de faire la guerre, d'attaquer, d'envahir quelqu'état voisin. Moi qui étais né dans la classe de peuple, j'envisageois les maux qu'un si cruel passe-temps devait causer au peuple, le sang des hommes me semblait aussi précieux que le mien propre. 
Cependant, autant pour me distraire que pour me mettre en état de mieux gouverner mon royaume, en le connoissant mieux, je résolus de le parcourir de l'examiner de mes propres yeux; mais je voulus observer le plus rigoureux incognito. Pour en venir à bout, je feignis d'être attaqué d'une maladie de langueur, qui me forcoit de garder le lit, de ne me laisser voir de personne. Je me déguisai très-soigneusement; j'embrassai mon épouse; notre féparation fut d'une tendresse inexprimable: jamais je ne l'ai tant vue pleurer. Il m'en coûta beaucoup pour me séparer d'elle; je partis avec mon ministre intime, qui était mon ami. J'en avais un autre de la plus haute naissance, qui ne faisait guère que représenter. 
Loin d'être pris pour un roi, je ne voulus pas même qu'on me prît pour un seigneur. Je me mis enfin dans cet état médiocre où l'on peut entendre la vérité, parce que les hommes ne daignent pas se déguiser devant nous. On me parla beaucoup du roi sur la route; j'avoue que je fus un peu trompé dans l'idée que j'avais de ma réputation. D'après ce que mes courtisans m'avaient dit, je me flattais d'entendre chanter par-tout mes louanges, beaucoup de monde, au contraire, disait assez volontiers du mal de moi. Ce qu'il y ade plus piquant, c'est que la plupart du temps le monde avait raison. J'étais fort surpris de voir qu'on connoissoit tous mes défauts. Personne n'ignorait que j'étais arrivé entièrement nu: cependant, a tout prendre, il faut avouer que dans ce qu'on disait de moi, le bien l'emportait sur le mal. Il est vrai que je me donnais infatigablement des soins pour me faire bénir de mon peuple; mais c'était toujours un grand crime pour moi d'être étranger; je vis bien qu'on ne me le pardonnerait jamais: mais comment faire? 
Quoique ce pays ne soit pas loin de la mer, il n'a point de ports de mer. 
La situation en est singuliere. Le royaume est à peu près aussi grand que la France; la chaleur du climat est presque la même, quoiqu'il soit plus loin de la ligne. Ce pays enfermé de montagnes, est garanti des vents froids, conserve presque toujours une température assez uniforme. Autant que j'en puis juger, ce doit être une grande presqu'isle, dont l'isthme est sans doure caché, parce que la mer de chaque côté est couverte de glaces énormes, ce qui doit faire prendre cette terre pour une isle. Sur les bords de la mer règnent presque par-tout des rochers escarpés, inabordés insurmontables. Dans les endroits où ces rochers sont éloignés de la mer, les rives n'offrent que des sables déserts. Au milieu de cette immense vallée, fermée de tous côtés, le pays est riant enchanteur. On ne peut guère y entrer que par des fentes de rochers, qu'il est presque impossible de découvrir. C'est-là ce qui forme la sûreté de cet empire, en le faisant ignorer des Européens, qui peut-être aussi n'y trouveraient pas leur avantage, s'ils voulaient y pénétrer. Les naturels du pays sont presque aussi policés que les Francois. 
Ils m'ont paru d'aussi bonne mine; j'ai trouvé les femmes charmantes. Ce peuple a tous les arts de l'Europe, sans oublier celui de la guerre. Il a nos armes tout ce que nous possédons, excepté nos vaisseaux, la navigation lui étant inconnue à raison de sa position. Ainsi, les AustroFrancs ne versent leur sang que sur la terre. J'ai déjà parlé du plaisir que j'éprouvais à retrouver ma vie obscure. Depuis que je suis redevenu simple particulier, je n'ai jamais regretté le rang de roi; étant roi, j'ai souvent regretté celui de particulier.Que je vis de maux auxquels je croyais avoir remédié! Que j'en vis d'autres aux-quels je ne pouvais remédier! Je ne détaille point tout ce que je reconnus dans ma tournée. Beaucoup de misere, comme par-tout ailleurs; beaucoup d'injustices commises en mon nom; un petit nombre de gens blasés regorgeant de richesses; un bien plus grand sans pain, traité comme un vil troupeau: voici ce que j'appercus chez moi, de commun avec les autres états; mais voilà ce que j'y vis de particulier. 
On aura reconnu que les Austro-Francs, semblables aux anciens Germains, avaient une certaine vénération pour les femmes. 
C'était à elles exclufivement qu'on avait accordé la couronne. Bizarrerie singuliere dans un état fonde par des Francois! Je vis une province où le sexe avait encore de bien plus grands privileges: non-seulement les femmes y étaient reines, non-seulement elles y remplissoient toutes les fonctions honorables que les hommes se réservent parmi nous; mais il n'y avait pas chez elles un seul homme qui ne fût esclave. Quand le beau sexe a de son côté l'empire, il n'en jouit pas avec modération. 
Cette province était une espèce de république qui subsistoit sous la protection de ma couronne. A la fondation du royaume, quand on eut élu Ninon première pour reine, quand les Francois se furent emparés des plus jolies Francoises pour en faire leurs épouses, quelques mécontentes, qui n'avaient pu trouver de maris, piquées contre les hommes, se retirèrent dans ce canton, ayant à leur tête une femme indignée de ce qu'on ne l'avait pas choisie pour reine. Elles y fonderent ce petit état, d'où elles chasserent tous les naturels du pays, aù moins quant aux hommes. Leur sexe se trouva bientôt en plus grand nombre que le nôtre; , comme elles étaient cent femmes contre un homme, elles n'eurent pas de peine à se rendre les maîtresses. 
Mais on sait que le sexe timide ne connaît plus de frein quand il a passé les bornes. 
Ces Virago, (car tel est le nom qu'on leur donnait) ces Virago, dis-je, ne se contenterent pas d'usurper le sceptre, elles réduisirent tous les hommes au plus dur plus vil esclavage; tellement qu'ils se trouvèrent traités dans ce pays comme de vraies bêtes de somme. L'amour y était inconnu; rien de si barbare que ce gouvernement femelle. Je fus indigné que les reines de France Australe eussent souffert jusqu'à mon règne cet étrange abus; je me promis bien, le plutôt qu'il serait possible, d'apprendre à vivre à ces mégeres. Mais tandis que je méditais les moyens de les subjuguer, ces malheureuses projetoient de me détrôner de m'enlever, pour m'enfermer chez elles dans une cage de fer, m'y exposer aux plux indignes outrages. Elles avaient frémi d'apprendre qu'un homme venait de changer la forme du gouvernement, de s'élever sur le trône. Elles s'indignoient d'être sous la protection d'un roi; elles se préparaient à la révolte; mon image était chargée chez elles de tous les opprobres dont elles voulaient accabler ma personne. 
On sent combien il était dangereux pour moi d'entrer dans ce pays. Aussi je me gardois bien d'en approcher de trop près, je me promettas seulement d'en faire le tour extérieurement: mais je fus trahi cruellement. A deux ou trois lieues de cette province, j'eus le malheur d'entrer avec mes compagnons dans une auberge scélérate, pour y passer la nuit. L'hôte était un coquin, qui s'entendait avec un tas de bandits, dont le métier était d'enlever le plus d'hommes qu'ils pouvaient, de les conduire aux Virago, à qui ils les vendoient pour l'esclavage. On vint nous surprendre dans notre lit: on nous garrotta, l'on nous entraîna jusqu'à la fatale république, où l'on nous vendit par échange à des mégeres. J'eus l'honneur d'être échangé (le dirai-je?) contre un pourceau. 
Dès que nous fûmes dans les mains de ces furies, garrottés comme nous étions, elles nous rouerent de coups de bâton; ensuite, ne nous laissant de libres que les pieds, elles nous conduisirent à coups de fouet comme des troupeaux. En avancant dans le pays, j'observois des hommes attelés aux voitures aux charrues. J'en voyais qui portoient des vivres ou autres marchandises sur leur dos, qu'on chassoit à coups de fouet d'aiguillon, comme des brutes; de sorte que dans ce pays, les hommes, plus vils que les esclaves, étaient rabaissés à la condition des bêtes. Chacun d'eux portait le nom de l'animal dont il remplissoit les fonctions: l'un était un cheval, l'autre un âne, l'autre un chien, ainsi du reste. 
On conçoit à quel point je devais être indigné de tant d'horreurs. J'arrivai à la ville dans les réflexions les plus désespérantes, je fus sur le champ conduit au marché. Je me rappelle que sur toute la route, mes furies avaient paru s'amuser à me maltraiter plus que les autres. „Coquin, “disoient-elles en me fouettant, tu as l'air “étranger, tu es peut-être de la vile na“discrétion du roi. Oh! si nous le tenions, comme “nous le fouetterions! que n'es-tu lui! nous “aurions le plaisir d'avoir un roi pour notre “jouet. Mais voyez ce gredin, nous croire “sous sa protection! On dit qu'il est malade: “puisse-t-il crever!„A chaque mot qu'elles disoient, nouveaux coups de fouet de leur part; à chaque coup de fouet, nouvelle grimace de la mienne; ce jeu paraissait les amuser beaucoup plus que moi. Enfin nous arrivâmes, comme je l'ai dit, sur le marché des hommes; il y en avait là une quantité prodigieuse exposés en vente. Ce spectacle me paraissait douloureusement comique. Tous ces hommes étaient nus, à la réserve d'une ceinture, qui leur cachait ce qu'on doit le plus voiler. Les femmes venaient les marchander le fouet à la main, de la manière la plus cavaliere la plus insultante. On me fit déshabiller comme les autres; pour ajouter à ma peine, le temps était assez froid Des malheureuses venaient me marchander, en m'examinant à la dent comme un cheval, en me faisant faire les mouvement les plus originaux. L'une m'ordonnait de courir; l'autre montait sur moi. On me faisait tousser, porter des fardeaux, accompagnant toujours chaque exercice de coups de fouet. Enfin une femme dont l'air était fort dédaigneux, acheta un attelage de fix grands hommes, livra en échange plusieurs grand barils de ce qu'il y a de plus honteux à nommer, pour fumer les terres. 
Le vendeur me céda à la dame par dessus le marché: l'indigne créature me donna à sa petite fille, pour faire de moi un jouet tout ce qu'elle voudrait. 
Je fus conduit à la maison de ma maîtresse, où l'on me chargea des fonctions les plus humiliantes: moi qui étais roi, moi qui avais été servi par une reine; trop heureux encore de n'être pas connu pour ce que j'étais; car si j'avais été découvert, mon supplice était tout prêt. Il n'y avait pas moyen d'échapper; le pays me paraissait trop bien gardé; d'ailleurs, j'étais chargé d'une chaîne qui m'empêchoitchoit de me déguiser, qui m'embarrassoit beaucoup. Je cherchai à connaître mes compagnons d'esclavage, tant de la maison que de la ville. Je vis que la plupart nés dans leur sort abject, avilis par la manière dont on les traitait, paraissaient presque bornés au seul instinct, comme les bêtes qu'ils représentoient, qu'ils se croyaient bonnement d'une nature trèsinférieure aux femmes, qui, de leur côté, croyaient aussi, de la meilleure foi du monde, les hommes d'une espèce au dessous de la leur. J'eus pitié de mon sexe, je ne me rebutai pas dans mes recherches.Il me fallait trouver quelqu'un qui pût aller instruire de mon malheur la reine mon épouse, ou rassembler quelques déterminés qui pussent m'aider à secouer le joug de l'esclavage. Un jour je vis dans une petite rue écartée un grand drôle bien bâti, à qui une femme à propos de bottes vint donner un soufflet. Il lui en rendit un plus pesant qui la jeta par terre. Vingt commeres accoururent pour défendre leur voisine, animant tant qu'elles pouvaient leurs esclaves à sauter sur le rebelle, comme on aiguillonne les dogues au combat du taureau. Peu de ces malheureux oserent s'y frotter. Je défendis le généreux esclave; je distribuois aux dames des soufflers à droite à gauche; chaque soufflet couchait par terre une championne. Le jour baissoit, nous étions vainqueurs; mais la garde venait; nous nous échappâmes à la faveur du crépuscule. Quand nous fûmes en sûreté, mon homme m'embrassa, en me remerciant de l'avoir défendu. Je lui répondis en le comblant de louanges sur sa valeur, nous devînmes une paire d'amis. Il était né libre; des coquins l'avaient enlevé pour le vendre à ces harpies. Je lui trouvai de l'âme du courage. 
Il était tard; il fallait nous retirer chacun dans notre logis. Nous nous séparâmes, en nous donnant pour le lendemain un rendez-vous, auquel nous ne manquâmes pas. „Est-il permis, me dit-il en “m'abordant, que deux hommes de cœur “comme nous soient les esclaves les bê“tes de somme de ces êtres pusillanimes, “qu'on appelle des femmes?--Non, “mon ami, lui répondis-je, je vous jure “que nous abolirons cet indigne abus, ne “fussions-nous que nous deux.--Je vous “réponds de cent, interrompit-il.--Tant “meux, la chose est faite, repris-je;“ tous deux nous sautons de joie. Tout-à-coup nos maîtresses vinrent, à coups de bâton, nous prier de les porter. Nous les prîmes chacun sur nos épaules. Elles firent la conversation au dessus de nos têtes, nous au dessous d'elles. Nous savions tous deux le latin, de sorte que nous ne craignions pas d'être entendus de ces tyranniques femelles.Chaque soir nous nous trouvions au rendez-vous; mon camarade ne tarda pas à m'amener une femme intrépide, que je chargeai d'une lettre en chiffres, pour porter à la reine. Je l'instruisois de mon sort, la pressois de m'envoyer délivrer au plus vite. Cependant nous arrangions toutes choses pour nous passer du secours, en cas qu'il ne vînt pas; nous avions dans notre parti cent déterminés prêts à nous seconder. Nous étions munis de toutes sortes d'armes de limes pour couper nos chaînes. Le drôle m'apprit bien des particularités, touchant ce pays singulier. On sent qu'une société si bizarre devait avoir des usages non moins bizarres. Les hommes étaient regardés exactement comme des bêtes. Les femmes se donnaient la peine d'allaiter d'élever leurs filles; pour les mâles, elles les jetaient dans un grand enclos commun, où il y avait des chèvres d'autre bétail. Ces pauvres enfants étaient allaités au hasard par les paisibles femelles. Quand ils avaient quelques années, on les tirait de là; on leur mettait une petite chaîne au pied à la main, on les laissoit s'élever dans la maison comme des animaux domestiques. On ne leur apprenait rien; ce qui rendait leur intelligence très-bornée. On les formait cependant aux métiers les plus grossiers. Les femmes savoient bien qu'ils étaient plus forts qu'elles; ces déesses leur faisaient remplir les fonctions les plus pénibles. On n'avait point d'autres chevaux qu'eux dans la province; ils portoient traînaient les fardeaux, les voitures la charrue. Ils travaillaient aux métiers de forgerons autres semblables, mais toujours sous la direction des femmes qui les conduisoient à coups de fouet: pour en être les maîtresses, elles les tenaient toujours enchaînés. Les chaînes étaient même faites de facon que, pour peu qu'on les tirât, il entrait des pointes dans la chair des captifs; l'on ne manquait pas de les tirer, s'ils s'avisoient de résister. D'ailleurs, les femmes portoient les armes; pour les moindres fautes elles faisaient souffrir aux hommes des punitions cruelles; la mort ne leur coûtait pas beaucoup à donner. Enfin, les malheureux mâles étaient avilis, écrasés: n'ayant jamais connu d'autres état, ils se croyaient bonnement nés pour celui-là; il ne leur venait pas dans l'idée de chercher à secouer cet indigne esclavage. 
Il fallait pourtant bien que les cruelles Virago daignassent se familiariser avec les hommes, pour avoir de la postérité; mais cela se faisait solemnellement dans des temples, où des hommes étaient nourris engraissés, pour servir d'étalons. De peur que le mélange des sexes n'enfantât quelque désordre dans les familles, on mettait aux hommes une ceinture singuliere, qui ne les gênait point, dont chaque mère de famille avait la clef D'ailleurs, on inspiroit aux filles tant d'horreur de mépris pour eux, qu'il fallait que le tempérament fût bien fort, pour l'emporter sur le préjugé. 
On conçoit que les hommes, de leur côté, ne devaient pas être fort tentés par ces Mégeres. On n'aime point des maitresses impérieuses, dont on reçoit un traitement cruel; ces grenadieres, brûlées du soleil, vivant comme des hommes, n'avaient pas des attraits bien touchants. 
Malgré tous ces obstacles qui régnaient entre les deux sexes, on faisait beaucoup l'amour, c'est-à-dire, qu'il y avait beaucoup de libertinage. Toutes les femmes à leur aise avaient de jeunes garcons qu'elles entretenaient, dont elles étaient folles, C'étaient les dames qui faisaient leur cour aux hommes. Plus elles les avilissoient quand elles ne les aimaient pas, plus elles s'avilissoient devant eux quand elles les aimaient; mais elles avaient la clef de la ceinture; il fallait que les hommes fussent toujours à leurs ordres. Les plus riches dames avaient des serrails entiers. 
La fille aînée de ma maîtresse s'amouracha de moi. Elle loua une petite maison m'y entretint, comme nous en usons à l'égard des filles à Paris. Plusieurs dames jalouses voulurent m'enlever. J'avais tous les jours chez moi un cercle d'adoratrices; je fus pendant quelque temps la beauté du jour. Il faut noter que les filles jouissent dans ce pays-là d'une très-grande liberté. 
Quand elles ont atteint l'âge de dix-huit ans, elles vont au temple se faire élever à la dignité de femmes. Alors elles sont maîtresses de leurs actions. Leur mère les établit; elles ont une maison des esclaves à elles, dont elles font ce qu'elles veulent, dont elles ont la clef. 
Ma maîtresse était fort jolie, sa mère m'avait cédé à elle; cette jeune folle m'aimait à l'adoration; mais c'était un amour de libertinage. D'ailleurs je rougissois du rôle infâme qu'elle me faisait jouer, je n'eus jamais tant d'envie de sortir de ce maudit pays. Mon amante était une des principales officieres de la garnison de la citadelle. Je tirai parti de son amour, pour m'introduire dans cette forteresse; j'y fis entrer aussi plusieurs de mes camarades; nous ne tardâmes pas à nous procurer des armes pour plus de cent personnes. Nous examinâmes aussi le local, nous prîmes toutes nos dimensions pour nous emparer à loisir de ce château. 
Le jour que nous avions choisi pour cette expédition, nous sûmes nous glisser dans la citadelle, au nombre de cent. Nous nous armâmes au signal convenu. Nous nous réunîmes en corps; nous poussâmes un eri mâle terrible, qui fit trembler toute la garnison femelle: nous lui ordonnâmes de mettre, bas les armes. Ces pauvres femmes étonnees, hors d'elles-mêmes, obéirent. 
Nous les mîmes toutes au cachot, nous nous avancâmes dans la ville. Un régiment femelle se présenta; la première décharge de mousqueterie le dissipa. Les ennemies voulurent se faire défendre par leurs esclaves, en leur promettant de quoi boire. 
Nous leur offrîmes la liberté; une grande partie de ces malheureux se rangea de notre côté. Le reste ne soutint pas trois décharges: alors les femmes ne firent plus que se sauver, en poussant des hurlements. Nos esclaves voulaient les mettre toutes en pièces; ce que je ne permis pas. Il fallait contenir ces hommes furieux; je me gardai bien d'abord de leur faire ôter leur chaîne. „Il “vaut mieux, leur dis-je, garder les femmes “pour nous servir que de les égorger. Vous “étiez leurs esclaves, mes amis, elles seront “les vôtres.“ Ce peu de mots flatta mes barbares; mais j'eus beaucoup plus de peine à défendre les amazones qu'à les vaincre. 
Bientôt elles implorerent notre clémence, en mettant bas les armes, se jetant à nos pieds. Je les fis dépouiller toutes jusqu'à la chemise. J'ordonnai qu'on garrottât celles qui avaient quelques grades dans la milice dans le gouvernement; je fis fouetter ces élues l'une après l'autre, sur le derrière, à la face des hommes, parmi lesquels s'éleva ce rire inextinguible dont parle Homere. Tout était déjà soumis, quand le secours arriva de la part de mon épouse. Je me servis de ces troupes pour subjuguer les cœurs des femmes. Mes jeunes officiers s'attacherent aux plus aimables, qui furent plus charmées de se voir courtisées par des jolis hommes, que servies à genoux par de vilains esclaves. En peu de temps leur austérité s'humanisa; elles comprirent que, pour être heureuses, il fallait que femmes, vécussent en femmes. Les plaisirs vinrent sourire dans ce séjour, où plusieurs beautés m'avouerent qu'ils étaient inconnus auparavant. Ces-femmes, plus civilisées, devinrent plus jolies Je donnai des fêtes voluptueuses, qui les enchanterent, je régnai sur les cœurs. Moi-même je me permis quelquefois de profiter avec les plus aimables de l'absence de ma femme. Cette nation se mélangea entièrement avec la mienne; ce pays devint une province de mon royaume parfaitement semblable aux autres pour les mœurs le gouvernement. Je rétablis mon sexe dans sa dignité, je confinai l'autre dans ses grâces. Je distribuai aux laboureurs de mes états, les esclaves malotrus de ces femmes; j'envoyai, pour les remplacer, de très-jolis jeunes gens. De cette manière, les deux sexes se mirent naturellement à leur place, l'ordre fut rétabli. Pour faire cette révolution, il ne m'en coûta pas un homme; il n'y eut guère qu'une vingtaine de femmes qui montrerent leur derrière. 
La reine voulut elle-même visiter ce pays: son arrivée donna lieu à une infinité de fêtes, qui mirent le sceau à l'ouvrage de la conversion de ces femmes. Toutes les jeunes goûterent les nouvelles mœurs; il n'y eut que les vieilles les laides, à qui nul jeune homme ne se chargea de faire goûter le nouveau systême, qui s'obstinerent à louer à regretter le tempe passé. Je donnai pour gouverneur à cette province, le premier compagnon d'esclavage dont j'avais obtenu la confiance, qui m'avait très-bien secondé dans toute cette expédition. Je lui fis épouser ma maîtresse qui m'avait entretenu, qui m'avait paru fort aimable, dès que je n'avais plus dépendu d'elle. 
Je formai, des plus robustes des plus jolies grenadieres de ce pays, un régiment des gardes amazones, au service de la reine. 
En un mot, presque tout le monde fut content de ce que je fis dans cette contrée, tant un sexe que l'autre. On ne se lassoit point d'admirer la clémence qui m'avait fait traiter avec tant de bonté un peuple qui avait usé envers moi d'une si étrange barbarie. Je laissai la reine au milieu des fêtes, je poursuivis, sous mon déguisement, la visite de mon royaume. 
Je continuai de voir des pays charmants, parmi lesquels il s'en trouvait quelques-uns tout-à-fait singuliers. Un jour qu'il faisait bien chaud, je m'arrêtai, pour me rafraîchir, auprès d'une grande glaciere, je vis un jeune homme, qui avait l'air fort naïf, mais en même temps fort embarrassé. 
„Mon Dieu, s'écriait-il, que vais-je de“venir? La neige va me manquer; mes “hommes vont se réveiller plutôt qu'ils ne “l'ont fixé. Il n'y a que soixante ans qu'ils “dorment; quand ils seront éveillés, ils “me tueront.“ Je regardai ce jeune homme attentivement, en me demandant à moi-même s'il était fou. „Voyez, Monsieur, “me dit-il, si c'est ma faute; il y a trois “ans qu'il ne tombe point de neige.“ Je lui demandai pourquoi il avait besoin de neige. „C'est, me répondit-il, pour con“server des hommes.--Et comment les “conservez-vous? lui dis-je.--Dans une “glaciere, reprit-il.--Vivants ou morts? 
“repris-je.--Engourdis, me répliqua“til.“ Je ne compris rien à ce galimatias; je plaignis ce pauvre garcon, que je jugeai avoir perdu l'esprit. 
Tout-à-coup je vis approcher de moi un grand homme de nonne mine, qui paraissait fort poli, dont le visage annonçait une quarantaine d'années. Il m'aborda en me saluant, me dit: „Pardon, “Monsieur; à votre air, je juge que vous “êtes un Francois d'Europe. Votre patrie “est bien changée, depuis la dernière fois “que je l'ai vue.--Oserois-je vous deman“der, lui dis-je, s'il y a long-temps que “vous avez vu la France?--Oh, me répon“ditil, c'était dans le plus brillant du “siecle de Louis XIV; je sens qu'il est “difficile qu'un pays se soutienne dans cet “éclat.“ Je regardai cet homme, avec de grands yeux ébaudis. „Encore un fou, me “dis-je.--Ah! Monsieur, reprit-il, “avouez que c'était un beau siecle que “celui-là. Quelle grandeur! quel éclat! 
“quel concours de tous les grands hommes, “de tous les beaux arts, qui semblaient “s'être donné le mot pour se réunir dans “cette heureuse époque! Je m'étais trouvé “à Rome sous Léon X, dans mon autre “veillée. C'était un beau siecle, à la vérité: „il s'y trouvait de grands hommes de tout “genre; mais celui de Louis XIV m'a “frappé, par un air de grandeur de “majesté, auquel je n'ai rien vu de com“parable.“Je ne savais que penser d'un pareil langage. „Quelle différence, ajouta mom homme, de ces deux beaux fiecles, à celui “d'ignorance de barbarie, que j'avais ve “auparavant en France, quand les Angloie “firent brûler votre Pucelle d'Orléans! Je “me trouvai à cette cruelle exécution; cela “me fit saigner le cœur--Hé mais, Mon“sieur, lui dis-je enfin, quel âge avez“vous donc?“ Il me répondit qu'il n'avait guère que quatre cents ans. A ce propos, je ne pus retenir un grand éclat de rire; cet homme singulier me dit, sans s'émouvoir; „Vous êtes Francois, de plus vous “êtes jeune; il faut vous passer un rire peu “discret. Je ne crois pas que vous puissiez “me soupconner d'être plus âgé que je ne “vous l'accuse. Je ne me suis encore en“dormi que quatre fois; j'ai vécu peu “d'années depuis que je me suis éveillé.“ 
Je le regardai de l'air le plus stupéfait. 
I dit enfin: „Pardonnez, Monsieur; j'avais “cru que vous étiez de notre société; que “par conséquent vous deviez entendre “mon langage; mais comme vous n'êtes “pas initié dans nos mysteres, je ne suis “plus surpris de l'étonnement que vous “cause mon discours. Au reste, Monsieur, “nous n'avons rien à cachen; si vous “voulez nous faire l'honneur de venir dîner “avec nous, vous nous obligerez beau“coup.“ Curieux de connaître cet homme sa société, j'acceptai l'invitation. 
Je vis une société d'hommes, qui me parurent fort honnêtes fort gais. L plus naïve aisance régnait parmi eux. Nous étions une douzaine à table. Le plus pressé de parler, qui était le plus jeune, s'écria: O que ce siecle me paraît différent de “l'autre! quelle furlité! quelle petitesse! 
“Il y a un peu plus long-temps que vous, “Messieurs, que je suis éveillé; je crois apercevoir qu'on est plus raisonnable “qu'autrefois; mais aussi l'on est bien moins “gai. Je vois de temps en temps des gent “qui daignent sourire: on riait à gorge “déployée, sous Louis XIV.“ Je ne pus m'empêcher de rire moi-même de ce agage. „Vous auriez bien remarqué une “plus grande différonce, dit un des plus “vieux de la compagnin, si vous aviez vu “ tous les siecles d'ignorance que j'ai eu le “malheur de voir; mais alors, il faut “l'avouer sans ménagement, les hommes “étaient vraiment des bêtes. Sous Louis le “Grand, de cet humble état ils furent élevés “à la dignité d'enfants, je les vis folâtrer. 
“Maintenant ils commencent à être ce qu'on appelle de grandes personpes; je ne “sais pas s'ils ont gagné à cet avancemment.“.J'étais confondu d'entendre dire à mes convives tant de disparates, avec un faux air de raisonnement. „Hé bien, dit un “ troifieme, comment ferons-nous pour nous tmansporter dans l'autre hémisphere o'est perdre note vie, que de la passer “dans celui-ci. Il me tarde de voir la “France; elle aura décliné sans doute. Il “n'était pas possible qu'elle se soutint dans “l'état de grandeur où je l'ai vue le siecle “passé. Elle a dû cependant accroître la “masse de ses lumières; elle doit même “avoir à présent des philosophes; mais je “doute fort qu'ils aient encore une influence “bien marquée dans le gouvernement. On “ne doit pas voir aujourd'hui des choses “aussi affreuses que j'en ai observé sous le “tyran catholique Philippe II, du temps “des Vaudois des Albigeois. Il fallait alors “frémir d'horreur, regretter les siecles “où les Egyptiens adoraient des oignons.“ 
Ces messieurs parlèrent tous à peu près dans le même sens, se donnant pour témoins oculaires de toutes les scenes dont ils parlaient; je ne faisais que rouler de grands yeux étonnés, disant: que de folie de “bon sens!“ 
En discourant sur différentes matières, on tomba sur le chapitre-de l'âge, l'on se demanda mutuellement combien on avait d'années. L'un dit: j'en ai six cents, l'autre sept cents, l'autre huit cents, d'autret plus ou moins; enfin le plus vieux avait près de mille ans. Je regardai tous ces visages de patriarches, qui me paraissaient d'âges très-ordinaires. Le Mathusalem de la bande n'annonçait pas même avoir plus de soixante ans. On en vint enfin à mon tour l'on me demanda mon âge: j'avouai naïvement que j'avais vingt-huit ans, ce qui fit un peu rire la compagnie. „Vous “n'avez donc pas encore dormi? me dit-on“ Je répondis que je dormois toutes les nuits. 
On sourit; celui qui m'avait amené, dit: „Monsieur n'est pas de notre société, “mes chers confreres; j'ai été trompé “comme vous. “ Chacun me fit ses excuses, l'on redoubla de politesse pour moi. 
Ces messieurs n'en continuerent pas moins leur conversation. Ils raconterent plusieurs anecdotes singulieres arrivées sous leurs yeux, dans le cours des différents siecles qu'ils disoient avoir vus. Ils parlaient des princes des personnages les plus fameux dont l'histoire fasse mention. Ils disoient les avoir connus. Ils se moquaient souvent des historiens, qu'ils osoient démentir redresser sur nombre d'articles. 
Je me garderois bien de raconter tous les faits dont ils avaient été témoins; cela paraîtrait souvent une satire, qui pourrait être fort mal reçue. Le doyen avait connu, disait-il, dans sa jeunesse un homme qui prétendait avoir vécu dans le siecle d'Auguste, qui même en passant à Jérusalem, avait entendu parler du divin Législateur des chrétiens. Il s'était trouvé six cents ans après en Arabie, quand Mahomet fonda sa religion. Il savoit mieux qu'aucun théologien faire la différence de ces deux fondateurs célèbres, l'un sacré, l'autre profane, entre lesquels on ne doit établir aucune comparaison. En un mot, tous ces convives avaient vu une infinité de choses extraordinaires, mais aucun n'osoit se vanter d'avoir jamais vu de miracles. 
Leur conversation était des plus curieuses; mais, malgré tous les détails qu'ils exposoient avec beaucoup de netteté, tous les raisonnements très-bien suivis qu'il faisaient, je ne pouvais m'empêcher de regarder tout ce qu'ils disoient, comme un tissu d'extravagances d'absurdités. 
Celui qui m'avait amené remarqua mon embarras, me dit: „Je sens, “Monsieur, combien vous devez trouver “nos discours étranges, n'étant pas initié dans nos mysteres. Il faut pourtant “vous apprendre enfin qui nous sommes. 
“Si vous avez voyagé dans ces hautes “montagnes, dont le sommet est couvert de frimas, vous avez dû voir quelque“fois des hommes que des coups de vent “ou quelqu'autre accident avaient couvert “de neige. Quand on les déterroit, au bout “de quelques années, ils paraissaient frais “ vermeils, comme s'ils n'avaient fair “que dormir. On les enterroit dans cet état, “les prenant pour mort, malgré leur bril“lant coloris. Nos Peres furent autrefois “plus éclairés; ils jugerent que des corps “si frais étaient plutôt engourdis que morts; “ ils cherchèrent à les ranimer, au lieu “de les enterrer. 
“Ils firent d'heureux essais, dégour“dirent par une douce chaleur plusieurs “prétendus morts, leur rendirent la vie. 
“Leur méthode avec le temps se perfec“tionna; quand ils ne trouvèrent plus de “corps dans la neige, ils y suppléerent par “un sage expédient. Ils firent d'abord pren“dre une espèce d'opium à des criminels, “qu'ils enterrerent sous la neige, qu'ils “eurent le talent de ressusciter au bout de “quelques années. Ils alongerent peuà“peu le séjour de ces corps dans la gla“ciere, parvinrent enfin à les conserver “intact juqu'à cent ans. Alors l'infaillibilité “reconnue du secret a engagé d'honnêtes “gens à tenter volontairement l'épreuve, “ cela s'est perpétué depuis plus de trois “mille ans. Tous ces gens conservés se “contentant d'être spectateurs dans le mon“de, leur vie extraordinaire a presque “toujours été un mystere pour le commun “des hommes: ainsi, il n'est pas surpre“nant que vous n'en ayez jamais entendu “parler. La fable du Juif-errant vient “peut-être d'une fausse idée qui se sera re“pandue dans le public, d'un de nos con“frères chargé de siecles; mais c'est un “conte populaire, qu'un homme de bon “sens ne peut adopter. Quoi qu'il en soit, “il y a un grand nombre de ces immor“tels répandus dans tout l'autre hémis“phere: ce sont là les vrais adeptes. Pour “nous autres nous étions venus il y a “une centaine d'années dans ce pays, “avec les François qui s'y sont établis. 
“Ne trouvant point de vaisseaux pour re“tourner en Europe, en attendant qu'il “en vînt, nous résolûmes de nous endor“mir; nous nous fîmes conserver dans “la glaciere que vous avez vue. L'on nous “a tous éveillés ces jours derniers; nous “allons nous arranger pour partir le plutôt “qu'il nous sera possible, afin de profiter “de la vie que nous voulons bien nous “procurer pendant quelques années. Nous “avons encore plusieurs de nos confreres “qui dorment sous la neige. Pour vous, “mon cher Monsieur, si vous voulez, il “ne tiendra qu'à vous d'être du nombre: “nous vous enterrerons du plus grand cœur “du monde; nous vous souhaiterons le “bon soir, jusqu'au plaisir de vous revoir “dans quelques siecles.“ Je remerciai ce galant homme le plus poliment qu'il me fut possible; mais en lui témoignant quel-que répugnance d'accepter son offre. 
„Que risquez-vous? ajouta-t-il. La na“ture nous a fixé un nombre déterminé “d'années; nous ne les multiplions pas, mais “nous les distribuons à notre gré dans “plusieurs siecles. Pendant le temps que “nous vivons, nous apprenons tout ce qui “s'est passé tandis que nous étions enterrés, “ nous suppléons ainsi mentalement tout “l'espace qui s'est écoulé depuis une de “nos veillées jusqu'à l'autre; de même que “vous savez à peu près pendant votre vie “ce qui se passe chaque nuit que vous dor“mez. Ainsi nous jouissons réellement de “plusieurs siecles d'existence, quoique nous “ne vivions que quelques années de chaque “siecle. Vous sentez le plaisir que nous “donne la grande variété des objets que “nous voyons, la différence d'un âge “à l'autre. Enfin, nous nous endormons “quand nous trouvons le temps mauvais; “ celui qui a soin de nous, est chargé “de nous éveiller dans les temps les plus “heureux. Examinez pesez bien tout “ceci; voyez si en ménageant notre “vie, la faisant filer, pour ainsi dire, “nous p'avons pas de l'avantage sur vous, “qui dépensez bonnement la vôtre tout “d'une traite. Ainsi dites un mot, l'on “va vous enterrer.“ 
Ce beau discours ne me persuada point. 
Venez voir notre glaciere, me dit l'im“mortel; vous observerez comment on nous “arrange, cela vous tentera peut-être.“ 
Je le suivis, en me sentant peu disposé à subir l'épreuve. La glaciere était profonde, d'une grandeur extraordinaire. Les corps y étaient rangés en bon ordre; mon conducteur en découvrit quelques-uns; je vir des gens frais vermeils, qui paroissent dormir. Il se hâta de les recouvrir, pour qu'ils ne prissent pas l'air. „Nous les lais“serons dormir, me dit-il, jusqu'à ce que “nous trouvions un vaisseau pour partir. 
“Alors nous les éveillerons pour les emme“ner avec nous. Il n'y a guère que quatre“vingts ans qu'ils dorment“ Je paroissois toujours incrédule. „Je “vais vous en montrer d'autres, me dit“il, qui dorment pour bien plus long“temps.“ Alors il écarta la neige, decouvnit une espèce de vivier ou réservoir tout glacé. Au milieu de la glace transparente, qui paraissait un vrai crystal, je vis plusieurs vieillards bien rangés, qui semblaient endormis, crystallisés, comme faisant corps avec la glace. „Vous voyez “bien, me dit-il, ces gens frais ver“meils; c'est une épreuve que nous faisons. 
“Nous avons imagine qu'un corps lumain, “si l'on pouvait l'incruster si etroitement “dans la glace, pourrait se conserver mille “ans, nous avons tenté l'épreuve sur ces “braves vieillards, qu'on ne réveillera que “vers l'an 2800. Ce sont eux qui se sont “courageusement dévoués pour cette expé“rience. Ils avaient déjà vécu à peu près “tout ce qu'ils comptaient vivre; ils au“raient attendu tout doucement la mort, “sans faire un nouveau sommeil jusqu'à “leur dernier moment; mais l'épreuve réus“sira. Voyez quel air frais riant! cela “ne vous fait-il pas envie?“ 
Je lui avouai que je ne me sentois aucune tentation. Il se hâta de recouvrir la glace de neige. „Vous vous imaginez, con“tinuatil, que nous nous contentons tout “bonnement d'endormir nos gens avec de “l'opium, de les enterrer sans facon. 
“Cela se pratiquait ainsi d'abord; mais “tous les corps ne réussissoient pas. Nous “avons imaginé depuis bien d'autres pré“cautions que nous nous imposons, qui “rendent le succès infaillible. Il faut des “préparations, un régime que vous ne “connoissez pas. L'air, les aliments les “humeurs renfermés dans un corps ordi“naire, pourraient le corrompre. Nous “vous expliquerions tout cela, si vous con“sentiez à vous endormir; vous pour“riez rencontrer nos vieillards à leur ré“veil.“ Je ne comptais point du tout sur ce réveil. Je n'avais pas pu même croire un mot de ce que cet honnête homme sa société m'avaient dit. Le lecteur en croira ce qu'il pourra. Je remerciai l'immortel, sans lui témoigner rien de mon incrédulité. 
Je lui donnai une adresse dans ma capitale, le priant de m'avertir quand il trouverait un vaisseau: il me le promit, nous nous quittâmes fort bons amis. 
En continuant ma tournée, j'arrivai bientôt dans une petite république, semblable, à peu près, à celle de Geneve, qui était sous la protection de ma couronne. 
J'y vis régner la paix l'abondance. La sérénité l'air de fraternité me semblaient peints sur tous les visages. Le terrain me paraissait infiniment mieux cultivé que dans mon royaume: en un mot, ce pays faisait envie, toute âme bien née ne pouvait manquer de souhaiter d'y vivre. 
Dans le peu de temps que j'y passai, je vis des institutions qui annoncoient une profonde sagesse. Tous les enfants étaient élevés en commun; les pères les mère ne pouvaient se dévoiler à eux. Les frères mêmes ne connoissoient pas leurs frères: cela paraîtra singulier; mais on tirait un fort bon parti de cette singularité. 
On répétait chaque jour à ces enfants, pendant le cours de leur éducation: „Son“gez que chaque vieillard que vous trou“verez peut être votre père, chaque femme “votre mère, chaque jeune homme votre “frère. Traitez-les comme tels, si vous “ne voulez outrager ce que vous avez de “plus cher au monde.“ Il est inconcevable combien cette idée, qui prenait chez eux de profondes racines, les lioit tous les uns aux autres. On ne sauroit imaginer le respect qu'ils portoient aux vieillards, l'amour qu'ils se témoignaient entre égaux. 
Il n'y avait pas à craindre qu'on vît qui que ce soit manquer du nécessaire. Tout riche qui voyait un indigent, pouvait-il laisser son plus proche parent dans la misere? Tout vieillard était appelé mon père, tout jeune homme mon frère. Ce peuple ne faisait vraiment qu'une famille. 
La loi avait fixé le taux au-delà duquel on ne pouvait plus acquérir, ne permettait pas qu'un seul homme pût jouir à son gré de la portion d'un grand nombre d'autres. Cela faisait que chez ce peuple il n'y avait pas de riches, ni par conséquent de pauvres. Loin d'estimer les crésus, ces braves républicains les regardaient comme des usurpateurs des sang-sues publiques; ils les représentoient sous un emblême à peu près semblable à celui du géant Gargantua, pour la bouche duquel il fallait tant de pain, tant de vin, C'était donc un déshonneur à leurs yeux d'être riche, comme aux nôtres d'être pauvre. Ils ne concevaient pas non plus l'idée que nous avons de la noblesse; plus elle est ancienne, plus nous l'estimons; eux au contraire en faisaient plus de cas à mesure qu'elle était plus récente. „Voyez, “disoient-ils, ces nobles d'Europe; ils se “vantent qu'il y a deux mille ans qu'ils sont “nobles, c'est-à-dire, qu'il y a deux mille “ans qu'ils ont eu un honnête homme dans “leur famille!“ 
Le code de ce pays n'était pas un tissu barbare d'usages d'abus; c'était vraiment un corps de lois, fondé sur la loi naturelle, justement obligatoire, parce que la nation y donnait son consentement réel, exprès non tacite. On ne pouvait dire à ces peuples: „vos pères ont juré l'ac“complissement de ces lois.“ Ils auraient répondu: ce que nos pères ont juré, n'a “obligé que nos pères. Mais notre législa“discrétion nous oblige, parce que nous avons “juré nous-mêmes, librement sur-tout.“ 
En effet, on apprenait aux enfants, jusqu'à l'âge de vingt ans, le code du pays, qui était fort simple, qui faisait partie essentielle de l'éducation. Alors on demandait publiquement à ces jeunes gens, s'ils consentoient d'obéir à ses lois. S'ils s'engageaient à les observer, ils étaient recus citoyens, ils pouvaient rester dans le pays, où ils devenaient membres du gouvernement; sinon, on leur faisait un petit fonds honnête, avec lequel ils allaient vivre hors de la république, qui n'avait plus aucune autorité sur eux. Chaque citoyen avait le droit de proposer au gouvernement les idées qui lui venaient, pour la formation de quelque loi nouvelle, ou bien pour la réforme ou abolition de quelque ancienne. 
Alors on affichait ce projet, on l'exposoit sur les places publiques, à l'examen du public. Chaque citoyen donnait sa voix par écrit, pour ou contre. On comptait ensuite, en public, les suffrages; l'affaire passoit, passoit, ou était rejetée, à la pluralité des voix. Tandis que j'examinais, avec plaisir, le gouvernement de ce petit pays, que je faisais des notes utiles, tant pour en tirer parti, si je continuais de régner, que pour laisser des lumières à mon successeur, en cas que je trouvasse occasion de quitter le pays, tout-à-coup je recus de ma capitale un courrier foudroyant, qui m'apprit que la reine était dangereusement malade. Je fus frappé jusqu'au fond du cœur de cette nouvelle; je courus, jour nuit à francétrier, pour aller rejoindre ma Ninon. A mon arrivée je trouvai une agitation extraordinaire dans tout le peuple. Je vis tout le monde s'accorder à me fuir; à peine me rendit-on froidement les honneurs dus à mon rang. Je crus même entendre sortir de la foule une voix qui disait: „si la reine “meurt, prends garde à toi.“ Je compris aisement que ce peuple ne me resteroit pas long-temps fidèle, si la mort m'enlevait mon épouse. La perte de mon trône ne m'effrayait pas; je me proposois bien d'y renoncer si je restois veuf; mais j'étais dans le cas de craindre que la nation soulevée ne se contentât pas de mon abdication, ne voulût me reconduire sur l'échafaud; , quelque dangereuse qu'on me peignît la maladie de la reine, je crus dès-lors ma vie en danger autant que la sienne. 
J'allai trouver en tremblant mon adorable épouse: je la vis étendue dans son lit, presque sans mouvement, déjà couverte de la pâleur de la mort; mais plus ravissante dans cet état que la plus belle statue de Praxitele, par la noirceur de ses cheveux de ses sourcils, par les ramifications de ses veines bleuâtres, par l'air attendrissant répandu sur toute sa personne. Je vis son enfant dormir tranquillement auprès d'elle. 
Quel spectacle touchant! De vieux restes de femmes, venues de France, l'avaient couverte de reliquaire autres amulettes, sûrement sans qu'elle les en eût priées. 
Elle paraissait dans une grande oppression; à peine pouvait-elle prononcer un mot. 
Cependant elle disait d'une voix éteinte: Du moins, si je pouvais le voir, ren“dre mon dernier soupir dans son sein!“ 
J'étais plus accablé qu'elle. On lui dit: Le voilà. Une faible couleur se répandit sur son teint: elle souleva ses yeux appesantis, m'appercut, m'adressa un regard touchant douloureux, qui me perca jusqu'à l'âme. Jamais je ne l'avais trouvée si belle. 
Julie disparut de mon cœur. Pardonne, ma Julie, j'étais tout-à-fait à ma Ninon. 
Elle détourna son regard de dessus moi, pour le fixer sur son enfant. Nouveau trait qui la rendit plus touchante à mes yeux! 
Je tombai à genoux auprès de son lit; elle me tendit, avec effort, sa belle main, anche comme l'albâtre. Je manquai de m'évanouir en la baisant, en l'arrosant de mes larmes; je restai long-temps la bouche collée sur cette chère main, le cœur abymé dans ma douleur. 
Enfin, elle poussa un profond soupir, dit: „Ah! les cruels, comme ils m'ont “traitée!“ Sa maladie était le crime des médecins de cour. Elle n'avait eu d'abord qu'un léger rhume. Les malheureux, pour faire accroire qu'ils l'avaient sauvée d'une grande maladie, lui en avaient donné une mortelle. Ils l'avaient affaiblie par une diete cruelle, par des drognes insoutenables, des saignées redoublées. Enfin ils lui avaient ouvert l'artere en la saignant: alors ils s'étaient troublés. Avant qu'ils eussent pu arrêter le sang, elle avait déjà perdu tout ce qui lui en restoit. Pour comble de malheur, l'inflammation s'était mise à sa poitrine; les scélérats qui pour la ramener par degrés à la vie, l'avaient plongée dans cet état voisin de la mort, ne savoient plus comment l'en tirer. J'étais si furieux de cette indignité, que j'aurois voulu les faire tous pendre; mais leur supplice aurait-il rendu la vie à mon adorable reine? J'étais aussi mourant qu'elle. „Ah! mon ami, me dit“elle avec effort, que vas-tu devenir? à “quels excès ne se porteront-ils pas contre “toi?“ Excellente femme! dans un état si déplorable, elle n'était presque occupée que de moi. J'étais bien à plaindre. J'allois perdre une épouse que j'adorois; j'allois voir mon royaume en feu, par le soulévement que je prévoyais; j'allois perdre mon trône peut-être ma vie. 
Il est inutile de rappeler ici tout ce que nous nous dîmes de touchant de déchirant: c'étaient deux cœurs feignants qui parlaient. On m'entraîna presque mourant sur mon lit, pour que j'y prisse un peu de repos; mais il ne me fut pas possible d'y fermer l'œil. Mon lit me parut de ser. 
Ninon à l'agonie, mes sujets soulevés, toutes les horreurs d'une guerre civile, les échafauds, les gibets, tout ce qu'il y a de plus horrible dans la nature, se présenta successivement à mes esprits désolés; Julie gémissante, qui me tendait les bras de l'autre hémisphere, venait meure le comble à ma désolation. Tout ce que j'avais souffert de peines depuis que j'existois, venait frapper de nouveau mon imagination mon cœur; je sentois distinctement jusqu'au moindre de mes malheurs. Mais ce qu'il y avait de plus douloureux, c'est que je ne pouvais me livrer à ma douleur. 
Le poids d'un vaste royaume ébranlé pesoit sur moi; il fallait que je le soutinsse, sinon, je risquois de voir périr des milliers d'hommes, d'être moi-même traîné sur l'echafaud. Dans mon agitation cruelle, je me levai en sursaut: j'ordonnai qu'on assemblât le conseil; je me recueillis en moi-même, pour prendre une fermeté capable d'en imposer. 
Je sentois mon courage s'échauffer, je me rendais au conseil; tout-à-coup on vient m'appeler auprès de mon épouse, qui touche, dit-on, à son dernier instant. 
Mon courage retombe; je m'y traîne. Je la trouve plongéé dans un profond évanouissement. Jamais on n'approcha avec tant de respect du sanctuaire de la divinité, que j'en ressentis en m'avançant vers cet objet céleste. Je collai ma bouche sur sa bouche; mes larmes coulèrent en secret sur ses belles joues. Mon haleine échauffa ses lèvres glacées; elle ouvrit ses yeux rencontra les miens. Un faible rayon parut encore briller dans fes regards: elle voulait parler, ne faisait que remuer les lèvres. 
Que ne lui dis-je point! O Dieu! elle entendait mes expressions enflammées, elle en était touchée, me serroit tendrement la main. Je prenais notre enfant, je baisois cette chère petite, je collois sa joue enfantine contre la joue de sa mère; l'amour maternel se peignait encore dans ses beaux yeux. Je vis que ma tendre épouse avait encore quelques heures à vivre, mais seulement quelques heures. Je m'arrachai de son chevet, je me rendis au conseil qui m'attendait. Un morne silence régnait dans l'assemblée; je voyais quelques yeux où se peignait un touchant intérêt pour moi; mais la plupart me lancoient, presque sans ménagement, des regards envenimés. J'étudiai jugeai tous ces courtisans. Ceux que j'avais comblés de plus de bienfaits, étaient mes plus mortels ennemis. 
Messieurs, leur dis-je, la reine va “peut-être mourir; il faut prendre un parti. 
“Si je la perds, ne comptez pas que je “vous fasse le sacrifice de ma patrie, de “ma liberté, de mon repos, peut-être de “ma vie. J'ai resté chez vous pour cette “femme adorable: vous m'avez forcé de “vous conquérir; vous m'appartenez par “le droit de l'épée, si c'est là un droit. Je “veux vous rendre votre ancienne constitu“discrétion. La reine a une fille, mettez l'enfant “sur le trône, si vous perdez la mère. Je ne veux que l'y établir, retourner dans “ma patrie. Là je rentrerai dans l'état de “simple citoyen, le seul où je puisse être heureux; car la couronne commence fort “à me peser. Au reste, je veux de la li“berté dans les suffrages. Les états-généraux “son assemblés, je prétends que les dépu“tés de tous les corps de toutes les pro“vinces donnent librement leurs voix. S'ils “la refusent à ma fille, je l'emmene avec “moi dans mon pays natal; gouvernez“vous comme il vous plaira: mais je ne “veux pas que l'ambition de quelques par“ticuliers fasse naître des guerres civiles, “ déchire le royaume. Allez dire aux états“généraux que j'entends qu'ils s'assemblent “demain, pour élire celui ou celle qui doit “succéder à ma tendre épouse, pour prê“ter à la personne élue le serment de lui “obéir, dès que l'auguste mourante aura “fermé les yeux. Je veille sur vous; j'em“ploierai les derniers moments de ma “royauté à placer solidement sur le trône “le roi ou la reine qu'on aura juridique“ment élu, à récompenser ceux qui auront “bien mérité de l'état, à punir les ambi“tieux les turbulents, à consolider le “saint empire des lois, par conséquent “à fixer la vraie liberté de la nation. 
“Qu'avez-vous à répondre? Parlez.“ Tous s'écrivirent que l'unique réponse qu'il y eût à faire, était d'obéir; Je leur dis, obéissez, je les congédiai. 
J'allai retrouver la reine; sa dernière heure était arrivée. Elle revenait d'un long évanouissement. On voyait, sur son visage, le sceau de la mort; mais sans sa lugubre horreur: on entrevoyait, au contraire, une sorte de sérénité dans ses beaux yeux sur ses lèvres: ses joues mêmes paraissaient colorées, comme par l'aurore du bonheur dont elle allait jouir. On voyait qu'elle avait pris son parti, qu'elle était élevée au dessus de la nature humaine. 
Quel pur amour se peignit dans ses yeux, quand elle m'appercut! Elle eut la force de parler. Ame céleste! Mon intérêt seul l'occupait, celui de sa fille. Je lui rendis compte de ce que je venais d'ordonner au conseil. Ce récit me parut la calmer un peu sur notre fort. Que de choses attendrissantes, enlevantes, elle me dit! Que je la trouvai grande sublime dans ces moments suprêmes! que je me sentis petit devant elle! Quel passage que celui de la vie à l'éternité! 
Enfin le moment terrible arriva. J'en sentis l'approche à une sueur froide qui couvrit tout mon corps, à un tremblement qui saifit tous mes membres. Je vis la mort s'emparer pas-à-pas de ce beau corps. La voix de mon amante s'éteignit peu-à-peu. 
Ses mains que je serrois, d'abord devinrent froides mortes dans les miennes; ses yeux me disoient qu'elle ne sentoit plus ma douce étreinte. Je remontai plus haut, serrai le bras, que le froid l'insensibilité gagnerent bien vite; enfin la vie ne parut plus exister que dans ses yeux. 
Elle regarda sa fille, sembla me la recommander. Elle éleva ses yeux au ciel, les fixa sur moi, s'éteignit. Ainsi passa cette belle âme. Ma bouche chercha à la recueillir; je restai un moment mes lèvres collées sur les lèvres de ma Ninon, aussi mort qu'elle. Enfin je revins à moi; je sentis qu'il fallait de la résolution, non des larmes. Je me levai déterminé, je défendis, à qui que ce fût, de dire que la reine était morte. J'avais fait déguiser au public, autant que j'avais pu, l'état de sa maladie. 
J'ordonnai sur le champ, que mon régiment des gardes se tînt prêt pour faire l'exercice dès l'après-midi sous mon commandement. Je me promenai à cheval dans toute la ville: ma contenance était fière, je sentis qu'elle en imposoit à tout le monde. Le peuple me parut tranquille. 
J'ordonnai que les états-généraux tous les corps fussent assemblés le lendemain. Je commandai l'exercice avec fermeté; mais quel déchirement intérieur je ressentois! 
J'ignore si le jeune Lacédémonien, qui se laissa dévorer le ventre par un renard, dut souffrir plus que moi. 
Je me rendis le lendemain à l'assemblée des états-généraux; j'y fis porter ma fille, je montai sur le trône, avec ma couronne sur la tête. „Messieurs, dis-je en “l'ôtant, la reine est morte, je ne vous “dois plus rien. Je vous rends votre cou“ronne vos serments; voilà votre nouvelle souveraine. Vive la reine! Les portes étaient ouvertes; le peuple, qui était en dehors, cria: Vive la reine! Le cri se communiqua de proche en proche; tout le monde fit chorus. 
Je mis à ma fille la couronne sur la tête. 
Je me créai régent sous elle, pour le temps que je serais dans le pays. J'ordonnai à tous les corps de lui prêter serment de fidélité. Tout le monde obéit; je congédiai l'assemblée. 
Cependant le peuple avait crié: Vive la reine! sans savoir encore si c'était pour mon épouse, dont il ignorait la mort, ou pour ma fille. Je fis promener la reine enfant, avec la plus grande pompe, dans toutes les rues. La capitale apprit en même temps la mort de l'ancienne l'avènement de la nouvelle. On pleura sincérement celle qu'on perdait; car elle était adorée, l'avait mérité. 
Tout paraissait tranquille; mais la haine veillait. Ce n'était plus l'amour pour les anciennes constitutions de l'état, qui faisait des mécontents, puisque la fille de la reine avait fuccédé à sa mère selon les lois. 
L'origine du trouble venait de ce que les principaux de la cour ayant vu dans moi un homme monter sur le trône, voulaient en faire autant, regardant comme abolie la loi qui en excluait notre sexe. Ma fille, couronnée, renversoit tous leurs projets; ils ne voulaient ni d'elle pour reine, ni de moi pour régent. Je m'aperçu qu'on tramait sourdement quelques conspirations, dont, tous ceux qui s'etaient flattés de me succéder me paraissaient les chefs. Je résolus de m'assurer d'eux; ils étaient tous du conseil. J'assemblai le conseil, après avoir fait entourer le palais par'deux régiments, je dis à ces ambitieux: „Messieurs, la “nouvelle reine est établie paisiblement sur “le trône; les constitutions de votre état “sont rétablies; mais je vois ici des semen“ces de divisions. Ce royaume ne fait que “de naître; vous avez soutenu déjà une “guerre civile à l'occasion de mon avé“nement. Il en peut renaître un autre; le “trouble vient de ce que vous n'avez pas “de législation: il en faut faire une pour “affermir le sort de votre empire. Vous en “êtes les chefs, c'est à vous d'y travailler. 
“Les cardinaux s'enferment à Rome pour “élire un pape. L'objet de donner des lois “à une grande nation, n'est pas moins im“portant. Suivons les mêmes moyens. Son“gez, Messieurs, que vous êtes dans un “conclave, que vous n'en sortirez pas, “qu'il n'y ait un code sage lumineux, “dressé par vos soins, honoré de la sanc“discrétion publique, par le consentement de la “nation.“ Quelques mutins voulurent se récrier. Je leur dis: „Messieurs, que ceux “qui ne veulent pas se regarder comme “conclavistes, se regardent comme pri“sonniers d'état.“ A ces mots je me levai; je les fis conduire enfermer chacun dans un appartement; là ils n'eurent plus la liberté de parler à personne, je leur faifois donner à manger par un trou. 
Au sortir du conseil, je me rendis aux états-généraux; je dis à cette assemblée; „Messieurs, je viens d'établir une espèce “de conclave, où j'ai renfermé tous les “premiers de l'état, pour travailler chacun “séparément à un plan de légiflation né“cessaire à ce royaume. Communiquez-moi “pareillement vos lumières, je profite“rai des mémoires que chacun de vous me “fera passer.“ L'établissement de mon conclave fut applaudi, il était nécessaire, parce que je voulais avant de partir, fixer la paix dans ce pays, qu'il fallait m'assurer des boute-feux qui pouvaient troubler le calme, jusqu'à ce qu'il fût bien établi. Alors je fis le tour de la ville, où le bruit de mon conclave s'était répandu Tout le peuple criait: Vive la reine! Vive le régent! 
De là j'allai rejoindre ma tendre épouse, qu'enchaînait sur son lit un repos éternel Femme adorée! Je déposai à ses pieds la fermeté que j'avais déployée dans mon conseil. Je m'étendis sur ce corps chéri, versant des larmes en silence. Hélas! mes larmes le mouillerent sans le ranimer! Je contemplais, j'admirois avec enthousiasme ces charmes adorés. Quels trésors de beautés la nature avait moissonnés, en leur enlevant une âme! Ce qui eût fait d'un sourire mon bonheur celui de mon peuple, devait être la proie des vers. Je le revoyois ce sourire angélique, retracé sur les lèvres de ma fille, je couvrois de baisers cette chère petite. Enfin, je fis au cadavre précieux de magnifiques obseques; elles furent honorées des larmes de mon peuple. J'eus la force de retenir les miennes en public; mais elles coulèrent au sein de l'ombre; la plaie n'est pas encore fermée dans mon cœur. 
J'allois voir au conclave chacun de mes prisonniers; je conférois avec eux, je travaillais sincérement à un code favorable à la nation, prenant toutes les précautions possibles pour le rendre immuable. Je voulais ardemment le bien de mon peuple; mon rang me l'imposoit; les pleurs qu'il avait répandus sur la tombe de mon épouse, me l'avaient rendu plus cher. 
Tout prenait, par mes soins, une tournure avantageuse. La nation paraissait heureuse; elle bénissoit mes travaux, son bonheur était une consolation pour moi: mais Dieu! que je cueillois de fruits d'amertume! On voulait me donner la mort. Je recus pardonnai deux coups de couteau. 
Je fus manqué deux fois à coups de fusil; souvent je m'appercus qu'on avait voulu m'empoisonner. Une fois, entre'autres, sans des remèdes prompts violents, j'aurois péri. La haine ne se rebutait pas, ma fermeté ne m'abandonnait jamais. 
Je passois tous les jours une heure au fond du tombeau de mon épouse, avec mon enfant dans mes bras; je m'y nourrissois d'une douce mélancolie, qui avoir ses charmes; je m'appliquois infatigablement aux soins du gouvernement de la législation. Telle était ma vie. 
Les hommes, d'un côté, me tendaient de cruelles embûches, pour me faire périr; les femmes, de l'autre, me dressoient de plus doux pièges, pour gagner mon cœur. 
Je semtois qu'il fallait fuir, pour me désendre des uns des autres; je faisais construire un vaisseau, sur le bord du fleuve. Pour peu que je restasse, je voyais que je devais succomber sous les ennemis multipliés couverts qui m'assailloient. 
On m'enviait mon rang, que je trouvais si pénible; je ne sais pas si jamais j'ai mené une aussi triste vie. 
Enfin, j'achevai mon code; je le fis recevoir solemnellement par la nation, qui lapprouva, même avec enthousiasme. 
J'avais établi dans l'état l'ordre le plus parfait, la plus grande tranquillité. On aimait la reine ma fille; du moins on n'en voulait qu'à moi. Je sentois qu'il était temps de partir; je voyais mon vaisseau prêt, je l'étais aussi. 
J'avais fixé le jour de mon départ; je me voyais à la veille de ce jour désiré. 
J'avais nommé un régent très-honnête homme. J'allai prendre congé du conseil, des états-généraux du peuple. Je vis couler des larmes, sur-tout parmi le peuple; j'eus le plaisir d'apercevoir que j'étais regretté. J'allai embrasser ma tendre enfant dans son berceau. Il me sembla qu'on m'arracha le cœur, quand je me séparai d'elle. On lui avait mis à la main son portrait, avec celui de sa mère, qu'elle me présenta d'un air enfantin: je les baisai l'un après l'autre, les mis dans mon sein. Je mariai je dotai toutes les pauvres filles de la capitale. On célébra ce jour-là dix mille noces, où je fus béni. Je répandis enfin mes bienfaits sur toutes les classes, je jouis de l'attendrissement que ry fis naître. 
Cette dernière journée avait été trèsfatigante pour moi. Je me sentois harafsé fort altéré; je me fis donner un verre d'orgeat. Malgré la précipitation avec laquelle je l'avalai, je le trouvai d'un goûr amer très-singulier. Celui qui me l'avait présenté, me regarda d'un air sinistre, me donna quelque soupcon. Grand “Dieu, me dis-je, serais-je empoisonné?“ 
J'envoyai sur le champ chercher mon premier médecin, qu'on ne put trouver; j'en fis appeler, sans fruit, un second un troisième. Je fus une heure avant de pouvoir être secouru. Je me sentis bientôt dans le corps un feu épouvantable. On me donna du contre-poison qui me fit encore plus souffrir que le poison. Mon mal-aise augmentait sans cesse; une fièvre terrible me consumoit. On me mit au lit, , dans ma tête échauffée, je fis les plus horribles réflexions. Si près de partir, ô ciel! 
après avoir échappé à tant de dangers, mourir, je ne sais comment! Et Julie, que je m'étais flatté si long-temps de revoir!... „Hélas, me disais-je, est-elle “encore au monde pour que je l'y revoie? 
“Ah! si elle est dans l'éternité, je bénis “mon trépas qui va me rejoindre avec “elle.“ On ne me déguisoit pas que j'étais en danger. Accoutumé à braver la mort, je sentis qu'il ne m'était pas permis de la craindre. Je pris sur le champ mon parti; , loin de redouter le trépas, je le trouvai trop lent. Cependant je rêvois continuellement à ma Julie. De la rêverie je tombai dans l'assoupissement; de là je ne tardai pas à m'évanouir, à perdre toute connaissance. J'ignore combien de temps je restai dans cet état. Je commençai enfin à m'éveiller par degrés. D'abord je ne faisais qu'entendre un murmure affreux; je sentois un cahotement épouvantable; j'étais transis glacé. Je ne voyais pas encore: j'allois ouvrir les yeux; mais qui pourrait se figurer ce que j'allois voir. 
LIVRE SIXIEME. 
J'ouvais enfin les yeux: quel spectacle! 
J'étais nu, les mains liées derrière le dos, étendu seul dans une chaloupe, au milieu d'une mer agitée. Je regardai autour de moi, je ne vis qu'un ciel orageux des flots mutinés. J'entendis le bruit de la tempête redoutable, quoiqu'expirante. De pâles éclairs me battaient encore sur la vue, le bruit du tonnerre murmurait dans le lointain. J'étais inondé de l'eau du ciel, froid comme un marbre, faible comme un mourant. Je refermai mes yeux, je restai un moment immobile, recueilli en moimême. „Est-ce un songe, me disais-je? 
“est-ce une réalité?“ 
Je rouvris bientôt mes tristes regards, je recueillis la certitude désespérante que je veillois, que mon malheur était réel. „Je suis éveillé, me dis-je alors; “je vis, mais pour combien de temps? 
“Merveil seul, ainsi garrotté sur l'abime “des mers: serais-tu capable de te déses“pérer? Non, je suis toujours moi-même.“ 
A ces mots je me levai furieux. Je portai des regards percants autour de moi. 
Je n'appercus rien pour me nourrir; je ne vis dans la nacelle qu'un petit papier tout mouillé, que je ne pouvais déployer pour le lire. Enfin je remarquai un clou, dont la tête éraillée sortoit un peu du bois de la chaloupe. Je sentis qu'en frottant contre ce clou, les cordes dont j'étais lié, peu-à-peu seroient grattées sciées par ce bout de fer déchirant. Je frotai donc mes liens contre ce secours heureux, en m'écorchant un peu les mains. Je dus passer beaucoup plus de douze heures à faire opiniâtrément ce métier; je mis enfin mes mains en liberté, quoiqu'en sang. Alors je sautai de joie; je ramassai le petit papier tout trempé; je vins à bout de le lire. En voici la substance. „Nous n'avons pas voulu te donner la “mort, parce qu'enfin tu as été notre roi. 
“La potion que tu as prise, par nos soins “secrets, n'a fait que te jeter dans un éva“nouissement léthargique; mais nous avons “prétendu absolument nous défaire de toi. 
“Console-toi, malheureux; si tu lis ceci, “tu sauras que ta fille est sera conservée sur le trône. 
“Les Granos ou Roxaune.“ 
Les scélérats! ils ne voulaient pas me donner la mort, ils me jetaient nu, garrotté, sans pain sur la mer, pour y mourir de faim, ou pour assouvir, tout vivant, celle des poissons. Enfin ma fille vivait du moins, restoit sur le trône. 
C'était vraiment une consolation pour moi; mais il fallait manger. Je trouvai par hasard à mes pieds une vieille épingle crochue, que je courbai encore davantage. J'en fis un hamecon, que j'attachai au bout de la ficelle dont j'avais eu les mains liées, je formai, par ce moyen, une espèce de ligne. En coupant cette ficelle, je m'étais écorché la main tellement, qu'il en pendait un petit morceau de chair: j'arrachai ce morceau de ma propre substance, je l'attachai à mon épingle pour servir d'appât, je jetai ma ligne à l'eau. Je ne tardai pas à sentir un poisson qui vint y mordre. 
Je l'enlevai rapidement, avant qu'il eût le temps de se débarrasser de mon hamecon, qui, n'étant qu'une épingle, n'avait rien pour le retenir. 
Le poisson était assez gros; je le sis séchen au soleil, je le mangeai de bon appétit. J'en pris successivement d'autres, qui me fournirent une nourriture suffisante; la chair des premiers servit d'appât pour amorcer les suivants; mais il fallait boire Ma nacelle était pleine d'eau de mer; je la nettoyai le mieux que je pus. Le temps devint assez calme, mais pluvieux: c'est ce qui me sauva; car je recueillis assez d'eau de pluie dans ma nacelle, pour m'abreuver. Je passai six jours dans cet état, vivant de ma pêche de l'abondante rosée du ciel: mais cette vie ne pouvait pas durer. Le beau temps devait me faire périr de soif; je mangeois tristement des poissons, en attendant que je fusse mange par leurs confreres. Dans mon inquiétude, je me laissois emporter au gré du vent des flots. Enfin j'appercus, dans le lointain, quelque chose que je pris pour un vaisseau, qui en était un (je n'ai jamais su ce qui l'avait amené si loin); je tressaillois de joie. 
Jamais des mariniers, après un voyage autour du monde, n'ont vu la terre avec tant de plaisir. 
Il ne me suffisoit pas de voir ce bâtiment secourable, il fallait le rejoindre. 
Comment y parvenir sans rames, sans rien pour me conduire? Je fus secondé par la fortune par le vent, qui, chassant le vaisseau à peu près de mon côté, l'approchait de moi, quoiqu'en me chassant moimême. Quand j'en fus à une moyenne distance, je me mis à pousser les cris les plus aigus, en élevant les bras au ciel. On m'aperçut, on m'entendit, on tira un coup de canon, je vis venir à moi la chaloupe, qui ne tarda pas à me rejoindre. Elle était conduite par deux mousses, qui se mirent à rire en me voyant tout nu. Ils me firent entrer avec eux,“ attacherent mon esquif au leur, me conduisirent au vaisseau. Je me vis entouré d'Anglois; car l'équipage était de cette nation. Je n'entendais pas leur langue, ils n'entendaient pas la mienne; quels éclaircissements pouvoisje en tirer? Dès que je fus à bord, on me présenta au capitaine, qui me parla anglais ; je lui répondis en français. Il l'entendait un peu, mais il avait beaucoup de peine à le parler. Il n'avait pas d'ailleurs le temps de m'entretenir, parce qu'un autre vaisseau qui approchait, qu'il jugeait être François, tirait déjà quelques coups de canon, qu'il fallait se préparer au combat. Je demandai de quoi me restaurer; le capitaine ordonna qu'on me satisfît, l'on m'apporta de l'eau-de-vie, du biscuit du bœuf salé. J'avalai délicieusement un verre d'eau-de-vie, je rompis le jeûne avec ardeur. Déja l'on se canonnoit, le combat devenait très-chaud. 
Je restai sur le pont; les boulets passoient autour de moi, sans me causer de distraction, tant j'étais occupé à réparer mon individu. Il y eut beaucoup de sang répandu; il en jaillit jusque sur mon corps nu; ce qui me rendit encore plus agréable à voir. 
Enfin nous fûmes victorieux, nous conduisîmes à bord nos prisonniers. Il y avait parmi eux une dame fort bien faite pétrie de grâces; son visage était couvert d'un voile, je le supposois très-beau. 
Notre capitaine la conduisit respectueusement dans sa propre chambre, parut faire beaucoup plus d'attention à elle qu'à moi. Elle passa devant moi, détourna les yeux comme avec horreur; ce qui me fit réfléchir sur ma nudité. Le chef du vaisseau, qui s'en aperçut aussi, commanda qu'on me couvrît, l'on me donna un habillement de mousse. Enfin il daigna jeter les yeux sur moi, me demanda, en passant, qui j'étais. „Je suis, “lui dis-je, un roi détrôné.“ Je me proposois de lui expliquer l'énigme. „Point “de bouffonneries, s'écria-t-il en m'inter“rompant; d'où venez-vous?-D'un pays “inconnu, lui répondis-je.--Qui vous a “mis, reprit-il, dans l'état où nous vous “avons trouvé?--Je n'en sais rien, répli“quaije.--C'est un bouffon, dit-il. Puisqu'il “est François, qu'on le mette à servir les “prisonniers de sa nation.“ A ces mots il passa son chemin. „Mais, Monsieur, “lui criai-je, écoutez-moi.“ Il était plein de sa belle Francoise; il ne me répondit pas. Je me vis traité comme le dernier polisson. Je servis à table les officiers prisonniers, sans pouvoir parler qu'avec beaucoup de peine; car j'avais la voix éteinte par un gros rhume. Je fus envoyé chez la dame, pour lui offrir mes services; je la trouvai le visage appuyé sur son lit, immobile gémissante. J'eus beau la prier de m'ordonner ce qu'elle voudrait, elle ne me répondit point; mais quelqu'un me chargea de lui envelopper les pieds de peaux de mouton, parce qu'elle y avait mal, qu'il faisait froid. Je m'acquittai avec joie de ma commission; elle me laissa faire, sans daigner lever son visage. Ses deux pieds étaient couronnés de deux jambes faites au tour; mais il fallait que le respect étouffât dans moi toute ombre de désir. Cette chère personne ne pouvait se soutenir sur ses jambes; à la fin du jour, elle voulut prendre le frais sur le tillac, au clair de la lune. Je fus obligé de la porter dans mes bras, je la serrai contre mon cœur avec un plaisir singulier, quoique je n'eusse pas encore vu son visage ni presque entendu sa voix; car elle ne me parlait que par monosyllabes, encore d'une voix suffoquée. Elle passa ainsi plusieurs jours sans montrer son visage, j'eus du plaisir à la servir. 
Cependant notre long voyage approchait de son terme; nous passions devant les côtes de France; ce qui faisait soupirer la dame moi aussi; car nous aurions voulu tous deux débarquer dans notre patrie: il fallait aller jusqu'en Angleterre; nous y arrivâmes bientôt, nous débarquâmes à Plimouth. 
Je sentois toujours malgré moi un tendre intérêt pour la dame que j'avais servie, dont je n'avais pas vu la figure, ni presque pas entendu la voix. Je disais en moi-même: „probablement je la verrai.“ A peine fûmes-nous à terre, que le capitaine lui rendant la liberté, un paquebot Hollandois se trouva tout prêt à faire voile vers la France. Elle y monta, partit, sans que j'eusse eu le bonheur de la voir. Elle laissa à terre un homme, qui paraissait lui être attaché, pour avoir soin de quelques effets. 
Je m'accostai de ce personnage, liai connaissance avec lui. Il vanta beaucoup sa demoiselle, l'éleva jusqu'aux nues. 
„C'est, disait-il, la plus adorable personne “du monde; je ne lui connais d'autre défaut “qu'une passion bizarre, qu'elle conserve, “dit-on, pour un malotru, que ses yeux “ne reverront jamais. Ceci m'éveilla. Et “ce malotru, lui dis-je, le connoissez-vous? 
“--Non, me répondit-il; je ne l'ai jamais “vu; mais je connais sa figure, parce que “Mademoiselle a un autre amant qu'elle ne “peut souffrir, qui ressemble, dit-on, “parfaitement à celui qu'elle aime.“ A ces mots, le cœur me battit d'une force extraordinaire. „Et, repris-je d'une voix “tremblante, comment appellez-vous cette “chère personne?--Julie de Noirville, “me répliqua-t-il.--Puissances du Ciel! 
“m'écriai-je alors; j'ai eu ma Julie dans “mes bras, je ne l'ai pas connue: mon “cœur m'a trahi! Ciel! je l'ai laissée échap“per; je ne la reverrai peut-être jamais. 
“Mais comment se trouvait - elle sur mer? 
“ C'est ce que j'ignore, me répondit cet “honnête homme;“ je n'en pus tirer d'autre éclaircissement. 
J'étais furieux d'avoir laissé partir ma maîtresse; mais comment la rejoindre? 
Je venais d'obtenir ma liberté; mais je ne possédois pas une obole. On m'offrit, gracieusement de me garder pour mousse, dans le vaisseau qui m'avait amené. Cela me donna l'idée de solliciter ce poste sur quelque autre bâtiment qui partît pour la France. Je trouvai, non sans peine, ce que je cherchais; mais je fus obligé d'attendre quinze jours un vaisseau qui partit pour Rouen. Nous eûmes beaucoup à souffrir dans la traversée; j'essuyai bien des humiliations dans l'honorable fonction de mousse que j'exercois; mais enfin j'arrivai dans la capitale de Normandie; j'y quittai le service maritime. Je rencontrai, sur le port, un ancien ami, à qui je me fis connaître. 
Il me donna un lous; il venait du Havre; il y avait vu débarquer une dame, telle que je lui peignis Julie, il m'assura qu'elle avait pris la route de Paris. Je partis sur le champ pour le lieu qui devait m'offrir Julie. Je me rendis à la maison où je l'avais vu jadis demeurer. La maison n'existoit plus; on en avait bâti une autre à sa place; l'on ne connoissoi, pas, dans ce logis, la reine de mon cœur J'avais très-peu d'argent quand j'arrivai dans la capitale. Je rodai, pendant trois jours inutilement, pour chercher l'objet de mes vœux. Au bout de ce temps, je me trouvai sans Julie sans argent. Je rencontrais de tous côtés mes anciennes connoissances; mais personne ne me reconnoissoit. Il est vrai qu'un habit de mousse, dont j'étais couvert, n'attirait pas beaucoup les regards sur moi. 
Enfin, je rencontrai Saint-Jean, mon ancien valet: il était pâle défait, j'eus peine à le reconnaître. Il n'eut pas plus de sagacité à mon égard: je fus obligé de lui dire qui j'étais, nous nous embrassâmes avec tendresse avec joie. Il était sans argent comme moi: il fallut faire notre reconnaissance à sec, , pour célébrer mon arrivée, nous eûmes le plaisir de passer la soirée ensemble sans souper. Il avait été chassé sans raison sans la moindre gratification, du service de mon rival. Ne sachant comment vivre, las de servir, il s'était adonné au métier de portefaix; mais depuis quatre mois il était consumé par les fievres, à peine se pouvait-il porter lui-même. Tout ce qu'il put faire pour moi, fut de me proposer d'embrasser sa profession, jusqu'à nouvel ordre, de me procurer des pratiques; ce qui me fournit les moyens de le soutenir avec moiAinsi tout ce que je gagnai, en urrivant à Paris sans argent, fut un affamé à nourrir. Il fallut donc soumettre ma majesté, ci-devant royale, à porter des fardeaux; le nouvel état que je trouvais dans la France Européenne, me laissoit regretter de temps en temps le rang que j'avais occupé dans la France-Australe. 
Saint-Jean moi nous ne négligions rien pour déterrer Julie. Je croyais l'apercevoir dans toutes les voitures que j'examinais. Une fois, entre'autres, je suis bien trompé si ce ne fut pas elle qui passa rapidement dans un très-beau carrosse. Je voulus courir après elle; mais j'étais chargé, j'eus le malheur de glisser, de faire une chute assez douloureuse. Son équipage n'eut pas la complaisance de m'attendre; avan que je fusse relevé, je la perdis de vue. 
Il y avait déjà quinze jours que je menais cette joyeuse vie, soutenu par le seul espoir de retrouver mon amante. Enfin, S. Jean vint me rejoindre un beau matin, tout transporté de joie: „Réjouissez-vous, “me cria-t-il, j'ai vu...--Qui, Julie? 
“lui dis-je.--Non, son père, me répon“ditil.--Et sa fille? repris-je.--Il ne “sait pas ce qu'elle est devenue, répondit-il; “mais enfin il m'a communiqué bien des “lumières.--Et que t'a-t-il appris? lui “dis-je avec impatience.--Mais, répon“ditil, il m'a dit: 1. Que votre lettre de “cachet subsiste toujours; qu'il est en“core dans l'espérance le dessein de vous “faire périr dans un cul de basse-fosse. “Bravo, repartis-je: voilà des nouvelles “charmantes.--Ainsi, ajouta-t-il, conti“nuez votre déguisement.“ Je lui promis, avec beaucoup de remerciements, d'y être fidèle, sur-tout tant que je n'aurois pas de quoi acheter des habits moins déguisants. 
„Mon cher ami, dis-je à S. Jean, la “découverte que tu as faite de mon plus “mortel ennemi, est admirable; il ne “faut pas la négliger: va le voir le plus “souvent que tu pourras; par ce moyen, “nous découvrirons peut-être quelque “chose.“ Dès le lendemain, S. Jean fit sa visite au vieux spectre; il le trouva lisant Séneque par passe-temps, comme le joueur dans la comédie de Regnard. Cet homme noir y vit que quelqu'un avait été guéri de la fièvre, à coups de fouet. „Ouais, dit-il, ceci est “plaisant. Sans doute l'émotion que ce trai“tement a dû causer au patient, aura pro“duit dans son sang une révolution qui “l'aura guéri. Il faut tenter cette épreuve.“ 
Le vieillard était aussi fou que méchant, tant il est vrai, je crois, qu'il n'y a point de méchanceté sans folie! Le hideux personnage avait une maîtresse presque aussi vieille que lui. Cette harpie était bien la plus impertinente pécore qu'il y eût sous la voûte des cieux. C'est sur cette impertinente même que le projet fut fondé. Cette Vénus antique avait une fièvre quarte qui réfistoit à tous les remèdes. Noirville dit à S. Jean: je veux faire une expérience. Séneque “m'apprend qu'on a guéri des fiévreux à “coups de fouet. La marquise d'Aigreville “a la fièvre: rien ne peut l'en délivrer. 
“Il faut que je la fasse souffleter bâton“ner; elle est d'une hauteur insupportable: “un traitement si humiliant si révoltant “la mettra hors d'elle-même, lui causera “une révolution qui la guérira. Connois-tu “quelqu'un en état de faire l'opération? “Oh! je vous en assure, répondit-il; j'ai “à ma disposition un grand gaillard, fort “comme un Hercule, qui fera au mieux “votre affaire.--Mais il faut, reprit le “méchant homme, que ce soit un va nu“pieds, quelqu'un de bien bas, afin qu'elle “soit encore plus frappée d'un pareil trai“tement de sa part.--C'est un porte-faix, “répondit S. Jean.--Fort bien, dit le vieil“lard, amène-le-moi demain matin; il y “aura deux louis pour lui, un pour to. 
“Nous pourrons même commencer l'épreu“ve sur toi; car tu as aussi la fièvre.“ 
S. Jean lui témoigna son peu de goût pour ce remède, en lui observant qu'étant prévenu, le battant se trouvant son ami, la bastonnade ne pourrait lui faire une grande impression, ni par conséquent un grand effet. Mon camarade vint me rendre compte de ce projet, me dit: Savez-vous quel “est le va-nu-pieds que je veux prendre “pour l'exécuteur? c'est vous-même, s'il “vous plaît“ J'eus beau lui dire qu'il me faisait trop d'honneur, que le vieux squelette pourrait me reconnaître. „Non, dit-il, “les années l'accoutrement présent vous “ont rendu méconnoissable; il s'agit de “gagner trois louis.“ Il fallut céder. 
Le lendemain je salis le mieux que je pus mon visage, sur lequel je laissai tomber une partie de mes cheveux. Le vieux cacochime, bien loin de me reconnaître, à peine me regarda. Il nous conduisit à la campagne, chez sa vieille marquise, il ordonna à tous les domestiques de ne pas remuer, quelque bruit qu'ils entendissent chez leur maîtresse, fût-ce même des cris de sa part. C'était lui qui fournissoit à la dépense de cette maison; par conséquent on lui obéissoit. 
Il me fit entrer chez sa beauté surannée. 
C'était une très-méchante femme, qui m'avait beaucoup tracassé autrefois, de laquelle je n'avais pas daigné me souvenir dans tous mes voyages. Je ne devais avoir aucun scrupule de la souffleter copieusement. „Ma chère poule, lui dit son vieux coq, “voilà le médecin dont je vous ai parlé “hier au soir. Remettez-vous entièrement “entre ses mains.--Où est-il? dit-elle en cherchant de tous ses yeux, ne “voyant qu'un crocheteur.--C'est ce “monsieur, répondit-il, en me montrant “fort positivement.--Quoi! ce po“lisson? répliqua-t-elle avec la surprise “la plus dédaigneuse.--Qu'appelles“tu polisson? lui dis-je en lui appliquant “un soufflet, qui lui fit voir mille chan“delles.“Il faudrait peindre la stupéfaction, l'indignation, la rage qui saisirent cette furie, la rougeur la pâleur qui se succéderent cent fois sur son visage. „Où suis-je? 
“s'écria-t-elle enfin. A moi! au voleur! 
“au feu! on m'assassine!--Crie donc “pour quelque chose, vieille sorciere, lui “dis-je, en lui appliquant le second volume “sur la joue. Fort blen, disait Noir“vile; à merveille!--Indigne monstre! 
“s'écria là marquise en se jetant fur lui, “en le dévisageant.--Coquin; me “criait-il, défends-moi.“ Pour toute réponse, j'empoignai le Baton, j'en jouai terfillement fur le dos de la vieille, qui aimait mleux le souffrlr que de lâcher prise. Elle mordait; elle déchfroit son amant décharné. 
J'avols le plaissr méchant de me venger d'elle par mes mains, du vieillard par ses dents ses ongles. 
Enfin elle tomba évanouie de rage. Je continuais le jeu du bâton, j'en distribuois tellement les faveurs, que l'homme en recevait sa portion. Il me cria long-temps de finir; je finis: il était tout en sang. „Comment, gueux, me dit-il, tu “te tournes contre celui qui t'emploie! 
“-Pardonnez-moi, Monsieur, lui répon“disje; vous voyez bien que je ne l'ai “pas fait exprès. Donnez-moi, je vous “prie, ce que vous m'avez promis, afin “que je me sauve, de peur qu'il n'ar“rive quelque esclandre.--Comment, “scélérat, me dit-il, tu as osé porter la “main sur moi, au point de me mettre “en sang, tu veux que je te récom“pense! Je te ferai pendre. Holà quel“qu'un!--Ah! vieux monstre, m'é“eriaije, c'est ainsi que tu me paies. Tiens, “voilà ton reste.“ Alors je le rouai de coups de bâton, tout à mon aise: il avait beau crier, les domestiques, fidèles à ce qu'il leur avait prescrit en entrant, retenus d'ailleurs par S. Jean, ne paraissaient pas. Le malheureux grincoit des dents, se cassa les deux ou trois seules qui lui restoient. Enfin, je le mis dans le même état que sa marquise, auprès de laquelle je le laissai couché, je me sauvai à toutes jambes avec mon camarade.La fièvre de la dame était causée par une maladie peu décente, qui n'est pas la petite vérole. J'avais un bras d'Hercule, non de Mercure; ainsi je ne put la guérir; mais, en récompense, je contribuai beaucoup à la guérison de son âme, qui était fort gangrenée; car son aventure ayant éte sue, devint l'histoire du jour, occasiona des chansons des épigrammes, qui firent rentrer l'héroine en elle-même. La grâce opéra par le bâton; cette pieuse béate s'avisa de prendre le voile. On sent quelle aimable novice elle dut être. Le seigneur daigna l'appeler à lui avant sa profession, ce qui veut dire, qu'elle mourut avant ce terme. Sa mort fit rire plusieurs bonnes âmes; mais je ne sache pas qu'elle ait fait pleurer personne. Cependant je me reprochai l'exécution que j'avais faite sur cette sainte, sur son vieil amant. Une telle vengeance était indigne de moi. Ce qu'il y avait de plus malheureux, c'est que nous avions perdu les trois louis sur lesquels nous comptions, que nous n'avions pas le sou; mais S. Jean se portait mieux, commençait à me seconder. Nous continuons ensemble notre joli métier de porte-faix, nous vivions au jour la journée. On me croira sans doute, quand je dirai que, de tous les métiers exercés par moi dans ce bas monde, ce n'était pas là le plus agréable, qu'il fallait un peu de philosophie pour supporter un pareil sort, après avoir été roi. 
Pour surcroît de mlheur, je ne trouvais point Julie, je ne savais même que penser de cette chère personne. Elle revenait de dessus la mer. Comment avait-elle quitté la maison de son père? Etoit-ce un amant qui l'avait enlevée? Vivoit-elle encore avec cet amant? Julie était-elle infidèle? Julie était-elle sans honneur? 
Ces pensées me paraissaient accablantes. 
Que n'étais-je encore loin d'elle! Que n'étais-je exilé sur un trône au fond des Terres-Australes! Je ne pouvais vivre dans cette inquiétude mortelle. Saint-Jean n'osoit retourner chez Noirville. Je gagnai sur lui qu'il s'y rendît. Le vieillard le recut trèsmal; mais étant dans son lit, il ne put lui casser la tête. Les domestiques, qui étaient tous plus ou moins nouveaux, (car ce méchant homme ne pouvait garder long-temps personne chez lui) dirent à mon camarade, que depuis quelques jours il avaient vu se présenter une très-belle dame ou demoiselle, qui était venue se jeter aux genoux de leur maître, en versant beaucoup de larmes. Le colérique vieillard, se montrant fort irrité contre elle; l'avait renvoyée avec la plus grande dureté; mais avec la précaution de la faire suivre: précaution inutile! Celui qui était chargé de cette commission, avoir perdu de vue cette belle personne, proche d'un couvent, où il conjecturait qu'elle pouvait demeurer. 
Les gens de Noirville, enchantés de la douceur de la touchante beauté de la demoiselle, soupconnoient qu'elle était la fille du vieillard. Elle avait passé tous les jours au logis, depuis cette entrevue, mais fans pouvoir jamais obtenir de revoir ce barbare. Personne n'avait pu la suivre, parce que son équipagé allait très-vite, qu'elle avait l'attention de venir le soir; ce qui faisait qu'on la perdait aisément de vue. 
Je fus transporté de ce récit. „Oui, dis“je à Saint-Jean, c'est Julie elle-même; “elle vient demander grâce à son père; “elle demeure dam un couvent, où son “honneur est en sûreté. Ma Julie est sage, “ellé sera fidèle. 
Nous allâmes le lendemain matin chez le vieux Noirville, pour tâcher de recueillir encore quelques lumières. Il était sorti. 
„Où peut-il être allé? m'écriai-je, ce sera, „sans doute chez sa fille. Allons, mon “ami, au couvent où l'on soupconne qu'elle “habite.“ Nous nous y rendîmes; SaintJean parla à la Touriere, tandis que je l'attendais dehors. Il vint, au bout d'un moment, tout joyeux, me dire: „Vous “avez deviné juste; c'est ici la demeure “de Julie.--Je trépignai de joie. Ah! 
“mon ami, lui dis-je en l'embrassant, il “faut tout risquer pour la voir: entrons. 
“--Tout beau, reprit-il, elle n'est pas ici “pour le présent; un vieillard est venu ce “matin la prendre pour la mener je ne “sais où. L'on ne sait pas même si elle “reviendra; car elle a ordonné à sa femme “de chambre de faire ses malles. Je “restai la bouche béante. Mais enfin, “m'écriai-je, sachons où elle est allée. 
“ On n'en sait rien, me répondit Saint“Jean.“ Tout-à-coup nous vîmes paraître la femme de chambre de mon amante. Cette fille venant de dehors allait rentrer au couvent: je la reconnus pour l'avoir vue sur le vaisseau. „Ah! mademoiselle “Marianne, lui dis-je, qu'est devenue votre “maîtresse?--Comment! c'est toi, “pauvre diable, me dit-elle, par quel “hasard te trouves-tu ici?“ Je lui racontai, en peu de mots, comment j'étais venu à Paris. „El mademoiselle Julie, ajoutai“je avec empressement, où est-elle? “Et que t'importe? me dit la soubrette. 
“Elle est avec son père. Il est venu la “prendre, pour la conduire je ne sais où. 
“Je vois qu'il lui accordera sa grâce, si „elle consent à se marier; je la regarde “déjà comme mariée.--Mariée, Ma“demoiselle! m'écriai-je, comme frappé “d'un coup de foudre.--Hé mais “oui, marié, me répondit-elle.--Et “avec qui, je vous prie? lui repartis-je. 
“--Avec qui, reprit-elle; es-tu fou, avec “tes deux grands yeux hébétés? il est “vrai que tu ressembles assez à son futur. 
“Je n'ai pas vu l'original; mais voilà son “portrait.“ A ces mots, elle tira une boîte de sa poche, me montra un portrait, que je reconnus pour celui de mon rival; car il me ressembloit parfaitement. Plein de rage, je frappai la terre du pied; ce qui fit faire de grands éclats de rire à mademoiselle Marianne. „Il est fou, disait“elle, sur mon honneur.“ Je sentis enfin qu'il fallait me déguiser mieux. Je renfermai ma douleur, j'affectai de rire de mon transport. „Mais, Mademoiselle, dit “Saint-Jean, ne pourriez-vous point faire “gagner quelque chose à ce pauvre garcon, “aux noces de votre maîtresse?--Oui, “me dit-elle; ne t'embarrasse pas: je tâ“cherai de te fourrer dans la cuisine en “qualité de marmiton, ou de t'employer “à quelque autre bas office. Adieu, pau“vre diable.“ J'avais mille autres questions à lui faire; mais elle était déjà entrée dans le tour. 
J'étais si abymé dans ma douleur, que j'oubliais de me retirer. S. Jean me tira par le bras. „Hé bien, me dit-il, n'avons-nous “pas merveilleusement employé notre “temps? n'avons-nous pas recueilli bien “des lumières?--Oui, de belles lumières! lui répondis-je en soupirant, nous “voilà bien avancés!“ 
On sent combien je dus être affligé; mais je ne perdis pas courage. Il fallait trouver Jusie: je la cherchais sans la trouver. Je courus pendant quinze jours la campagne la ville; je m'en retournois tous les soirs dans mon taudis, sans une obole sans ma maîtresse. L'embarras que me causoit cette recherche, me faisait négliger d'embrasser, pour vivre, des ressources plus décentes que celle du noble métier de porte-faix. Après avoir siégé sur le trône, je ne jouissois que de l'air de la lumière, l'on ne pouvait plus cruellement jouer au roi dépoui le. 
Enfin, S. Jean vint tout joyeux un soir me dire: „mon ami, réjouissez-vous, le vmariage de mademoiselle Julie est uné “chose constante.-Malheureux, lui “dis-je, en l'interrompant, tu as la scruauté de me proposer de me réjouir! 
“ Ce n'est pas-là ce que je veux dire, “répondit-il; je veux vous annoncer que, “comme son mariage se fait décidément, “mademoiselle Marianne, sa femme de “chambre, vous a tenu parole, a trouvé “à vous placèr chez elle en qualité de “marmiton. Mais Julie est-elle mariée, “repris-je, ou doit-elle seulement se ma“rier? e n'en sais rien, répliqua-t-il; “je sais seulément que demain on fait chez “son père le repas des noces. Ainsi elle “est mariée, on elle doit l'être; c'est la “même chose. on, cruel, m'écriai“jeen fréur; il y va de ma vie ou de “ma mort: voilà la différence.--Quoi “qu'il en soit, reprit-il, j'ai rencontré “mademoiselle Marianne, qui m'a recom“mandé de vous dire de venir au logis, “m'assurant qu'elle avait parlé de vous,“ qu'enfin vous étiez-élu marmiton de “la maison de Noirville. Moi, j'étais char“mé de vous avoir trouvé un morceau de “pain à gagner. Au reste, vous irez à ce “logis si vous voulez; que m'importe? 
“-Sans doute j'y veux aller, repris-je “avec une espèce d'indignation; mais ce “ne sera pas pour un aussi vil motif que “celui de gagner un morceau de pain.“ 
Je m'y rendis en effet, je fus installé solemnellement dans la cuisine, en qualité de laveur d'écuelles. 
Hme fut impossible de parler à mademoiselle Marianne. Elle m'appercut de loin, me cria en passant: bon jour, pauvre diable! Je la remerciai de tout mon cœur. Je questionnai tous les gens, je leur demandai si le repas qu'on préparait était celui des noces, ou simplement des fiançailles. „Que voulez-vous que je vous “apprenne, me dit un petit marmiton, “mon camarade? Nous ne savons pas tous “les secrets de nos maîtres. Ils veulent que “cette affraire soit secrete. Ils se marieront “sans que nous nous en appercevions: Peut“être le sont-ils; peut-être ne le sont-ils “pas. Mademoiselle a été religieuse, elle “veut éviter l'éclat en se mariant. .. Rien “de plus juste, lui répondis-je; mais com“ment lui permet-on de se marier, après “avoir été religieuse?--C'est qu'elle ne “l'est plus, ce me semble, répliqua-t-il; on “a cassé ses vœux, elle est libre comme “vous moi.“ 
On doit sentir combien j'étais désespéré. 
„Est-elle mariée, ne l'est-elle pas? me “disais-je. Si elle l'est déjà, que devien“draije? si elle ne l'est pas encore, “comment empêcherai-je qu'elle ne le “soit bientôt?“ J'étais abymé dans mes réflexions dans ma douleur; mais on ne me laissoit pas le temps de m'y livrer. 
„Allons, polisson, me disoient les cuisi“niers, travaille.“ Et il fallait travailler, parce que le repas était pour le soir même. 
Je brûlais de voir mon amante; mais il n'y avait pas moyen d'obtenir ce bonheur. 
Je savais qu'elle était en haut avec son prétendu; il ne m'était pas permis d'y monter. On ne laissoit pas entrer un être de mon espèce dans les appartements. Mademoiselle Marianne même ne paraissait pas; je l'aurois priée en grâce de me faire voir sa maîtresse; elle l'aurait fait en riant comme une folle de ma démence. 
Enfin le soir vint; on servit. Le cœur me battait en lavant les assiettes. Mes mains tremblantes en cassoient plusieurs, je recevais à ce sujet quelques apostrophes, auxquelles il ne fallait pas faire attention. 
Je voyais les domestiques qui montaient pour servir; j'enviois leur sort. Je cherchais dans les yeux de ceux qui descendoint, l'image de Julie, l'impression qu'avait dû leur causer sa vue. Hélas! ils ne se doutaient pas qu'ils avaient eu tant de bonheur; le marmiton tant de jalousiel Il n'y avait pas assez de domestiques, le service manquait. Le maître-d'hôtel vint nous dire dans la cuisine:“ il me “faut encore un ou deux laquais. Qui pren“draije de vous autres laveurs d'écuelles? 
A ce mot mes palpitations augmenterent au point que je craignis de me trouver mal. Cependant M. l'Architriclin nous passoit en revue. „Enfin, à toi, drôle, me dit“il, qu'on lui donne un habit de livrée.“ 
Je m'élance d'un saut dans un petit réduit, où l'on me sournit de la poudre de la pommade. Je me donne rapidement un coup de peigne, j'endosse une livrée, je frappe tous les yeux dans la cuisine. 
„Parbleu! dit toute la valetaille, c'est le “marié, c'est lui-même tout craché. “Oh! la ressemblance est plaisante, dit le “maître-d'hôtel; je vais bien faire rire mon“sieur.“ A ces mots il me donne un plat à porter, me dit: marche. 
Je tremblais de tous mes membres. J'allois voir ma Julie; que pouvait-il résulter d'une pareille scene? Cet original qui nous conduisoit, allait fixer tous les yeux sur moi, me faire reconnaître. Jugez comment je devais être reçu du père du mari. D'ailleurs, si Noirville ne me reconnoissoit pas pour l'ancien amant de sa fille, ne pouvait-il pas me reconnaître pour celui qui lui avait donné tant de coups de bâton, quelques jours auparavant? 
J'entrai dans la salle en tremblant. Mes avides regards cherchèrent Julie, se fixerent tout d'un coup sur elle. Je la reconnus fur le champ. Elle me parut embellie, comme un climat qu'on n'à vu qu'à la haissance du printemps, sourit dans toute sa gloire, au matin d'un jour serein de la belle saison. Je fus ébloui de sa beauté; je demeurai ravi en extase; le plat me serait tombé des mains, si le maîtred'hôtel ne me l'eût enlevé dans le moment. 
Je me postai derrière la chaise du père de Julie, vis-à-vis d'elle. Delà je m'abymois dans la contemplation de cette figure angélique. Elle causoit avec mon détestab rival, d'autant plus détestable, qu'il était triomphant. Quelle amertume inondoit mon âme! Voir mon amante après une si longué absence, ne pouvoir voler dans ses bras, la voir dans ceux de mon rival; être valet tandis qu'il était maître. Cependant une chose me consoloit: Julie était mélancolique; elle ne paraissait point goûter son sort, ni par conséquent aimer mon rival. 
Elle m'aime encore, me disais-je; mais, “hélas! elle n'est plus à moi.“ 
Tandis que je m'occupais de ces pensées, Noirville, entouré de cinq ou six têtes à perruque, examinait un feu d'artifice qu'on allait tirer sur la table à la fin du repas, dissertoit gravement sur cet objet important. Ils étaient tous si attentifs, lui à parler, les autres à l'écouter, qu'ils ne s'étaient pas aperçu qu'on leur avait joué un tour assez plaisant; une jeune espiegle s'était amusée à attacher ensemble leurs perruques, par les nœuds liés l'un à l'autre; elle avait passé autour d'eux tous un long ruban, tellement arrangé, qu'au moindre effort qu'ils devaient faire pour se désunir, ils allaient serrer des nœuds qui les emchaînoient enfemble. Je voyais préparer tout ce petit jeu, sans y faire attention. Je contemplais Julie, qui n'y faisait pas plus d'attention que moi. On m'avait mis à la main un réchaud à l'esprit-de-vin tout allumé; je le tenais en tremblant, tout à ma Julie, toujours derrière la chaise de son père. Dans ma distraction, sans m'en apercevoir, je mets le feu à sa perruque. Voilà les perruques de ses voifins qui prennent feu à l'envi l'une de l'autre. Voilà mon groupe de causeurs qui, en voulant se séparer, se lie plus étroitement. Voilà toutes ces figures effrayées, toutes ces têtes enflammées qui se tiraillent s'entrebattent, tandis que les femmes, dont les coëffes se sentent de l'incendie, poussent des cris s'évanouissent. Voilà un homme grave qui en se débarrassant, frappe du derrière de sa tête une glace, la casse, rapportant sa tête en avant, heurte avec force contre celle d'un autre homme grave. On voit voler les coups de poings; on entend les jurements, les cris, les grincements de dents. 
Les valets, qui ont été chercher l'eau, en jettent galamment sur les dames sur les dignes messieurs dont les perruques brûlent aussi les fourrures; car on était en hiver. 
Tout ce qui se trouvait sur la table prend feu, y compris le feu d'artifice, dont l'exécution fut très-belle, sans causer beaucoup de plaisir. La flamme monte jusqu'au cordon qui attachait un lustre au dessus de la table; le cordon brûlé, le lustre tombe sur les porcelaines, brise tout. Les gens qui se battent s'entrepoussent augmentent le dommage; tout est renversé, tout est en morceaux. Le parquet est jonché d'hommes de femmes foulées aux pieds, des débris de porcelaine, de lustre, de glaces, de bouteilles, de mangeaille, de meubles autres effets nageants dans l'eau, le vin, les liqueurs, l'huile le vinaigre, le tout arrosé sans interruption par les valets, pour éteindre les petites flammes qui voltigent sur ces amas en désordre, sur ce chaos renouvelé des Grecs. 
A force de jeter de l'eau, l'on vient cependant à bout d'éteindre le feu. Chacun se lève tout déchiré, tout débraillé, tout dépouillé, couvert de lambeaux; les hommes, avec des restes de perruques brûlées; les femmes, avec des morceaux de coëffes des jupons délabrés, les uns les autres avec des visages enflammés, brûlés, couverts d'ampoules. Enfin l'auguste assemblée reprend séance; on s'examine, on se reconnaît mutuellement, quoiqu'avec peine. 
Moi qui ne veux pas de reconnaissance, je me sauve où je peux, de crainte que l'orage ne retombe sur moi. Des valets m'attrapent; cinq ou six de ces coquins me traînent devant la compagnie majestueuse, sans faire attention aux coups de pied poing que je leur distribue largement. Je me couvre autant que puis le visage de mes cheveux, afin de n'être pas reconnu pour l'auteur du trouble. 
Cependant un valet de Noirville me reconnaît, lui dit: „C'est là le coquin “qui vient de mettre le feu à votre per“ruque, c'est le même qui vous a donné “l'autre jour tant de coups de bâton.“ 
Alors le vieux brûlé saute sur moi en disant: „ Ah détestable scélérat!“ Je lui applique sur le visage une furieuse apostrophe qui le jette à la renverse. Il s'écrie: „Qu'on me le dépouille jusqu'aux es, “qu'on le déchire à coups de souet.“ On lui obéit; on m'arrache par lambeaux mes habits ma chemise. Je me vois tout n devant des dames, devant ma Julie. On ne peut trouver d'abord que de petits martinets. 
En attendant mieux, on se dispose à m'en vergeter les épaules. 
J'étais accablé par le nombre; il n'y avait pas moyen de résister. Déja les ignominieux instruments de correction commencoient à outrager mon individu. Alors je m'écrie d'une voix douloureuse: „O “ma Julie, peux-tu laisser ainsi traiter ton “amant?“ Figurez-vous, à ces mots, Julie, comme frappée de la foudre, qui tombe à la renverse, qui se relève, qui me regarde d'un air inquiet, qui rougit, qui pâlit, qui s'élance dans mes bras, qui me reçoit dans les siens; toute la famille, frappée comme elle, qui se jette sur nous, pour nous arracher des bras l'un de l'autre. „Ah! cher Merveil, tu vis, s'écriait “Julie défaillante!--C'est toi, abomi“nable scélérat! disait Noirville.--Tu “n'es pas à tous les diables, ajoutait mon rival; malheureux, ne t'ai-je pas donné “cinq cents louis pour aller te faire pen“dre au bout du monde?--Ombre achar“née sur nos pas, s'écriait Noirville, tu “viens donc finir ici ton odieuse vie! Qu'on “redouble, qu'on redouble, qu'on le fasse, “mourir sous les verges.“ On redoublait en effet; Julie poussoit des cris lamentables, , dans mon désespoir, j'élevois les bras au ciel. 
Tout-à-coup un vieux domestique s'écrie: Arrêtez, respectez votre maître, le maî“tre légitime de cet hôtel, l'héritier véri“table de la famille.“ On s'arrête. Noirville s'écrie: „Que veux dire ce miséra“blé? Il radote.--Voyez-vous, reprit le “vieillard, les armes de la famille qui se, “peignent sous son bras, qui sont plus “sensibles, parce que vous avez fait rou“gir sa chair par vos coups?“ On regarde, on voit en effet les armes de la famille dessinées, je ne sais comment, sous mon aisselle. „Hé bien, que signifie cela, disait la “compagnie?--Cela veut dire, répliqua “le vieillard, que monsieur est le vérita“blé héritier de cette maison.“ On lui demande l'explication de cette énigme. 
„Sachez, répondit-il, que ce jeune sei“gneur (qui, par parenthese, était en fort “mauvais équipage) est le fils de feue “madame la marquise d'Erbeuil; qu'avant “qu'il eût l'âge de trois ans il lui fut en“levé; qu'elle eut le bonheur de le retrou“ver entre les mains d'une mendiante, “de le reconduire chez elle; qu'à l'article “de la mort cette dame, prévoyant qu'on “pourrait encore jouer à son fils le même “tour, lui fit graver ses armes sous Pais“selle, de manière qu'elles devaient paroî“tre sensiblement, pour peu que la partie “devînt rouge colorée par un léger frot“tement. L'esprit de cette chère malade “était alors un peu exalté par la fièvre; “cette idée le prouve. Elle me disait: “S'il a le malheur d'être encore enlevé, “ privé de son héritage paternel, qu'il “ignore son rang, dont la connaissance lui “rendrait son mauvais sort plus insuppor“table; mais s'il se trouve dans un état “digne de lui, ses gens, en lui passant sa “chemise, pourront découvrir cette mar“que, lui apprendre qui il est. C'est pour “cela que j'ai fait graver ainsi, hors de la “portée de sa vue, ses armes son nom. 
“Voyez, Messieurs, continua le vieux do“mestique; voilà ce nom qui paraît à présent dans toute son évidence.“ Et chacun lut au-dessous des armes, Louis, marquis d'Erbeuil. Alors il me sembla qu'il me tombait des écailles de dessus les yeux. Je me rappelai, comme un songe, mon premier enlèvement par le grand manteau rouge, la belle dame qui m'avait retiré des mains de la Bohémienne, la cérémonie qu'elle m'avait fait souffrir, quand on m'avait gravé les armes sous le bras; mon second enlèvement, enfin tout ce que j'ai raconté au commencement de ces mémoires, jusqu'à la tendre amitié que j'avais pour la petite Julie au berceau Je ne sais pas comment je n'avais jamais pensé à toutes ces choses, auxquelles tenait mon sort. 
Le vieux baron écumait de rage, s'écriait que le domestique était un mposteur. „Non m'écriai-je, tout ce que Bap“tiste avance est vrai. Je me souviens très“bien d'avoir été enlevé deux fois de la “maison maternelle.--Et par qui? dit “Noirville en pâlissant.--Par vous, lui “répondis-je.“ En effet, il me semblait que le grand manteau rouge qui m'avait enlevé, que j'appelais alors mon oncle, ressembloit, comme deux gouttes d'eau, à ce grand efflanqué. „Tout cela est vrai, “reprit le domestique; c'est vous, M. le “Baron qui l'avez enlevé; je vais en cher“cher la preuve.“ Et sur le champ il courut à sa chambre, tandis que Noirville criait à l'imposture, voulait nous devisager tous. 
Les spectateurs ne savoient que penser de tout ceci; le noir baron sentoit qu'ils n'étaient pas pour lui. Le domestique revint avec un papier. Le furibond se jeta sur lui, pour le lui arracher; mais le père de mon rival s'y opposa, prit l'écrit, lut ce qui suit: „Le baron de Noirville, mon beau“frère, m'ayant déjà enlevé une fois mon “fils jumeau Louis, que j'ai retrouvé“comme il m'avait enlevé précédemment “mon autre fils jumeau Charles, qui res“semblait parfaitement à son frère, “que je n'ai jamais revu; en cas que ledit “baron ait encore une fois l'indignité de “soustraire mon fils Louis, ce cher enfant “aura un figne évident pour se faire con“naître; Pon verra sous son aisselle, “pour peu que la partie soit colorée par “un léger frottement, les armes de la fa“mille son nom, Louis, marquis d'Er“beuil, que j'y ai fait graver au dessous “d'un figne narurel; ce qui conste par la “fignature de celui qui l'a gravé, de “plusieurs témoins. Je dépose chez un no“taire le double de cet acte, je recom“mande audit notaire de protester contre “l'usurpaton que mon beau-frère doit faire “des biens de mon fils, afin qu'ils soient “restitués au légitime héritier, quand il “reparoîtra. Je charge Jean-Baptiste Cau“dron, mon fidèle domestique, de veiller, “autant qu'il lui sera possible, sur mon fs, “ je lui donne à cet effet huit cents liv. 
“de penfion, afin qu'il apprenne à ce cher “orphelin qui il est, qu'il le fasse recon“naître par la famille. Fait à Paris, cer “eptembre ro. Signé Louise Fiorn, “marquise d'Erbeuil.“ 
On asouta à cette lecture celle d'un acte copfirmatif du précédent, figné de huit témoins. Beaucoup de gens qui étaient dus la compagnie, qui avaient été fort liés avec la marquise d'Erbeuil, reconnurent son écriture; , voyant très-expressément sur ma chair les armes, le nom le signe désignés dans Pécrit, ils dirent que cela paraissait elair. 
Alors Noirville entra dans une colère épouvantable: il s'écria qu'il était stupéfait indigné de voir tout le monde se donner le mot pour accueillir une imposture, se tourner contre lui. Il jura qu'il brûleroit la cervelle au premier qui oseroit lui soutenir les atrocités qu'on avait inventées. I voulut cent fois se jeter sur le vieux domestique sur moi. I paraissait un démoniaque; on sut le contenir; mais set extravagances ne firent que prouver davantage contre lui. Il parvint à arracher la lettre des mains du fidèle Baptiste, à la jeter dans le feu; mais on la sauva Laissez-le faire, dit lhonnête serviteur; “il y en a un double chez le notaire.“ 
Et sur le champ le brave homme y couut.Toute cette scene nous avait conduitt jusqu'au matin. Après aveir tardé longtemps, le notaire vint, avec un procureur fix témoins. „Messieurs, dit-il, voilà “la lettre, dont vous devez avoir la pas“reite“ Tout le monde les confronta ensemble: c'était exactement la même chose. 
L'officier pubhic ajouta: „Voilà six témoins, “de huit qui étaient autour du lit de ma“dame la marquise d'Erbeuil, quand l'ins“cription fut faite sous le bras de l'enfant; “les deux autres sont morts.“ On interrogea tous ces témoins; leurs réponses furent unanimes. Ils demandèrent à voir mon aisselle, frotterent la peau, virent exactement les armes, le nom le signe. Ils s'écrivirent: „Cela est clair. Monsieur, “vous êtes chez vous.“ C'était à moi qu'on parlait ainsi. „Monfieur, me dit le pro“oureur, ayant été créé votre tuteur à la “mort de madame votre mère, j'ai prp“testé contre l'usurpation de vos biens, “faite par M. votre oncle. La protestation “lui a été signifiée en forme; la voici, “tout est en règle. Sous peu de jours nous “obtiendrons une sentence qui vous mettra “en possession.--Mon cher Monsieur, “me dit un bon vieillard, j'ai été l'inten“dant de votre famille, sous M. votre père “ Mde. votre mère. Je suis encore tout “prêt à vous servir. En attendant, voilà “une bourse de trois cents louis que je vous “avance sur vos revenus.--Mon cher “maître, me dit enfin le fidèle Baptiste, “car il est à présent démontré que vous “l'êtes, ceux qui ont connu feu votre “honnête homme de père, conviendront “que vous avez tous ses traits; daignez “accepter mes services; je veux consumer “chez vous les dernières années qui me “restent.“ Je l'embrassai tendrement. Tout le monde me salua me complimenta, m'appelant M. le Marquis, d'une voix nanime: mais M. le Marquis était nu jusqu'à la ceinture. Baptiste alla chercher un habit de mon père, qu'il me mit sur le corps, avec l'ajustement complet. Je me trouvai donc habillé, un peu à l'ancienne mode; mais ceux qui avaient connu mon père s'écrivirent qu'ils croyaient le voir ressuscité. Alors je dis, d'un ton attendri: „O ma “Julie, êtes-vous mariée?--Oh! non, “non, s'écria-t-elle, avec la plus grande “vivacité, en se jetant dans mes bras.“ 
Mon rival, à son tour, dit: „Tout beau, “s'il vous plaît, M. le Marquis; puisque “tout le monde veut que vous le soyez, “je ne m'oppose pas à votre petite fortune; “mais pour cela vous ne devez pas m'en“lever ma femme. Premiérement il n'est “pas encore prouvé, ou du moins déclaré “par un arrêt juridique, que vous soyez le “marquis d'Erbeuil: en second lieu, si “vous l'êtes, Julie est votre cousine, “vous ne pouvez l'épouser sans dispense: “en troisième lieu, il faut savoir si votre “oncle, que vous dépouillez de tout, “voudra vous l'accorder: en quatrième “lieu, vous êtes moine: bien loin de “pouvoir vous marier, vous êtes dans le “cas d'être enfermé pour le reste de votre “vie, dans un cul de basse-fosse. Enfin “elle est fiancée avec moi, vous ne me „l'enleverez pas à ma barbe.“ 
Je lui répondis: „Monsieur, l'arrêt qui “certifiera mon sort sera facile à obtenir, “vu les preuves incontestables qu'on vient „de produire. Si Julie est ma cousine, je “me procurerai facilement une dispense. Si “son père veut que je lui cède quelque “chose, il me cédera volontiers sa fille. Si “l'on a pu casser les vœux de mon amante, on pourra pareillement casser les miens, “qui ne sont pas plus solides; mes vœux “cassés, je ne crains plus les moines. Enfin, “si vous êtes fiancé, je suis aimé; je m'en “rapporte à la décision de Julie. Faites-en “de même.“ Julie s'écria que sa décision était pour moi, elle m'embrassa; ce que je lui rendis avec usure. 
Pendant tout ce colloque, Noirville confondu, abymé dans ses réflexions, cherchait sans doute quelque biais pour se tirer de ce mauvais pas. Son incertitude était visible: il me regardait tour-à-tour d'un œil envenimé, d'un air flatteur caressant, paraissait tenté à chaque moment de se jeter sur moi, tantôt pour m'embrasser, tantôt pour m'étrangler Enfin il se leva furieux pour aller se coucher; chacun en fit de même. 
On sent combien le changement prodigieux subit de ma fituaton devait m'inspirer de réflexions, tenir mes esprin éveillés. De porte-faix, de malheureux, sans naissance, sans parents, sans argent, je me trouvais tout-à-coup l'héritier d'une riche noble famille, bientôt possesseur d'un bien immense. Je me voyais l'égal de Julie, digne d'elle, aimé d'elle; mon cœur palpita long-temps, ne me laissa le pouvoir de m'endormir que fort tard, pour me livrer aux songes les plus heureux. 
Sain-Jean vint me trouver dès que je fus éveillé. „Mon camarade, lui dis-je, “je serai toujours ton ami, je partagerai “avec toi.“ Il me baisa la main, en pleurant, en me disant: „Mon cher maître, “je vous consacre mes services ma avie.“ Mon procureur entra bientôt. Il me dit qu'il me regardait comme en possession de mon état de mon bien, tant la sentence en ma faveur était infaillible; qu'il n'y avait d'obstacles que mes vœux. „Comment les “avez-vous faits? ajouta-t-il “ Je lui racontai l'histoire de ma profession monacale; il en rit, me dit: „Il n'y a plus d'obsta“cles. Je suis très-sûr de faire casser ces “vœux irréguliers. Je vais dès aujourd'hui, “envoyer, pour cet effet, un mémoire en “cour de Rome. Il faudrait des preuves; “mais quelques sequins en tiendront lieu. 
“Voulez-vous toujours épouser votre cou“sine?-Sans doute, répondis-je avec “chaleur.--Il faut donc, reprit-il, de“mander en même temps les dispenses “nécessaires; ce sera l'affaire d'un mois. 
“Ayez soin cependant de vous tenir caché, “pour éviter la vengeance de votre oncle, “ de votre rival, qui ont une lettre de “cachet contre vous; plus encore celle “des moines, qui pourraient mettre la grisse “sur vous.“ 
Il me quitta pour aller travailler à mes affaires. Au milieu de mes belles espérances, je me trouvais cependant avec une lettre de cachet sur le corps, des vœux qui m'exposoient au danger d'être replongé, par les moines, dans le plus horrible sourerrain.Avec de l'argent, je me vis bientôt équipé d'une manière qui me rendait digne de me présenter devant Julie. J'allai la trouver; je rencontrai à sa porte mon rival qui en sortoit, qui paraissait fort mécontent. 
„Ah! M. le Marquis, me dit-il, comptez“vous toujours m'enlever mon bien? Ecou“tez, je suis généreux; je pourrais vous “perdre: je n'aurois qu'à aller trouver vos “moines, ou faire mettre à exécution la “lettre de cachet que j'ai contre vous; “mais, puisque vous êtes noble, je veux “procéder noblement avec vous Faites ce “que vous pourrez pour réussir; obtenez la “cassation de vos vœux, la dispense du “pape, pour votre mariage, l'arrêt du “parlement qui établira votre sort. Quand “vous aurez tout cela, si Julie vous préfère “à moi, nous nous couperons la gorge “ensemble.“ Il dit me quitta. 
J'entrai chez Julie, je m'appercus que ma figure fit sur elle l'impression la plus heureuse. Que nous nous dîmes de choses tendres! Quels moments que ceux de ce tête-à-tête! Nous passâmes un mois dans l'union la plus douce la plus intime. 
Enfin, je gagnai mon procès complétement. 
Mon bien me fut adjugé, avec arrérages, dommages intérêts. On juge de la fureur de Noirville. 
J'attendais impatiemment mes papiers de Rome, pour m'expliquer: ils arriveront enfin. Le pape avait cassé mes vœux avec la plus grande authenticité, m'avait d'ailleurs accordé la plus ample dispense pour épouser ma cousine. Possesseur de ces actes favorables, j'invitai à dîner toute la famille. Mon rival Noirville s'y trouvèrent, malgré la haine qu'ils avaient contre moi. 
Le pâle vieillard, vers le dessert, rompit le silence qu'il avait gardé obstinément, me dit: „Vous triomphez; vous vous “croyez déjà possesseur de mon imperti“nente fille de toute ma fortune. Hé “bien, sachez qu'il y a ici quelqu'un qui “peut réclamer la moitié du bien, à “qui je donnerai la préférence pour l'in“solente maîtresse que vous vous disputez “tous deux. Vous avez un frère jumeau. 
“On l'a cru mort; il vit, c'est votre “rival. Voyez sa figure, observez sa ressem“blance avec vous, osez douter de la “parenté.“ Tout le monde paraissait frappé de la vraisemblance qui se trouvait dans la découverte de Noirville. Je prends tout-à-coup mon parti. Je m'élance comme un éclair dans les bras de mon frère. „Em“brassemoi, lui dis-je, mon cher frère; “pardonne-moi tout ce qui s'est passé, “que tout soit oublié. Prends la moitié de “mon bien, laisse à Julie la liberté de “décider entre nous deux.“ Toute la compagnie applaudit à la franchise de mon transport. Mon rival en parut touché embarrassé. „Monsieur, me dit-il, vous “êtes noble généreux. Je ne puis faire “une meilleure acquisition que celle d'un “frère tel que vous: mais voyons donc “si vous l'êtes. Expliquez-vous, M. de “Noirville.--En effet, dit M. de Bonac, “supposé jusqu'ici père du jeune homme, “je sais que d'Orville est mon fils, l'a “toujours éte; je ne vois pas pourquoi “l'on veut m'enlever mon fils. Noirville “répondit: l'histoire est facile à dévelop“per. Votre vrai fils mourut en nourrice, “ cette perte désola les pauvres gens qui “le nourrissoient, parce qu'ils comptaient “sur une récompense, s'ils avaient pu “vous le ramener en bon état. Cela me “donna l'idée de réparer cette perte, “de me défaire d'un des héritiers qui de“vaient me voler la succession de ma belle“sœur. Elle avait deux petits jumeaux par“faitement ressemblants. J'en volai un “je le portai au nourricier de votre fils, “en attendant que je trouvasse l'occasion “d'enlever l'autre. Le villageois recut l'en“fant avec transport, l'éleva, vous le “remit, en vous le donnant pour votre “fils; vous le recûtes pour tel. Ainsi de “deux jumeaux, je placai l'un sur les ro“ses, l'autre sur le fumier. Ils ont poussé “tous deux, leur extrême ressemblance “a fait naître des quiproque des évé“nements singuliers. Au reste la nourrice “le nourricier vivent encore; ils peuvent “vous certifier tout ce que j'ai dit.“ 
Cette confession surprit beaucoup l'assemblée. Les uns s'écriaient: „Voilà qui est “bien extmordinaire! les autres, voilà “un homme bien détestablel“ Et cependant les deux frères s'embrassoient de tout leur cœur. 
On n'avait jamais tent admiré notre ressemblance, que depuis qu'elle était devenue si naturelle. En effet elle était partieuliere, mais non pas sans enemple. J'en ai vu souvent une aussi frappante entre jumeaux comme nous. Tout le monde était surpris de n'avoir pas deviné une chose si simple. On fit venir la nourrice le nourricier, qui demeuraient à Paris. On leur promit de ne leur rien faire, pourvu qu'ils reconnussent la substitution qui avait été faite entre leurs mains, d'un enfant à la place de l'autre. Ils se jeterent à genoux aux pieds du comte de Bonac, père putatif de mon rival, le conjurerent de leur pardonner leur faute, en l'avouant d'une manière claire détaillée, avec des circonstances qui ne permettaient pas de révoquer en doute leur fincérité. 
Tout-à-coup le comte de Bonac s'écria: Cependant je ne veux pas perdre mon “enfant Puisqu'il n'est pas mon fils, je “l'adopte pour tel, il aura tout mon bien.“ 
A ces mots d'Orville embrassa son père avee tendresse, ensuite il se jeta dans mes bras. „Hé bien moi, dit-il, mon frère, “je te laisse ma part de ton bien; je suis “assez riche. Il n'y a que Julie que je veux “te disputer; mais encore un coup, je “m'en rapporte à sa décision.“ 
Julle, pour toute réponse, me regarda tendrement. Je lui dis à l'oreille: „Je “vous demande un rendez-vous pour de“main matin.“ Elle me l'accorda, je “m'y rendis.“ 
Je la trouvai fort inquiète; je paroissois hésiter à l'épouser, cherchai des éclaircissements. Je lui pris la main, que je serrai contre mes lèvres, je lui dis enfin: „Julie, ma chère Julie, je vous “adore avec plus d'ardeur que jamais; “mais j'attends un aveu sincere. Vous avez “été absente, Julie, vous avez voyagé “sur mer; je vous ai rencontrée sur un “vaisseau: expliquez-moi tout ce mystere.“ 
Julie parut extrêmement frappée quand je lui dis que je l'avais rencontrée sur un vaisseau. „Comment, comment? s'écriat“elle.--Je vous expliquerai cela par l “suite, lui répondis-je: éclaircissez-moi “seulement sur l'objet de mes demandes. “Hé bien, mon cher ami, me dit-elle, “vos demandes son justes. Je les ai pres“senties; je n'ai pas eu dessein de vous “rien cacher. C'est mon père qui m'a or“donné de taire ce fatal secret. Apprenez “donc ce que vous desirez si justement “de savoir. 
“Vous vous souvenez de l'état où vous “m'avez laissée, il y a sept ou huit ans. 
“J'étais plongée dans l'évanouissement: on “me fit revenir avec beaucoup de peine. 
“Mes yeux en se rouvrant vous cherche“rent, ne vous trouvèrent pas, se re“fermèrent. Je demandai ce que vous étiez “devenu. On me dit d'abord, (sans doute “pour m'ôter l'espérance de vous revoir) “qu'on vous avait rendu à votre prieur, “qui vous avait replongé dans votre in“fernale prison. A cette nouvelle je re“tombai dans l'évanouissement. On me fit “encore revenir; mais je refusai de rien “prendre, en disant que je voulais me lais“ser mourir de faim. On vit que je serais “fille à tenir parole, l'on m'assura que “vous n'étiez pas dans votre prison; mais “qu'on vous avait fait partir pour les isses “aveo une pacotille de dix mille francs. 
“On me le ura, je le crus, je consentis “à prendre un bouillon. A les entendre, “vous étiez fi gai d'avoir une pacotille, que vous aviez bien fait voir combien “peu vous m'aimiez. Je n'en crus pas un mot, je me rétablis; car la rage dont “je m'étais crue attaquée n'était qu'une “chimère. La persécution m'attendait au “sortir de la maladie. Je fus tourmentée nersellement pour épouser votre frère; je “ne pus m'y résoudre. On me donna un “mois pour m'y déterminer. On me pro“mettait de faire casser mes vœux, si je “consentois à me laisser mener à l'église “pour y contracter un lien qui m'était “aussi odieux que celui du couvent Si je “refusois, on devait merendre à mes cruel“les religieuses, pour qu'elles me replon“geassent dans ma prison souterraine. 
“L'alternative était cruelle; les vexa“tions étaient affreuses. On me forca de “quitter la maison de mon père, pour me “conferver à mon aman. 
“Dans mon embarras. mortel, je pensai “à mademoiselle de Mirville. Le ciel me suggéra que je pourrais atendre du se“cours de son repentir de son amitié. 
“Je lui écrivis; elle vint me trouver, elle se jeta dans mes bras. Je lui expo“sai ma douloureuse situation; elle en fut “touchée presque autant que moi-même: “ se leva soudain d'un air vif déter“miné: Il faut vous sauver de-là, me dit“elle; je le dois, je le veux, j'en fait “mon assaire. Quoique je fusse veillée, “elle eut l'art de m'enlever, en me prê“tant sa pellisse, qui m'enveloppa, me “fit éviter les regards des furveillants; elle “m'empaqueta dans un fiacre, elle me “conduisit... où... chez madame de Bon“neville, cette excellente respectable “dame qui vous avait placé vous-même en “pension dans mon couvent sous l'habit “de fille, qui vous avait procuré le “gros lot d'une loterie, montant à vingt “mille livres. Cette généreuse femme était “paremte de mon amie. Celle-ci lui avais “raconté vos aventures les miennes; “elle en avait souri, en nous plaignant “cependant tous deux. Elle ne vous en “voulait point; elle desiroit beaucoup “de vous revoir en homme. Ce fut donc “votre ancienne bienfaitrice qui devint la “mienne. Elle consentit à me cacher chez “elle pendant un certain temps, qu'elle “employa à m'obtenir la cassation de mes “vœux. “Sur ces entrefaites son mari fut nommé “consul de France à Lisbonne. Vous savez “que c'était un vieux libertin; mais de“puis quelque temps, il était perclus d'une “moitié de son corps; ce qui l'avait rendu “entièrement sage. Je consentis à suivre “madame de Bonneville en Portugal, pour “l'aider dans l'éducation de ses deux peti“tes filles. J'y ai passé avec elle plus de “six ans, aussi heureuse que je pouvais “l'être sans vous. Enfin son mari mourut “l'été dernier. Sa pieuse épouse ne tarda “pas à le suivre. Je la pleurai bien tendre“ment: mais que me restoit-il à faire dant “le pays? Je ne voyais d'asyle décent dans “l'univers que la maison de mon père, “, quoiqu'il en pût arriver, je résolus “de m'y rendre. Je laissai les enfants de “ma bienfaitrice en de très-bonnes mains, “ je m'embarquai sur un vaisseau Fran“cois, qui, après avoir beaucoup voyagé, “fut pris par un Anglois, comme vous le “savez, à mon grand étonnement. Je fus “transportée en Angleterre, de-là en “France, où je retrouvai mon père. Il “fit le difficile pour me pardonner ma fuite, “ ne consentit à révoquer la malédiction “qu'il avait, disait-il, lancée contre moi, “qu'à condition que j'épouserois d'Orville. 
“Il me fit voir des rapports incontestables, “qui m'apprirent que le vaisseau sur lequel “vous étiez parti pour les isles, avait été “pris par des corsaires Barbares, qui vous “avaient tous jetés à la mer. Dans la dé“plorable certitude de votre mort, (cer“titude accablante qui déchira mon cœur “je crus devoir me sacrifier pour conten“ter mon père, combler les vœux d'un “homme dont j'avais le malheur d'être “aimée. Vous avez paru au milieu du sa“crifice; vous m'avez rendu la vie, que “je n'aurois pu conserver long-temps dans “les bras de votre rival. Me rendrez-vous “aussi votre cœur? Vous possédez le mien; “voyez jugez.“ 
Je sautai au cou de Julie, je l'embrassai. „Ma chère âme, lui dis-je, je suis à “vous pour la vie. Je dois vous paraître “un grand malheureux d'avoir exigé de “vous cette explication; pardonnez-moi “vous-même, décidez mon sort.“ En effet, n'avais-je pas bonne grâce à prétendre éplucher la conduite de mon amante, après toutes les libertés que j'avais à cacher dans la mienne? Elle se jeta dans mes bras. Son père vint; elle tomba à ses pieds, lui demanda son consentement pour notre mariage. „Permettez-vous, me dit-elle, “que je remette à mon père, pour son en“tretien, un héritage récent qu'une de mes “tantes m'a laissé en mourant?--Oui, “ma chère Julie, lui dis-je, de tout mon “cœur: j'y joindrai, si vous voulez, la “moitié de notre bien.“ Noirville, furieux de notre générosité, nous remerciait en grincant des dents. „Mariez-vous, mal“heureux, dit-il enfin; je vous donne ma “malédiction.“ Il dit s'enfuit. Il alla s'enterrer dans le monastere où j'avais pris l'habit, il est à présent un des moines les plus fervents. 
Mon frère plut à mademoiselle de Mirville, par la ressemblance qu'il avait avec moi. Flatté de cette conquête, il prit du goût pour elle, l'épousa. Nos deux manages furent célébrés ensemble, ses parents adoptifs lui laisserent hientôt un très-gros héritage. 
Je n'avoi pas trente ans, Julie n'en avait guère plus de vingt-cinq. Elle était au comble de sa beauté. Nous nous adorions, nous vécûmes heureux ensemble. Pendant trois mois je me plongeai dans le repos, je menai la vie la plus douce à Paris; mais mon étoile m'appela bientôt à de nouvelles aventures, que j'écrirai peut-être aussi par la suite, si le public, en me lisant, m'encourage à poursuivre. 
LIVRE PREMIER. 
Je demande bien sincèrement pardon à mes lecteurs de les avoir plantés là brusquement au milieu de ma narration. 
Le billet de mon père, placé à la fin de ma seconde Partie, a dû me justifier à leurs yeux, en leur apprenant qu'on était venu s'emparer de ma personne, que j'avais été enfermé à la Bastille avec une précipitation des circonstances qui avaient déconcerté toutes mes idées. 
Je ne pouvais, dans ce lieu de captivité, ni poursuivre mes aventures, ni en donner le récit au public. J'étais condamné au repos: mais de quel repos jouit-on quand on enrage? Arrêté au moment où j'allois partir dans le dessein de rejoindre mon Adélaïde, dans l'espérance presque la certitude de l'épouser, je maudissois le sort qui avait choisi cet instant pour enchaîner mes pas, reculer mon bonheur, suspendre en quelque façon le cours de ma vie. Tout ce qui se passe dans ce donjon terrible doit être caché sous un secret inviolable; il n'est donc pas juste qu'on attende de moi la description du lieu, ni celle de la vie qu'on y mène, ni le détail des interrogatoires que j'y ai subis. Il suffit de dire que j'y fus traité avec beaucoup d'égards d'humanité, que je n'en fus pas moins fâché de m'y voir enfermé, que je tournai sur le champ toutes les ressources de mon esprit vers les moyens de m'évader, que je vis avec désespoir qu'il ne s'en offrait pas un seul à mes yeux. Je dirai aussi que je crus reconnaître, dès le premier interrogatoire, que j'avais été arrêté sur les calomnieuses dépositions du noir Spinacuta, mon éternel ennemi, qui, selon les apparences, m'avait accusé d'être un lâche espion des Anglois, d'avoir été chargé par eux de commissions perfides, capables de m'attirer en France le traitement le plus rigoureux. 
„Ah! scélérat, m'écriai-je, je te “punirai; mais à présent le traître a “le bonheur d'être en Italie. Il a re“joint la belle Princesse Gémelli, mon “invariable amie; il a trouvé auprès “d'elle mon Adélaïde, ma tendre “amante. Il jouit de la vue de ces “deux personnes adorables, il me noir“cit à leurs yeux: qui sait s'il n'aura “pas l'odieux talent d'épouser la Prin“cesse, de séduire jusqu'à ma Maî“tresse? Cependant, je suis enfermé “loin de ces deux objets si chers: “l'infâme vit dans la liberté, dans le “bonheur auprès de ce que j'aime; “il triomphe, je frémis; il jouit de “l'aspect du Ciel qu'il offense, je “ronge mon frein dans les ténèbres“. 
Ne pouvant forcer ma prison, je songeai d'abord à l'égayer. Pour marcher sur les traces de mon père qui cultivait avec succès tous les Arts, j'avais étudié, entre autres, celui de la Peinture. J'obtins une boîte de pastel des toiles; je peignis d'abord le portrait de mon Adélaïde, dont les traits charmant étaient gravés dans mon cœur, quoique je ne l'eusse jamais bien vue, comme je l'ai dit souvent, depuis mon enfance. J'y joignis celui de ma chère Princesse Gémelli, ma noble bienfaitrice. Bientôt toutes les femmes qui m'avaient été chères s'offrirent à mon imagination, respirèrent sous mes crayons. A leur tête brillait Scintilla, cette Amante née chez les Guèbres, que j'avais épousée selon les rits de la Religion Polythéiste. Elle balançait presque Adélaïde dans mon cœur, fut placée vis-à-vis d'elle. Tendre compagne! combien n'avait-elle pas de droits à mon amour! Peu à peu je vins à bout de peindre aussi, de ressouvenir, les portraits des autres beautés chéries, sans être adorées, qui m'avaient rendu successivement heureux par des jouissances douces, quoique souvent coupables. Agnès Spalanzoni sa mère, l'altière Duchesse de Valamos la douce Thérésine, la Prêtresse Aphrodise, qui m'avait accordé dans les Cieux ses faveurs inappréciables, la Reine Zephyrine, qui ne m'avait honoré que d'un bienfaisant accueil: toutes ces beautés dont j'ai entretenu précédemment mes Lecteurs, rangées autour de moi, ornant de leurs attraits le mur funéraire qui m'enfermait, égayoient mon cachot; j'avais, à les contempler, un plaisir semblable à celui qu'on éprouve, dans une belle nuit, à considérer le ciel parsemé d'étoiles. Une harpe, une harmonica, un autre instrument fort touchant, qu'on nomme voix humaine, répondaient sous mes doigts, m'inspiroient les plus agréables sensations, en s'accordant avec ma voix. Je chantais Adélaïde Scintilla dans de tendres Romances que l'amour me dictait. La voûte sépulcrale qui me couvrait, n'avait jamais sans doute répondu à tant de chants. Des lectures délicieuses conspiroient avec la Peinture pour m'adoucir les ennuis de la captivité, en me faisant vivre avec les grands Hommes dont je parcourais les Ouvrages, de même que je respirois avec les belles personnes dont j'avais peint les portraits. Tant d'agrément, qui varioient mes loisirs, avaient transformé pour moi un cachot de la Bastille en un bosquet de l'Elysée; je jouissois doublement en refléchissant que j'étais heureux en dépit des Puissances de la terre; sans l'ardent désir qui me faisait tendre les bras vers mon Adélaïde, j'aurois peut-être trouvé le bonheur au fond de la Bastille. 
Je m'étais fait une occupation plus agréable encore que toutes celles dont je viens de parler. On ne reçoit le jour, dans ces malheureux cachots, que par un trou pratiqué en biais dans l'épaisseur du mur. Il y a un carreau de vitre à l'extrémité intérieure, un autre à l'extérieure, la lumière vient par cet étroit long soupirail, comme par une lunette d'approche. On me permit d'ajuster des verres un miroir dans ce canal introducteur d'un faible jour, d'y composer une espèce d'optique, par des procédés dont on verra peutêtre, par la suite, le détail dans mes œuvres philosophiques. A l'aide de cette heureuse invention, les objets extérieurs, avec lesquels, sans cette ressource, toute communication m'était interdite, venaient se peindre sous mes yeux comme dans une chambre noire, m'offraient des paysages animés des scènes mobiles. Ainsi, je jouissois de l'aspect de la campagne de la ville, des tableaux mouvans que traçoient à mes regards des hommes qui ne soupçonnoient pas mon existence. Oh! combien d'amoureux ébats qu'on croyait secrets, qui amusoient à la Bastille une témoin caché! 
Je passois quelquefois des heures entières dans cette contemplation, qui avait pour moi des charmes; bientôt elle m'offrit des délices. Un jour je vis s'avancer sous mes yeux l'image d'une jeune beauté, supérieure à toutes celles qui s'étaient déjà présentées à mes regards. Je la reconnus.... O ciel! c'était mon Adélaïde. L'amour l'avait trop bien gravée dans mon cœur, pour que je pusse m'y méprendre. "Grand Dieu! 
“m'écriai-je, ta bonté m'amène celle “que j'aime: comment puis-je la voir “en France? Elle doit être en Espa“gne ou en Italie, elle se trouve “à Paris sous le même toit que moi! 
“Nous serons bientôt unis ensemble.“ 
La reine de mon cœur semblait me sourire, je baisois mille fois l'image chérie qui se traçait sur mon papier, qui venait me visiter dans ma prison.Le Guichetier ou Garçon de chambre qui me servoit, était d'une grossièreté naïve, mais assez bon diable. Il paraissait s'intéresser à moi. Je lui faisais de temps en temps quelques petits préfens qui le disposoient merveilleusement en ma faveur. Il avait un plaisir singulier à regarder dans l'espèce de chambre noire ou d'optique dont je faisais mes délices. Un jour il aperçut l'image de mon Amante. "Oh ! 
" oh ! dit-il, voilà mademoiselle Adé" laïde.--O Ciel ! m'écriai-je, com" ment la connais-tu?--Et comment " la connoissez-vous vous-même, ré" pondit-il?--C'est mon Amante, " repartis-je vivement, c'est l'éternel " objet de mes affections.--Oh! j'y " suis donc, reprit-il; je la vois de " temps en temps caresser un petit " brimborion de portrait qui vous res" semble comme deux gouttes d'eau: " elle a souvent les yeux fixés sur le " petit trou qui vous sert de lucarne. 
" On dirait qu'un instinct secret lui " fait soupçonner que l'original du pour" trait lorgné sans cesse est enfermé " de ce côté-là; il semble qu'elle " tourne autour du pot vis-à-vis de " moi, comme si elle voulait me tirer " les vers du nez. Elle m'a fait déjà " quelques petits cadeaux, avec une " petite grâce qui n'appartient qu'à " une petite chatte comme elle. Je vois " qu'elle veut m'engeoler.--Ah ! 
" m'écriai-je, laisse-toi engeoler, mon " garçon, je te récompenserai aussi bien " qu'elle. Donne-moi de ses nouvelles. 
" Mais comment mon Adélaïde est" elle à la Bastille?--Je n'ai pas le " temps de vous dire tout cela, me " répondit le Guichetier; je crains que " M. le Gouverneur ne me surprenne " ici. Je sais qu'il veut vous rendre une visite dans la journée. Je m'en " vais; mais ne vous embarrassez pas, " regardez dans votre chambre noire, " vous allez bientôt y revoir votre Adélaïde ." A ces mots, ce bon valet me laissa indécis entre la surprise l'enchantement. "O ciel! me disoisje, mon Adélaïde est ici très" certainement; elle respire dans le " même asile que moi, je ne puis " lui parler ! Mais comment s'y trouve" t-elle? Adélaïde est-elle prisonnière? 
" Mais non, je la vois se promener en " plein air" . 
En effet, je ne tardai pas à voir paraître l'image de mon Adélaïde conduite par celle du Guichetier. Le bon garçon semblait lui montrer où j'étais lui apprendre où il fallait qu'elle se plaçât pour que je pusse l'apercevoir. 
Elle fit mille salutations tendres passionnées, qui sans doute s'adresfoient à moi. Je goûtais la satisfaction la plus vive. J'avais mon Adélaïde sous mes yeux presque dans mes bras. Ah ! le Paradis de Mahomet n'est rien auprès de pareilles délices. 
Tandis que je m'enivrois dans la contemplation d'un objet si cher, le Gouverneur vint me surprendre: il était déjà sur mes épaules, sans que je me fusse aperçu de son avrivée. " Com" ment, dit-il, voilà la Femme de " chambre de mon épouse" ! Je fus tiré de ma rêverie par ce propos, je regardai le Gouverneur avec surprise consternation. 
" Ne vous effrayez pas, me dit-il, " mon cher ami; vous devez bien sen" tir que vous n'avez pu composer cette " optique sans mon consentement, au " moins tacite. On ne vous fournit " rien qui ne passe par mes mains. Je " vous loue de votre manière agréa" blé de vous occuper de charmer " les ennuis de la captivité. Si tous vos " confrères les prisonniers en faisaient " autant, la Bastille deviendrait un " petit paradis. Je devrais peut-être " vous interdire cet amusement; car " enfin, vous jouissez par-là de l'ex" térieur du château; vous vous pro" menez en quelque façon dans la " Ville dans la campagne; qui sait " si, par la suite, vous ne pourriez " pas avoir, par ce moyen, quelque " communication avec le dehors? Mais " en temps comme en temps.--Ah ! 
" Monsieur, lui dis-je, je ne vois pas " comment je pourrai communiquer, " par cette invention, avec âme qui " vive.--Je ne le vois pas bien clai" rement non plus, me répondit-il; " mais vous pouvez avoir plus d'esprit " que moi, il faut se méfier de cet " esprit-là. Quoi qu'il en soit, vous " me paroissez lorgner avec plaisir cette " jeune personne ". C'était de mon Adélaïde qu'il parlait, car elle était sous nos yeux. " Oui, lui répondis-je, " elle me paraît aimable.--Oh ! re" prit-il, elle est charmante ". Le Gouverneur dit ces mots avec un transport qui me fit le considérer, qui m'inspira presque de la jalousie. Il me parut épris de mon Amante. " Cela est " assez naturel, me dis-je en moi" même, j'en conviens, mais M. le " Gouverneur peut voir de près ma Maî" tresse, lui parler, la serrer dans ses " bras, tandis que je suis réduit à con" templer son image.--Il n'y a que " peu de jours que nous la possédons, " continua le Gouverneur; elle a déjà fait la conquête de toute la maison sans doute aussi celle du Gouverneur, me dis-je en moimême. C'est une amie intime de ma femme, continua-t-il, qui lui a fait ce cadeau. On nous l'a prodigieusement recommandée. Elle a reçu la plus brillante éducation. Elle arrive d'Italie: ce sont des malheurs nqui l'obligent de servir; mais nous sommes bien loin de la regarder comme une domestique. En vérité j'admire se pouvoir de la vertu. Cette jeune personne m'inspire vraiment du respect. Cependant je soupçonne qu'elle a une inclination secrète, une passion malheureuse qui lui fait verser des larmes . .. . Tenez, voyez, elle en répand justement. En effet, ma chère Adélaïde pleurait dans ce moment, paraissait plongée dans une méditation mélancolique; ce qui valait mieux que si elle avait peint, comme auparavant, dans ses yeux, la tendresse l'amour; si elle y avait mis une expression qui aurait pu faire foupçonner au Gouverneur quelque intelligence avec moi. Bientôt il me quitta, me laissa délicieusement abîmé dans le plaisir de contempler ma chère Adélaïde pleurant soupirant pour moi. Mais, ô ma chère ami, me dis-je en moi-même, mon plaisir est imparfait, il faut que tu le partages. Je jouis de ta vue, il faut que tu ayes aussi le privilège de voir celui que tu daignes aimer. 
Alors je cherchai dans ma tête, par des méditations profondes, les moyens de faire voir mon image, hors de ma prison, à ma chère Adélaïde. Cela n'était pas facile. J'avais beaucoup étudié la dioptrique la catoptrique; je sentois que c'était déjà un très-grand effort d'avoir amené sous mes yeux la perspective du dehors, à travers un soupirail étroit long. Il était beaucoup plus difficile de ramener en dehors le spectacle du dedans. Les objets éclairés se peignent dans un asile obscur; mais ceux qui sont ensevelis dans un asile obscur ne peuvent se peindre dans un lieu éclairé. Je conclus de cette réflexion qu'il fallait choisir, pour mon opération, le règne de l'ombre, où le dehors serait obscur, ma retraite éclairée. Je parvins à détacher mes deux carreaux de vitre, pour les ouvrir fermer à volonté. Celui de dehors me donna beaucoup de peine, parce qu'il était placé très loin de moi, que je n'y pouvais atteindre qu'avec l'extrémité d'une perche assez longue. Maître de ma lucarne, je vins à bout d'arborer, en dehors, un drapeau blanc que j'eus la précaution de n'exposer que la nuit. J'arrangeai mes verres mes miroirs avec beaucoup de combinaisons, dont je rendrai compte dans un autre Ouvrage. Je fis instruire mon Adélaïde de l'endroit où elle devait se trouver la nuit, avec un flambeau, pour éclairer son visage, une lunette d'approche pour bien distinguer ce qui se trouverait peint sur le drapeau. En effet, la nuit venue, mon Adélaïde étant à son poste, par l'effet de mon optique, son image, éclairée par le flambeau, vint fe peindre sous mes yeux; la mienne, pareillement éclairée, se traça sur l'heureux drapeau, nous jouîmes de la vue l'un de l'autre. Oh! 
comme nous nous parlâmes des yeux, combien de choses nous sûmes nous dire! Je voyais à souhait mon Amante. 
Elle avait planté son flambeau dans une espèce de grand chandelier, la lunette sur un pied mobile, de sorte qu'elle avait les mains libres. Je profitai de cette circonstance; je lui fis ces signes qui représentent des lettres, avec lesquels on peut se parler de loin. 
Nous nous étions mille fois entretenus de cette manière, qui par conséquent nous était très-familière. Elle me répondit; l'on sent combien un mot dit de choses entre Amans. J'avais le bonheur de m'entretenir, en dépit de toute la terre, avec l'idole de mon cœur. Nous fûmes obligés d'abréger notre délicieuse conversation, de peur d'être aperçu. Nous nous donnâmes rendez-vous pour le lendemain à pareille heure; nous nous quittâmes en nous adressant réciproquement un baiser. Je retirai mon drapeau, je fermai ma petite lucarne, je me couchai plein de ma chère Adélaïde, qui me fut presque aussi présente pendant toute la nuit, que si je l'avais réellement tenue dans mes bras. 
On me demandera comment j'avais pu me concerter avec mon Amante, pour lui faire ainsi partager le plaisir de ces singuliers entretiens. Je répondrai que je l'avais fait prévenir par mon Guichetier. Ce gros garçon s'intéressoit à moi: mais il était vraiment honnête. 
Où la vertu va-t-elle se loger? Il ne voulait pas se charger de remettre à mon Adélaïde la moindre lettre, ni le moindre effet venant de ma part. Je ne le puis en conscience, me disoitil; je dois remettre au Gouverneur tout ce qui vient de vous; vous gâteriez tout si vous vouliez mettre ce brave Seigneur dans votre confidence. Je fais même beaucoup plus que je ne dois, en rapportant de vive voix quelques mots de votre part à votre jolie Maîtresse. C'était donc verbalement que ce scrupuleux Ceolier lui portait mes messages. 
Pour procurer une lunette d'approche à ma chère correspondante, je fus obligé d'en faire préfent à l'honnête commissionnaire, en lui faisant promettre qu'il voudrait bien la prêter à mon Amante. 
Il y consentit, en me disant: C'est mon bien, je puis en disposer, je npuis prêter ma lunette. 
C'est ainsi que je continuai de jouir tous les soirs de la conversation de ma chère Adélaïde. A l'heure du rendez-vous nous toussions réciproquement, pour nous donner le signal, avec un bruit insensible, que l'oreille seule des Amans pouvait entendre. Nous vînmes à bout de nous faire une langue de signes li abrégée, que nous nous expliquions, avec cette ressource, aussi promptement qu'avec la parole. Oh! quelles soirées délicieuses nous passions ensemble, unis séparés! 
Adélaïde m'apprit qu'elle avait ci-devant tout arrangé pour notre mariage, avec la Princesse Cémelli; qu'elle m'avait attendu en Italie pour le conclure; que ne me voyant point arriver, elle avait cru devoir venir en personne chercher de mes nouvelles en France; qu'à son arrivée elle avait appris ma détention avec la plus vive douleur; qu'elle avait sur le champ résolu de s'introduire dans ma prison; que pour en venir à bout, elle s'était fait recommander chaudement à la Bastille par la Marquise de, à laquelle notre chère Princesse émelli l'avait adressée; que, par l'entremise de cette dame, elle était entrée en qualité de Femme de chambre chez l'épouse du Gouverneur du malheureux Château, avec l'unique but de chercher à y voir son tendre Amant. 
Je fus enchanté de l'amour que me témoignait Adélaïde; j'appris avec ravissement qu'il n'y avait plus d'obstacles à notre mariage; que dis-je, plus d'obstacles? ma prison en était, pour mon malheur, un terrible, insurmontable. Je brûlais d'en sortir. Je tournai tous les ressorts de mon esprit vers cet objet unique. 
A peine étais-je levé chaque matin, que je m'enfermois dans ma chambre noire, je ne tardois pas y voir paraître mon Adélaïde. Un jour, sollicité par un très-honnête appétit, j'attendais avec quelque impatience mon ordinaire. Je vois ouvrir ma porte; le Guichetier entre; mais au lieu d'un gros garçon franc, épais, tel que celui qui me servoit ordinairement, je vois un petit polisson leste, sémillant, qui enlève de dessus sa tête une fausse chevelure, s'essuie le visage qu'il avait enfumé je ne sais comment, jette le grossier habit qui le couvrait, , débarrassé de cette enveloppe, m'offre, au lieu d'un uichetier, une jeune femme trèsjolie, qui me saute au cou. Je reste ébahi, enchanté; je la dévore des yeux; je cherche dans ses traits ceux de mon Adélaïde. Ce n'était pas elle, c'eût été trop de bonheur; il y aurait eu de quoi en mourir: mais c'était du moins une personne ravissante. Elle dut me paraître telle dans une prison, après la longue privation où j'étais de ce sexe enchanteur. ors de la Bastille, elle n'eût été sans doute à mes yeux qu'une mortelle fort aimable; mais dans mon cachot, elle me parut une divinité. Oui, me dit-elle en me serrant contre son cœur, voilà ce qu'on m'a ndit; on ne m'a pas trompée, on ne m'a pas flatté le portrait. C'est le plus charmant deshommes, c'est plus qu'on ne m'avait promis, c'est plus que je nn'avais pu me figurern. 
Je fus enchanté de l'arrivée de cette belle dame de son début avec moi. 
Je la serrai dans mes bras; je lui rendis, avec transport, les amitiés dont elle voulait bien m'honorer. e Mais enfin, Madame, lui dis-je, qui êtes-vous? 
à quel heureux motif dois-je vos bontés? ...--Mon cher ami, répondit elle, je suis la Marquise de, amie, confidente, , si voulez, protectrice de votre Adélaïde. C'est la nPrincesse émelli qui me l'a adressée. 
nEprise comme elle est, elle n'a pu ns'empêcher de me parler de vous; comme j'ai gagné bientôt sa confiance, elle s'est étendue sur vos nlouanges, avec une profusion qui xannonçoit l'Amante la plus passionnée. 
Je rabattois, dans mon imagination, la moitié de la valeur qu'elle vous donnait; mais il en restoit toujours assez pour m'inspirer un violent désir de vous voir. Cela n'était pas facile; mais je suis l'intime amie de votre GGouverneur de sa femme. Je fais la pluie le beau temps dans cette nmaison. C'est moi dernièrement qui nai placé le gros Pâté votre Cuichetier. Or, pour vous voir, je me suis avisée de tuer, de mon autorité nprivée, un de ses parents; c'est àdire, de le donner pour mort. J'ai prétendu que mon protégé avait une nsuccession à recueillir, qu'il fallait lui accorder un congé, pour nqu'il allât dans son pays faire raffle ndu montant de cet héritage. On m'a dit:--Mais qui remplira sa place? 
--Oht j'ai ce qu'il vous faut, ai-je nrépondu; un petit jeune homme, nson proche parent, dont je réponds ncomme de lui-même, viendra denmain s'offrir à vous avec une lettre nde ma part. Acceptez-le les yeux nfermés; mais sur-tout qu'il fasse l'office de son parent, je l'exige absolument--. On a bien voulu accepter ma proposition. Je me suis barbouillée, enfumée, déguisée, comme vous avez vu; je me suis présentée à la Bastille, avec une lettre de ma part. On n'a pas eu l'esprit de me reconnaître, quoiqu'on ne m'eût pas reçue les yeux fermés, comme je l'avais prescrit. Votre Pâté nest en route; il va bientôt arriver dans son pays. Il ne tardera pas à voir que les morts que j'ai tués se portent fort bien; mais je saurai lui susciter des obstacles qui l'empêcheront de revenir plutôt que nous ne voudrons; d'ailleurs, il ne sera pas fâché lui-même de profiter de son congé. Pendant son absence, nous aurons le temps de faire connaissance enfemble, mon cher ami, de nous connaître même autant qu'on peut se connaître. Ces mots furent accompagnés d'un regard auquel rien ne pouvait résister, d'un nouvel embrasseent qui fut très-vif, très-expressif, des plus tendres. 
Je ne pus m'empêcher de partager les transports de la belle Marquise; elle était d'une pétulence, d'une originalité charmante. Jamais femme ne fut plus agaçante plusdangereuse. Je lui demandai, dans le cours de la conversation, pourquoi mon Adélaïde n'avait pas su s'introduire chez moi comme elle, s'il n'y aurait pas moyen de me procurer sa visite. Oh! laissez là votre Adélaïde, me dit brusquement la Marquise; c'est une Agnès, cela est fait pour la vertu. Cela aime bien tendrement, bien sagement. Cela est nbridé par des préjugés que cela resnpecte beaucoup. J'en ai eu comme elle, moi qui vous parle: deux mois nde couvent m'en ont guérie. 
Il paraissait en effet que ces deux mois avaient opéré complètement. 
Mon Adélaïde n'était pas faite pour être l'amie d'une telle femme. Laisseznvous aimer, mon cher ami, ajoutantelle; votre Adélaïde a pour vous l'amour du grand genre, l'amour du Roman; j'ai des sentimens plus nhumains. Cette femme, aussi attrayante que scandaleuse, était une syrène; ses deux yeux de feu lançaient des éclairs; son âme combustible semblait briller dans ses regards s'élancer vers la mienne. C'était la Duchesse de Valamos, avec je ne sais quoi de plus gai, de plus spirituel, de plus sémillant. Eeureusement elle ne pouvait faire avec moi une longue séance, de de peur d'être surprise. Elle reprit son enveloppe de Guichetier, me quitta en me donnant le baiser le plus tendre, me disant, au revoir. 
Elle me laissa dans le plus grand désordre. Je m'enfermai sur le champ dans ma chambre noire. Je ne tardai pas à y voir paraître mon Adélaïde. Quelle différencel Comme l'amour est plus attrayant, quand il est honnête, quan il paraît timidement dans un œil virginal, sous la sauve garde-de la chastetélLa Marquise revint les jours suivans, plus folle plus passionnée. Elle y prit goût malgré moi. J'avoue, en rougissant, qu'elle paraissait goûter un plaisir singulier à me voir; je confesse, en rougissant doublement, que je ne pouvais me dispenser de partager son plaisir. Elle était si belle ... Je ne dirai pas jusqu'à quel point nous nous oubliâmes ensemble; j'en suis trop honteux. Les gens peu scrupuleux s'imagineront que je fus décidément infidèle à mon Adélaïde. Les âmes honnêtes auront peine à croire que j'aie poussé l'oubli de moi-même jusque-là. Quoi qu'il en soit, je n'eus pas, dans les bras de la Marquise, l'ombre d'un plaisir qui ne fût puni par de cruels remords. Je goûtais, auprès de ma jolie Cuichetière, toutes les délices terrestres physiques. On sent bien qu'elle m'apportait tout ce qu'il y avait de plus exquis en vins, liqueurs, friandises de toute espèce; agrément qui étaient cees caralen, et vensun lie nie prusit guoit, avec une franchise naïve piquante, selon l'expression d'Eorace: Oseula qua Venus Quint parte sui nectaris imbuit: Des baisers ineffables Que Venus humectoit du tiers de son nectat. 
Mais si j'étais un homme fortuné dans les bras de la Marquise, je devenais un Dieu dans la contemplation d'Adélaide. Je me voyais aimé purement comme un être céleste. J'aimais avec la même pureté une beauté ravissante, que mon art amenait sous mes yeux, comme par un prodige. C'était le pur commerce des âmes. Pour un prisonnier, mes chers frères, était-je si malheureux?Ma Ceolière quelquefois riait comme une folle, quand elle voyait, dans ma chambre noire, l'image d'Adélaïde qui rêvait amoureusement. Oh! comme elle est bonnel disait cette femme nsans mœurs; elle se contente de soupirer. Elle a les honneurs de l'amour platonique; il me faut quelque chose de plus substanciel; mon partage est meilleur, ce me semble. Ces saillies, un peu scandaleuses, étaient suivies de démonstrations qui annonçaient une personne toute différente de la pudique Adélaïde. 
Je dois cependant rendre justice à la Marquise. En lui passant quelque chose de trop peu réservé dans ses mœurs, elle avait d'ailleurs des vertus qui me réconcilioient avec elle. On vantait sa bienfaisance. Elle se piquait d'imiter Ninon de l'Enclos, se vantait, non sans quelque fondement, d'être une honnête femme. 
Un bonheur dont on rougit ne tarde pas à peser. D'ailleurs, quel bonheur peut-on goûter dans la captivité? La mienne se prolongeait trop cruellement; le Lecteur sûrement brûle de m'en voir sortir, autant que je le désirois moimême. Je tournois toutes les ressources de mon esprit vers cet objet unique; la Marquise faisait des efforts trèssincères pour me tirer d'esclavage: mais je redoutais toujours son indiscrétion. 
Il était sûr que nous devions être découverts, je craignais que mon sort n'empirât par cette découverte. 
Ma crainte n'était que trop fondée. 
Au bout de peu de jours de jouissance, nous étions plongés tous deux, un matin, dans un égarement inconcevable; le Gouverneur entre, presque sans que nous nous en appercevions. Il voit une femme entre mes bras. Il s'écrie: Ah? bon Dieu! est-elle tombée du Ciel? Il reconnaît la Marquise. 
Comment, Madame, lui dit - il en fureur, est-ce-là donc agir en amie? 
Ne voyez-vous pas le danger où vous me jetez, si cette sottise transpire? 
--Et vous n'avez qu'à n'en point parler, répondit-elle.--Ah! le scélérat de petit Guichetier, reprit-il; c'est lui qui va en porter la folle enchère. Je vais le punir, je vais le faire pourrir dans un cachot. A ces mots, la Marquise saute sur ses habits de Guichetier, s'en couvre rapide ment, dit avec dignité; Punis moi, si tu l'oses. 
Le Gouverneur parut déconcerté, Madame, sortons, lui dit-il froidementn. il n'y eut pas moyen de s'en dispenser. Il fallut obéir. Elle me lança le regard le plus tendre, sortit. 
Ma porte fut refermée, je me retrouvai dans une prison; car, depuis quelques jours, ce n'en était presque plus une. On sent bien que mon petit Cuicletier ne revint pas. L'ancien, le gros Pâté reparut. Il arriva positivement ce jour-là de son pays, très-fâché d'avoir fait un voyage inutile. Il entra chez moi; mais il ne parla pas. J'eus beru le questionner, il ne me répondit pas un mot. Il avait ses ordres. Ma solitude devint triste. Je courus à ma chambre noire, dans l'espoir d'y trouver quelques consolations; mais Adélaïde n'y parut plus. Je conçus qu'elle avait appris ma nouvelle infidélité, que son dépit contre moi s'était justement réveillé. Ah l m'écriai-je amèrement, j'ai perdu mon Adélaïde! J'eus beau, les jours suivans, me renfermer dans ma chambre noire, cette chère personne ne daigna plus y reparaître. Seulement j'y voyais de temps en temps la Marquise, qui riait comme une écervelée, sans que sa vue m'excitât à en faire autant. Il était indispensable que je sortise de ce séjour qui me devenait insupportable. Adélaïde était peut être retournée en Italie. Il fallait courir après elle, me justifier à ses yeux, ou bien j'allois mourir de douleur, d'impatience, d'ennui. Je me sentois déjà légèrement malade: cette circonstance me donna l'idée de feindre que je l'étais gravement. Je me mis au lit. J'y ruminai le projet de m'évader; enfin, je crus avoir trouvé un expédient pour en venir à bout. 
Je m'étais remis à peindre depuis une quinzaine. M. le Gouverneur avait permis que Madame la Marquise deme procurât un mannequin pour draper mes figures. Ce mannequin était entré dans la Bastille, avait été visité scrupuleusement monté chez moi. Je m'en servois pour habiller des portraits. 
Ce fut sur ce meuble singulier que je fondai l'espérance de ma sortie. Je dis que je voulais le renvoyer à la Marquise, qui, en effet, l'avait fait redemander. Pâté daigna m'assurer qu'il allait en parler au Gouverneur, me quitta pour cet objet. Notez que j'étais alors dans mon lit, que le mannequin habillé était négligemment étendu sur le plancher.Je me levai subitement dès que je fus seul; je mis le mannequin dans mon lit; je me couvris des habillement du masque dont je l'avais revêtu; je me jetai par terre à sa place. Un petit fat plein de confiance dans ses propres lumières, employé je ne sais en quelle qualité auprès du Gouverneur, fut chargé de venir examiner le mannequin, afin de voir si je n'y avais point inséré quelques lettres. Il entra d'un air dédaigneux, me vit étendu sur le carreau, me prenant pour ce que je voulais paraître: C'est donc là, ditil, ce fameux mannequin dont on parle tant? Il n'est pas très-mal fait; il imite assez, quoiqu'un peu gauchement, les formes humaines. Il se contenta de fouiller dans mes poches, de retourner un peu mes membres, que je laissai mollement à sa disposition. 
Bon, dit-il, cette recherche est inutile; je ne vois pas qu'il y ait ici aucune lettre. Vous autres, vous avez toujours la manie de regarder ces prisonniers comme bien fins. Mais cela pèse. Vraiment, je ne croyais pas que cela fût si lourd....--Oh! 
oui, répartit le Guichetier, cela pèse plus qu'on ne croirait; il y a lâdedans, à ce qu'on dit, une carcasse de fer; il y a des rotules pour faire jouer tous les membres.--Et comment se porte Monsieur, reprit le fat en haussant la voix regardant à peine du côté de mon lit, où il me croyait gissant? ... Oh! oh! Monsieur ne daigne pas répondrel cela est cruel....--Laissez-le, dit Pâté, c'est une homme singulier; il faut qu'il soit bien gai pour répondre. Monsieur le fat sortit en haussant les épaules. Le Guichetier me chargea sur les siennes. En effet, dit-il en grommelant, il est plus lourd à porter que cent coups de nerf de bœuf. Il sortit, en fermant bien ma porte, de peur que je ne songeasse à m'échapper. 
Il me descendit dans un appartement du Gouverneur, me jeta durement sur le plancher, en disant: Il faudra porter cela chez Madame la Marquise de , qu'on n'y manque pasn. 
Brisé par ma chute, j'aurois volontiers cassé le museau à ce brutal; mais je disais: Me voilà déjà hors du cachot. Et je prenais patience. 
Les domestiques trouvèrent ma figure de mannequin fort plaisante. Ils s'amusérent à me mettre successivement dans différentes attitudes, auxquelles il fallait me prêter. Bientôt ils se jetèrent réciproquement à la tête ma triste perlonne. A chaque élan qu'on me donnait, j'avais le malheur de tomber rudement sur le pavé. J'étais meurtri, martyrisé, je devais être immobile, impassible, tandis que je souffrois comme un damné. Ce passe-temps amusoit fort mes bourreaux, qui riaient avec de bruyant éclats. Seul, je ne prenais point part à la joie, quoique j'en eusse une sicruelle à la fête. Les femmes voulaient m'ajuster; elles m'enfonçaient des épingles dans la chair. J'avais la force de ne pas remuer, de ne pas crier: mais quelle devait être la fin de ce jeu singulier? 
Il était immanquable qu'en me remuant de toutes les façons, on devait découvrir bientôt que j'étais un homme Il suffisoit qu'on levât mon masque, qu'il tombât, qu'on m'atrachât un gant. Après avoir souffert avec une patience stoîque, j'allois être découvert, soudain renfermé dans mon cachot veillé de plus près. Oh! Messieurs, s'écria un benêt de valet, il me vient une idée impayable. Pour faire péor à Mademoiselte Adélaïde, il'faut mettre le fautôme dans son lit. O'ust lte nom bizarre qu'ils me donnaient. A ces mots, le cœur me battit avec une violence avec un charme inexprimables. 
On me porta en effet dans la chambre de ma bien aimée. Je fus couclié dans le lit virginal où reposoit, toutes les nuits, l'idole de mon cœur. Oh! qu'il m'en coûtait pour paraître sans vie, quand j'étais dans le transport dans l'effervescencel Il est vrai qu'une épingle cruelle, restée enfoncée au bas de mon dos dans l'une des jumelles, tempéroit le plaisir que me causoit ma situation. Adélaïde entra subitement avec une compagne, avant que j'eusse eu le temps de me délivrer de cette pointe acérée. Elle pleurait sanglotoit. Ah! l'ingratl disait-elle, j'avais tout oublié. Que dis-je? j'avais pris plaisir à me faire une douce illusion en sa faveur; j'avais rêvé, dans la complaisance de mon cœur, que je serais héureuse entre les bras de cet infidèle; je vois, avec amertume, que je me suis bercée d'une chimère, que je suis condammée à traîner dans à une solitûde étemnelle le reste de mes jours languissaus. a chère personne se jeta . genoux au pied de son lit, sans s'apercevoir que j'étais dedans. 
Elle pria son Dieu bien chaudement, lui demanda pardon de son amour trompé, de ses espérances chimériques, le suppliant de pardonner aussi à son infidèle, de le rendre heureux plus sage. Sa compagne la quitta. 
Je voyais mon Adélaïde abîmée dans ses larmes, gémissant sur moi. Je ne pus m'empêcher de chercher à me justifier à ses yeux. J'osai prononcer, d'une voix timide: Ma chère Adélaïdel A ce mot, elle pousse un cri. Soudain toute la valetaille aux aguets, qui attendait re cri, s'imagina qu'elle avait eu peur du fantôme. On fond à grands éclats dans sa chambre. Ah! elle a eu peur, disent ces polissons. Il faut encore faire peur à d'autres; allons le porter dans le lit de la dévote. 
Adélaïde restoit immobile stupéfaite.J'avais bien besoin de la nouvelle idée qui venait à ces valetsJe me trouvais dans le lit de ma chère Adélaide. Qui sait si elle n'y serait pas entrée après avoir soufflé sa lumière? J'allois du moins avoir avec elle une explication, me justifier à ses yeux, la serrer dant mos bras, passer avec elle non dans son lit, car elle ne m'y aurait pas souffert une nuit aussi délicieuse que chaste; voilà qu'on m'enlève pour me placer dans celui d'une dévote. On m'y traîna en effet; on me jeta d'abord sur le ventre, j'eus le malheur que des polissons s'amusèrent à claquer la partie éminente où l'épingle était enfoncée: d'où l'on peut juger de la douleur que me causoit chacune des claques. Je ne sais pas comment mon sang ne me trahissoit point en coulant de mes blessures. Enfin, je fus couché dans le lit, laissé seul. 
Bientôt la dévote entra pour fe coucher. Sur ce nom de dévote, je m'étais figuré que c'était une vieille fée sèche laide; , d'après cette idée, je n'étais point flatté de me trouver dans son lit. Je fus agréablement détrompé, quand je vis que c'était une grosse maman bien ronde, bien fraîche, bien dodue. Je m'attendais qu'elle s'amuseroit long-temps à faire ses prières; elles furent au contraire d'une brièvete surprenante; un gros quart-d'heure fut employé, par la béate, à chercher ses puces. Je n'ose mettre sous les yeux du Lecteur tous les charmes qu'elle mit sous les miens pendant cette recherche, ni lui rendre compte de l'impression qu'ils devaient faire sur un homme de mon âge, qui n'était pas un mannequin. 
Enfin la sainte personne va pour se mettre au lit; elle aperçoit le fantôme, paraît d'abord frappée; mais heureusement elle en avait entendu parler; ce qui modéra sa surprise sa crainte. Elle se remit bientôt, dit: Bonl c'est le fantôme. Mais, en vérité, cela ressemble bien à un homme.... Oh! cela est particulier.... 
Si j'osois voir, sous ses habits, comment il est fait ... Ces fantômes ont ils un sexe? ...n. Je demande pardon au Lecteur du scandale que doit lui causer une pareille dévote. En disant ces mots, elle riait comme une folle, commençait l'impertinente visite. Qu'on refléchisse cependant, pour son excuse, qu'elle croyait n'avoir affaire qu'à un mannequin. Elle était déjà déshabillée, dans le costume d'une femme qui va entrer dans son lit; elle avait des charmes, sa recherche audacieuse allait me mettre dans le cas de me trahir. Pour la faire cesser, je lui appliquai un soufflet de poidé. A ce coup imprévu elle pousse un cri, tout le monde fond encore dans sa chambre, avec de grands éclats de rire. Elle fut déconcertée; mais elle ne se vanta ni de la visite qu'elle voulait faire, ni du soufflet quelle avait reçu. Tout les mauvais plaisans la quittèrent bientôt, à la réserve d'un petit Abbé, Précepteur de l'enfant du Oouverneur. Je fus immobile témoin de ce qui se passa. Lecteurs, ne me le demandez pas, plaignez ma position. Enfin l'Abbé, prêt à sortir: A propos, dit-il, il faut vous débarrasser de ce vilain fantôme. La dévote n'était pas trop de cet avis; mais un gros valet, qui attendait le Précepteur à la porte, m'enleva sans façon, me jeta brusquement dans une espèce d'allée jusqu'au lendemain. 
Il fallut passer une nuit froide dans ce triste état. Je voulais remuer pour me mettre à mon aise; mais un gros chien de basse-cour, qui était auprès de moi, me mit la patte sur le corps, grinça des dents, reniffla, parut prêt à aboyer à me dévorer. A chaque ombre de mouvement que je voulais faire, même cérémonie de sa pant. Ilfallut rester imobile sous la patte du dogue, pallet, sans souffler, la nuit la plus cruelle. 
Enfin, quand le jour fut venu, un porte-faix vint me prendre, m'enfonça dans un sac qu'il noua sur ma tête, me chargea sur ses épaules, m'emporta. 
Le cœur me battait. Je n'étais pas sûr encore d'avoir passé la porte de la Bastille. Je n'y voyais pas dans ce sac, je craignais de me trahir, si je voulais donner signe de vie avant d'être dehors du malheureux château. Bien-tôt je reconnus, au bruit des carrosses que j'entendis rouler, que j'étais sorti du donjon: je méditais sur les moyens de m'élancer de planter là mon malheureux porteur. 
Tout à coup j'entends crier: uArrête, c'est un prisonnier que tu emportes. 
Il n'y avait plus à délibérer. Soudain je m'élance, je me débarrasse du sac. 
Le porte-faix est renersé de peur; tout le monde reste stupéfait. J'étais dans la rue Saint-Antoine; un homme veut me saisir; je le jetre à dix pas de moi, du plus terrible coup de poing qu'il eût reçu de sa vie. J'enfile, avec la rapidité d'un éclair, une allée que je connais, qui aboutit dans une autre rue. J'y jette bas mes habits de fantôme mon masque, je suis déjà bien loin dans l'autre rue, habillé comme tout le monde, n'ayant plus rien qui puisse attirer les yeux sur moi. On cherche le fantôme; je le laisse chercher, je me perds dans la foule. 
LIVRE SECOND. 
Ou devais-je me réfugier, dans une si pénible circonstance? Sije vais chez mon père, me disais-je, on ne tardera pas à m'y trouver. Je cours au hasard, je traverse le pont Marie l'isse Saint-Louis; je gagne bientôt le chemin de Villejuif, je suis la grande route qui conduit à Lyon; ce qui m'inspira l'idée de me sauver en Italie, pour m'y réunir à mon Amante, qui était pourtant à Paris. Je me doutais bien que mon signalement ne tarderait pas à être répandu de tous côtés; il fallait donc me déguiser. Je trouvai à Villejuif, dans une auberge, une fille que je connoissois assez particulièrement. Je lui proposai de changer d'habits avec elle. Nous payâmes notre dépense avant cet échange, quand il fut fait, on nous laissa sortir sans s'en apercevoir, sans faire attention à nous. Je poursuivis ma route en tournant le dos à la Capitale, bien affligé d'être contraint de quitter cette Ville sans voir mon père mon Adélaïde, que j'y laissois malgré moi. Je chargeai la fille, dont j'avais pris l'habit, d'avertir verbalement mon père que je prenais la route d'Italie, je la quittai avec une sorte d'attendrissement. 
Quand je fus près d'arriver à sa poste suivante, je vis passer en voiture un Officier Croix de Saint-Louis, qui m'examina beaucoup. Il s'arrêta bien-tôt à la poste pour changer de chevaux, je ne tardai pas à l'y rejoindre. Il s'avança au devant de moi. 
Mademoiselle, dit-il, je vous vois avec surprise marcher à pied. Vous ne paroissez pas faite pour voyager de cette manière. D'ailleurs vous êtes inquiète, je crois m'apercevoir que vous fuyez Paris. Je ne vous demande point votre secret: mais aurois-je le bonheur de pouvoir vous être utile? me permettriez-vous, de vous offrir une place auprès de moi? ...--Je l'accepte de grand cœur, Monsieur, lui répondis-je avec la plus tendre reconnaissance, si vous suivez la route d'Italie.--Bon Dieu! 
Mademoiselle, est-ce que vous allez si loin que cela? ...--Monsieur, répliquai-je, du moins j'en prends la route; si vous la suivez aussi, voyez jusqu'où vous pouvez me conduire.--élasl répondit-il, très-peu loin, pour mon malheur. Je ne puis passer Fontainebleau; mais j'y vais faire mes adieux à une Dame qui part justement pour l'Italie, je crois entrevoir des moyens de vous faire partir avec elle. Voulez-vous en courir les risques, vous fier à un vieux Militaire?--Trèsvolontiers, Monsieur, lui répondis-je; je connais l'honneur qui anime les gens de votre état, sur-tout quand ils sont parvenus à l'âge mûr. Je me remets en vos mains les yeux fermés.--Vous prenez le bon parti, Mademoiselle, répliqua-t-il, je ne trompetrai pas votre confiance. A ces mots, nous montâmes tous deux en voiture, nous brûlâmes le pavé. 
Dans le chemin, mon conducteur, malgré les engagements qu'avait pris avec moi son honneur, se mit en frais pour me dire des galanteries. Je pris la chose sur le ton plaisant. Je le persiflai, il parut déconcerté. Le voyant rester muet, pour relever la conversation, je parlai de guerre de nouvelles du jour, quoiqu'au sortir de la Bastille je ne fusse pas au courant. Mademoiselle, s'écria mon Officier tout émerveillé, vous parlez comme unhommel vous avez les lumières d'un sexe les grâces de l'autre. C'en est trop, il faut vous respecter, toute aimable que vous êtes, s'efforcer d'être raisonnable avec vous quand vous faites perdre la raison. 
Nous arrivâmes à Fontainebleau. J'avais bien fait d'endosser l'habit de femme. 
A notre arrivée, je vis arrêter un jeune homme à peu près de ma figure de ma taille. Nous apprîmes bientôt que c'était sur le signalement d'un prisonnier échappé de la Bastille, qu'on avait mis à ce pauvre garçon la main sur le collet. Il prouva qu'il n'était pas ce prisonnier, fut relâché; mais j'eus lieur d'être inquiet. 
J'étais heureux de me trouver avec un Officier connu; car si j'avais été seul, on m'aurait examiné; malgré mon déguisement, on m'aurait sûrement reconnu. Quoi qu'il en soit, mon brave Militaire me conduisit dans un hôtel, où il me présenta à une très-jolie Dame sa parente, qui partait le lendemain pour l'Italie. Je fus très-bien reçu par cette Dame. Je crus voir que ma physionomie faisait sur elle une douce impression, j'aperçu dans son accueil plus que de la politesse. On me fit beaucoup parler pendant le souper; on reconnut, par ma conversation, que j'avais beaucoup voyagé. Ma foi, ma petite cousine, dit le Militaire à la Dame, vous partez seule avec une Femme de chambre pour toute compagnie; vous allez faire une assez longue route, vous vous trouverez fort embarrassée, parce que vous n'avez jamais voyagé; il vous faudrait un homme pour vous conduire: vous n'en avez point; mais voilà Mademoiselle en me montrant qui va en Italie, qui sait ce que c'est que de courir le monde, qui, à son petit air résolu, fait reconnaître que sûrement elle ne sera pas embarrassée pour vous servir. d'écuyer. 
Qu'elle s'habille en homme, ou du moins, en amazone; je vous jure qu'elle fera sa figure, qu'elle en imposera,. Je souris de ce propos. 
La Dame m'observa fort attentivement, d'un air qui annonçait de l'intérêt: Si Mademoiselle, dit-elle, veut bien me confier où elle va, je pourrai peut-être l'y conduire.--Je vais, lui répondis-je, rejoindre une tendre amie nommée la Princesse émelli, qui est actuellement à Milan.--Oh? 
oh! nous la connoissons beaucoup, s'écria l'Officier; elle a logé chez Madame à Paris, il y a un an, pendant le voyage qu'elle a fait dans notre Capitale.--Bon, reprit Madame d'Amainville, car tel était le nom de cette jolie personne, je suis charmée de cette circonstance, pour pouvoir vous emmener avec moi, sans manquer aux lois de la prudence; car enfin, Mademoiselle, pardonnez-moi cette remarque, je n'ai pas l'honneur de vous connaître, vous paroissez décidément vouloir rester inconnue. Or vous sentez le danger qu'il peut y avoir de se charger, sans connaissance de cause, d'une personne de notre sexe fur-tout, dont la réputation est si délicate; mais vous connoissez une Dame respectable, dont le nom doit vous servir de recommandation de passeport; d'ailleurs, la candeur l'honnêteté se peignent sur votre visage. 
Je répondis comme je le devais à un compliment si flatteur. L'Officier revint au projet de me déguiser en homme, ou du moins en amazone; mais sous ce costume je craignais de ressembler trop à mon signalemeut. Mon déguisement n'en eût pas été un; l'on sent qu'il eût pu m'être funeste. Je dis d'un ton résolu que je n'étais pas obligée d'être habillée en homme pour me faire respecter. Oh! je le crois, dit en riant l'Officier,. Et il m'embrassa. 
Bientôt nous prîmes congé de lui. Il me recommanda fort chaudement à sa cousine; dès qu'il fut parti:; Ma foi, dis-je à cette belle Dame, nous n'avons que deux heures à dormir, qu'est-il besoin de nous mettre au lit, pour être obligées de nous relever de nous rhabiller presque aussi-tôt? Si vous m'en croyez nous partirons sur le champ.--Mais la nuit dit la Dame d'un ton craintif....-Oh! fiez-vous à moi, lui répondis je , je ne vous laisserai pas insulter Moncoumge lui en inspira. 
Partons, dit-elle, suivons cette intrépide amazone. La femme de chambre fut du même avis. On fit venir des chevaux, nous voilà sur la grande route. 
J'amusai mes deux compagnes autant qu'il me fut possible, quoique j'eusse l'esprit assez inquiet, que la nuit, d'accord avec mes rêveries amoureuses, me présentât sans cesse mon Adélaïde, ma chère Adélaïde irritée contre moi, abandonnée par moi dans une prison; Adélaîde que je fuyois malgré moi, quand j'aurois voulu la rejoindre me justifier à ses yeux. 
L'intérêt que j'avais inspiré â la Dame croissoit à chaque instant. Mademoiselle Adélaïde, sa Femme de chambre, se déridait peu à peu auprès de moi; car d'abord elle âvoit paru concevoir de l'ombrage, craindre que je ne la suptemons ueais poui mneia tietene der d'un œil plus favorable qu'elle ne méritait peut-être, l'embellit à mes yeux. A la première couchée je me trouvai dans l'embarras. Mademoiselle Adélaïde mit au lit d'abord sa maîtresse, me fit l'honneur ensuite de me rendre le même service. Service. Il y avait deux lits dans la chambre; Madame d'Amainville fut couchée dans l'un, moi dans l'autre. Ensuite la soubrette se déshabilla auprès de notre feu, vint lestement se placer auprès de moi. Pardonnezmoi, me dit-elle, Mademoiselle, tous les lits sont occupés dans l'auberge. Et elle se glissa auprès de moi très-librement, sans attendre ma réponse. 
Bon Dieu! s'écria la Dame, que faites vous donc? est-ce Mademoiselle qu'il faut charger des génes de notre situation? En vérité, vous êtes bien libre; venez avec moi, s'il vous plaît.--Oh! Madame, dit la suivante, me voilà arrangée pour cette nuit; Mademoiselle m'a fait place: nainsi nous verrons, la nuit prochaine, à suivre un autre plan. 
Madame d'Amainville m'accabla d'excuses de remerciement pour la bonté que j'avais de souffrir dans mon lit sa Femme de chambre, qui était pourtant fort jolie, quoiqu'elle eût la figure un peu sèche revêche. Je répondis par monosyllabes, comme une personne à moitié endormie, afin de m'épargner la satigue d'une réponse plus détaillée; nous nous souhaitâmes réciproquement le bon soir. 
Je puis assurer, avec la plus grande sincérité, que je ne désirois aucunement la faveur dont m'honorait Mademoiselle Adélaïde. Elle me mettait dans un véritable embarras. Il ne fallait me trahir. Je me rappelois que mon père, au même âge que moi cet âge est bien impérieux, s'était trouvé dans une pareille circonstance, qu'il avait été maître de lui-même. J'entrevoyois beaucoup de difficulé pour être maître de moi a ce point-là, d'autant plus que la demosselle, très-innocemment sans doute, se colla contre moi, me serra dans ses bras. eureusement elle ne tarda pas à s'endormir; que n'en puis-je faire autantl Je restai long-temps occupé à rêver à ma situation, au danger que je courais, à mon père dont je n'avais pu prendre congé, auquel je n'osois même écrire, de peur que ma lettre interceptée ne trahît ma route, à ma chère Adé laide que je laissois irriteé contre moi, que je n'avais pu entretenir avant de partir. Je m'endormis fort tard en pensant à cette chère personne. Elle me sui vit dans mon sommeil. Je la vis pendant toute la nuit en rêve. Elle voulait me fuir; je m'écriais sans cesse: O ma chère Adélaïdenl Je la saisis dans mes bras; elle parut me presser dans les siens avec une ardeur que je ne lui avais jamais connue. Alors, je l'avouerai, mon rêve fut moins chaste que ceux que m'inspiroit ordinairement cette beauté virginale. J'en étais surpris, j'en rougissois moi-même, quoiqu'en dormant. Il me semblait qu'elle m'appelait son cher Lafleur, nom qui me paraissait ignoble, tout à fait étranger dans sa bouche. Je lui répondais cependant toujours tendrement, continuais de l'appeler Ma chère Adélaïde. Je la trouvais moins délicate, moins pudibonde qu'à l'ordinaire. Je me sentois étouffé dans ses singuliers embrassemens. 
Enfin, pour me jeter dans la confusion, il me sembla que nous avions des témoins qui éclataient de rire. En effet, je fus éveillé par de bruyant éclats. 
J'ouvre les yeux; je me vois pressé réellement, non pas, il est vrai, entre les bras de mon amante Adélaïde, mais dans ceux de ma compagne de lit, décorée du même nom, qui, quoiqu'en dormant aussi, paraissait très-passionnée, criait: Mon cher Lafleur! Elle s'éveille elle-même, se reconnaît avec surprise dans mes bras. Les éclats de rire nous font regarder autour de nous, nous apercevons sa maîtresse qui riait en effet a gorge déployée, des innocent ébats que nos rêves mutuels avaient occasionnés, où la nature avait travaillé à notre insçu. Ah! mon cher Lafleur s'écria Madame d'Amainville en nous contrefaisant: ah! il-ma chère Adélaïde! On voit qu'il était heureux que le nom de ma Maîtresse ressemblât à celui de la Femme de chambre. Malgré cet accident, mon sexe ne fut point trahi aux yeux de la Dame innocente. Ah Mademoiselle, dit-elle à sa Femme de chambre, c'est Lafleur que vous aimez, vous le rêvez; cette chère Demoiselle, ajoutatelle en me regardant, qui, sans le savoir, se prêtait à votre rêve avait la bonté de vous appeler chère Adélaïde. J'affectai de rire beaucoup dé cet incident. La suivante fut d'abord déconcertée; mais elle prit enfin son parti, rit comme moi de l'aventure. La Dame me fit ses excuses de m'avoir exposé à cette scène désagréable, en me laissant coucher avec cette fille. Je protestai que je n'étais point offensé contre elle, nous nous levâmes gaiement. 
Notre scène de nuit fournit matière à la conversation du jour suivant. Nous en rîmes beaucoup; la Dame tout de bon, les deux autres personnages comme ils purent. J'appris l'histoire des amours de la suivante. Lafleur était un heureux mortel qu'elle avait toujours feint de haïr. Elle avait jusques-là si bien joué son jeu, que sa maîtresse en avait été la dupe; mais enfin le sommeil venait de la trahir. Elle on riait d'une manière aisée, qui m'annonçait qu'elle était bonne comédienne. 
Le soir, Madame ne voulut pas permettre absolument que je couchasse avec cette fille. Non, me dit-elle, en vérité, Mademoiselle, je ne le souffrirai pas. Je vous dois des excuses de la négligence qui m'a fait ne pas insister davantage hier au soir pour vous faire accepter mon lit; mais aujourd'hui, si vous n'avez point de répugnance, je vous prie instamment de le partager. Je témoignai combien j'étais confondu de tant de politesses, j'acceptai la proposition avec un redoublement d'embarras; car enfin la maîtresse était ecncore plus jolie que la suivante. Nous fûmes bientôt au lit. La Dame se montra beaucoup plus réservée que sa Femme de chambre. Je m'éloignois d'elle le plus que je pouvais, dans le dessein d'être aussi sage que je le devais. 
Elle prit cette précaution pour l'effet de mon respect. cMa chère amie, me dit elle, ne vous éloignez donc pas tant: le respect est ici hors de saison; vous ne m'en devez pas d'ailleurs. 
Je ne vous demande que do l'amitié. 
Mais dans une auberge comme celleci, dans un endroit que nous ne connoissons pas, il semble que deux femmes sont plus forteoums dans le cas de moins craindre, quand elles sont plus près l'une de l'autre. Approchezvous donc, ma bonne amie. 
Ainsi, tout ce que je gagnai, en voulant m'éloigner, fut d'inspirer à ma compagne l'envie de s'approcher de moi. Je me trouvai donc bientôt étroitement pressé contre elle, avec les plus saintes résolutions de résister à la circonstance. Lecteurs, eus je la force d'être sage? Oui, je l'eus; mais c'est un tour de force, je ne vous souhaite pas de pareilles épreuves. 
Le lendemain matin, nous paroissions tous deux enthousiasmés de notresagesse, nous regardions fièrement Adélaïde, qui paraissait confondue; car elle attendait sa revanche. Nous la persiflâmes un peu pendant la journée. Le soir venu, il parut naturel que nous n'eussions encore qu'un lit madame moi; nous nous étions trop bien comportées ensemble, pour nous priver de cette petite douceur. Il y avait pourtant des lits dans l'auberge; mais Madame avait peur, ne voulait pas coucher feule. Elle fut plus familière la seconde nuit; elle me fit même des caresses, très-innocentes assûrément, mais très-embarrassantes. 
J'étais sur un brâsier; je me pinçois, je me mordois de toutes mes forces, pour que la douleur appaisât l'effervescence où me jetait ma situation: heureusement le sommeil, qui s'empara d'elle, me délivra de cette espèce de persécution; je vins encore à bout d'être sage cette seconde nuit; mais je désespérois d'avoir le même bonheur la nuit suivante.Nous nous applaudîmes encore pendant toute la journée aux yeux d'Adélaide, qui paraissait confondue. Je voulais, le soir, éviter la bonne fortune qui me persécutoit; mais il n'y avait pas de lit dans l'auberge. Madame d'Amainville, toujours avec la même innocence, devint plus pressante. Il fallait être plus qu'un Saint pour résister à l'ascendant d'une pareille situation; je faisais les plus grands efforts pour en venir à bout. Je me flatte qu'on ne peut trouver mauvais que je rapporte ces circonstances, qui doivent me justifier aux yeux du Lecteur, me disculper relativement à tous mes écarts antérieurs, en faisant voir combien j'ai toujours eu les intentions honnêtes, combien j'ai fait d'efforts pour n'avoir rien à me reprocher. 
Enfin ma compagne s'endormit, , malgré mon embarras, je ne tardai pas à en faire autant. Bientôt des songes trop relatifs à ma situation vinrent troubler mon sommeil. Le physique dominait impérieusement sur le moral. Je crus encore tenir mon Adélaïde entre mes bras. Il me semblait qu'elle se livrait à sa passion avec aussi peu de ménagement que quelques jours auparavant. Je lui disais toujours: Ma chère Adélaïde al Mais il me semblait qu'elle m'appelait son cher André. Je lui répondais sous ce nom, j'étais moi-même étonné de mes transports. Enfin le lit craque s'enfonce. Je m'éveille en sursaut, j'entends, comme ci-devant, de grands éclats de rire autour de moi. 
C'était la maligne Adélaïde qui jouissoit avec ravissement de la confusion de sa maîtresse. Cette chère Dame venait de rouvrir les yeux; je n'ai jamais vu l'humiliation rendre une personne si touchante. La Femme de chambre répétait, avec une malignité diabolique: Ah! mon cher André,l Sa maîtresse, après avoir gardé quelque temps le silence, dit enfin: Mademoiselle voudrait sans doute mettte le cher André en comparaison avec M. 
Lafleur?--Pourquoi pas? répondit la suivante, si Madame l'agrée; ils se valent bien tous deux.--Ah reprit Madame, j'espère que vous me permettrez d'y voir quelque diffénrence.--Oserois-je demander à Madame, répliqua l'impertinente, si elle compte avoir vu Lafleur?--Je ne crois pas avoir eu cet honteur-là, répondit la Dame; mais le nom désigne ce que c'est.--Je vous jure, Madame, reprit Adélaïde, qu'il n'y a que la différence du nom, que c'est d'ailleurs la même personne. André est son nom de baptême, Lafleur son nom de guerre.--C'estàdire, repartit la Dame, que, selon Mademoiselle, nous sommes rivales? Allez ordonner qu'on atèle les chevaux, partons promptement.La maligne Adélaïde alla remplir la commission. C'est une méchante langue, me dit Madame d'Amainville: j'ai eu trop de bonté de la souffrir jusqu'ici à mon service; elle en abuse? 
me donne une leçon. 
Nous montâmes en voiture moins gaiement que la veille. La Dame affecta de ne rien dire à sa Femme de chambre; mais celle-ci ne put s'empêcher de rire assez haut. Du moins, disait-elle, c'est moi qui ai fait le plus d'impressionà Mademoiselle, car c'est mon nom qu'elle a répété encore, nou celui d'une autre . La pécore, comme on oit, savoit prendre le change en sa faveur. Je ne daignai pas dire un mot pour la détromper. 
Bientôt nous arrivâmes à Turin, nous y dînâmes avec deux Religieuses que nous avions rencontrées dans la grande avenue qui conduit à cette Ville. 
L'une était très-jeune très-jolie; l'autre, d'un âge plus mûr, paraissait sa Directrice, ou, si l'on veut, sa Minerve. 
Leur conversation nous parut agréable. 
La mienne, si j'en pus croire leurs regards, sembla leur inspirer de l'intérêt pour moi. Elles venaient de Chambéry. 
Comme elles allaient aussi à Milan, il fut décidé que nos deux voitures ne se quitteroient pas. Nous nous réunîmes à souper. Il ne se trouva point encore assez de lits dans l'auberge, chacune de nous dut coucher avec une compagne. Madame d'Amainville ne voulait pas me laisser à sa Femme de chambre, le méchante soubrette prétendait qu'au moins sa maîtresse fût privée de moi. 
Il me vient une idée fort naturelle, dit la Dame, puisque nous voilà si bonnes amies car en route on se trouve subitement aussi unies que si l'on s'était connu toute sa vieJ: il faut mêler la marchandise; j'aurai le plaisir de coucher avec l'une de ces Dames; Mademoiselle, ma compagne de voyage, avec l'autre. C'est fort bien imaginé, ajouta la nFemme de chambre, je crois qu'il faut mettre ensemble les deux jeunes personnes.--J'y consens, dit la mère Directricen. Les deux jeunes personnes rougirent; c'étaient, sous le bon plaisir du Lecteur, Mademoiselle Cataudin la jeune Religieuse. L'autre resta à Mâdame d'Amainville, qui ne m'en parut pas très contente. Cette Dame n'était pas tout à fait si âgée que semblait le vouloir faire entendre sa méchante domestique; elle avait tout au plus vingt-six ans mais je n'en avais guères: que vingt, sa Femme de chambre voulait la donner pour une matrone à mon égard. Cette pécore eut l'honneur de coucher gravement seule. 
Ici mes Lecteurs vont commencer à se méfier de moi; car enfin je vais peind'e, pour la troisième fois, la même scène. La ressemblancé de la situation produisit des effets ressemblans. All Mademoiselle, me dit la jeune Relingieuse en se pressant contre moi, que je m'applaudis de vous avoir pour compagne que je vous trouve heureuse de n'être pas liée comme moi par des vœux que j'envie en secret votre sort--Ah! ma chère compagne, lui répondis-je d'un ton attendri, vous avez aimé, je le vois. 
En avez-vous fait autant, reprit-elle d'une voix timide? A ces mots je poussai un soupir. » C'est tout » mon bonheur mon malheur, lui » repartis-je.--Que je suis charmée, » me répliqua-t-elle, de vous voir cette » conformité avec moi, ma chère amie? 
Et en me difant ces mots elle me serroit de plus près, m'accablait de ses chastes baisers, que je ne luirendois qu'en tremblant. Moi, garçon très-vivant, je me trouvais ferré par une jeune Religieuse contre son cœur palpitant. Lecteurs, mettez-vous à ma place, aucun ne refusera sans doute cette situation; mais, ô vous qui êtes hommes d'honneur, fentez mon embarrasl A la sin nous vînmes cependant à bout de nous endormir; sa maudite fituation amena le malheureux songe. Je rêvois que mon Adélaïde avait pris le voile. Ah l'Chevalier, me disait-elle, osez vous être si pressant? Ne voyez-vous pas la situation où je suis, le danger que je cours? ... Ah cruel m'y serais-je attendue? Abuses-tu de ma foiblesse? L'infortunée me résistoit, l'obstacle irritait mes désirs. 
Ah! cruelle Adélaïde, m'écriai-je, nu va être punie de tes refus, de tes rigueurs; tu céderas à ton vainqueurn. Ma victime voulait se récrier, paraissait réellement vertueuse. 
Sa vertu agonisante lui sit pousser un cri perçant. Nous ne tardons pas à nous éveiller mutuellement. Ah! ma chère amie, me dit ma compagne, que je sors d'un rêve cruel que je fuis charmée de me retrouver entre les bras d'une personne de mon sexe Cependant nous apercevons Madame d'Amainville la Directrice qui nous observoient. Ma compagne plonge la tête dans le lit. uD'où venez-vous donc, mes enfants, nous dit la Directrice?--Ah Madame, pardonnez, répondit la jeune Religieuse toute troublée, je me trouvais dans un grand embarras. La sage Minerve ne voulut pas pousser les questions plus loin. Elle me fit signe de l'œil de ne rien dire de plus, 'examina en silence. Elle parut fâchée d'apercevoir, dans un coin, la maligne Femme de chambre qui nous lorgnoit d'un œil perçant, riait sous cape. La jeune Religieuse osa montrer enfin sa tête hors du lit. Ah! ma chère mère, dit-elle, j'ai rêvé le cruel Chevalier; en me serrant dans ses bras, il me prenait pour ma rivale, l'indigne Adélaïde. A ces mots, la Femme de chambre Adélaïde leva la tête, ne put se cacher qu'il était question d'une autre Adélaïde qu'elle. La Directrice dit à ma compagne en l'embrassant: Ma chère enfant, l'ancienne passion subsiste toujours; le cœur n'est pas guéri. 
Elle fit signe à Madame d'Amainville, qui paraissait vouloir parler, de ne pas insister sur cette scène, pour ne pas faire jaser la Femme de chambre. Nous nous levâmes en filence, nous montâmes en voiture: nous parlâmes peu sur la route. Cependant la Demoiselle Adélaide observa que c'était toujours son nom qui prévalcit, que je ne répétois que celi-là. 
Enfin à la dernière nuit que nous devions coucher en route, on ne voulut plus m'abandonner la jeune Religieuse; , puisque j'occasionnois des rêves si passionnés, on crut devoir me donner pour compagne de lit une personne plus grave, plus modérée, capable de m'en imposer, même dans mon sommeil En conséquence, il fut décidé que je partagerois la couche de la sévère Directrice. Je regardai cette décision peu flatteuse, comme bien capable de produire l'effet qu'on s'en promettait; je ne me sentois pas beaucoup d'empressement pour me prêter à cet arrangement. Cependant, quand j'observai de près cette None sucrée, je la trouvai moins mal que je n'avais cru d'abord. Elle perdait sans doute, vue auprès de sa jeune compagne; mais, considérée à part, je trouvai qu'elle paraissait encore fraîche appétissante. 
Je me couchai gravement auprès d'elle, je me promettas bien de passer une nuit tranquille; mais ici le Lecteur va perdre absolument patience. Je le prit cependant d'observer que s'il m'a trouvé sincère vrai jusqu'ici, il doit penser que je n'ai aucun motif de me démentir en cette circonstance, que si j'inventois quelques fictions, je tâcherois du moins, pour être cru, de les choisir vraisemblables; ainsi, l'absurdité apparente de cette aventure doit être un garant de sa réalité. 
Je m'attendais à trouver la Directrice taciturne, ou du moins austère laconique dans les propos, froide réservée dans ses manières. Rien de plus éloigné de son caractère. Elle avait un caquet inépuisable. Ma chère enfant, me dit-elle, je vous prive d'une compagnie plus agréable que la mienne; mais j'ai tant de plaisir à me voir avec vous, vous m'avez inspiré tant d'amitié, que vous y devez être un peu sensible. Et la Béate accompagnait ces compliment et caresses d'embrassemens, qu'elle paraissait me prodiguer de tout son cœur sans y entendre malice. Je répondais le plus poliment que je pouvais à ses amitiés, je cherchais à m'y soustraire; cependant, à mon grand étonnement, je m'en sentois ému, je me gardois bien d'en témoigner rien. Je soubaitai décidément le bon soir à ma compagne; je feignis de dormir; bientôt je dormis en effet. Mais le cruel Morphée vint encore me pérsécuter par des fonges. Ce ne fut plus mon Adélaïde que je rêvai, ce fut la grave Religieuse même. Je me sentois pressé dans ses bras. Ah! père nSamuel, disait-elle, qui aurait cru cela de vous? Finissez-donc, méchant.... Cruel.... ménagez ma foiblesse. ... Nous nous damnons.... 
Arrête. Je m'éveille. La bonne mère me tenait en effet ces propos. Elle s'éveilla elle-même, fit un signe de croix, dit: Ah! mon Jésusl où suis-je? 
j'ai mérité cette humiliation. Nos trois compagnes de voyage étaient rassemblées autour de notre lit. Elles n'avaient point rêvé; comme nous couchions toutes dans la même chambre, elles avaient été réveillées par nos singuliers transports. La jeune Professe n'osoit rire ouvertement; mais elle paraissait enchantée. La Dame souriort avec ménagement, , se taisoit d'un air indulgent. La maligne Adélaïde était dans le ravissement. Elle parla seule, dit entre ses dents; C'est le père Samuel qui est le tenant. 
Pour moi, je fouriois sans prononcer un mot, je m'habillois. Adélaïde trouva le moyen de me dire à l'oreille: Mon drôle, je connais votre sexe, nvous mériteriez que je parlasse; cela dépendra de votre conduite. Je n'avais pas, dans ma bourse, de quoi faire taire cette indiscrète; je lui donnai un baiser qui me parut la flatter autant qu'un présent pécuniaire. J'étais fort embarrassé. Les trois Dames, en silence, me considéroient d'un œil fort attentif. Elles paraissaient se douter de quelque chose; chaque fois que nos regards se rencontraient, elles rougissoient. Au reste, elles n'avaient rien à se reproche mutuellement. Mais il était temps d'arriver. 
Nous arrivâmes en effet à Milan. 
Nous conduisîmes nos Religieuses à leur Couvent. Nous les quittâmes avec un regret touchant, leurs yeux timides semblèrent me demander le secret. Madame d'Amainville voulut bien me mener sur le champ au palais où résidoit la Princesse Oémelli, se hâta de me quitter, en me donnant pourtant son adresse, en recevant de moi un chaste baiser, avec un attendrissement qui lui fit verser des larmes. Je fus sensible à cette séparation touchante. Mon cœur parla plus que mes lèvres, pour remercier cette généreuse amie. Je promis d'allet la voir dè le lendemain. J'embrassai aussi la suivante; malgré sa malice, je la vis elle-même attendrie. 
SECONDE SUITE DE AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE TROISIÈME. 
Je vis beaucoup de voitures dans la cour du palais de la Princesse, grande illumination qui annonçait une fête extraordinaire. Le Suisse, qui ne me connoissoit point, ne voulait pas à toute force me laisser monter. Mon habit de femme le trompa comme tous les autres. Mademoiselle, dit-il en son patois, vous êtes bien gentille; mon loge il est à vous; mais je ne puis vous laisser entrer dans Madame, parce qu'elle est remplie, trèsremplie d'un objet qui l'occupe. Les carrosses ils vont aller dans un moment à l'église, les chevaux avec tout le monde.--A l'église, bon Dieu! répondisje, il est minuit soné; qu'y va-t-on faire? Heureusement une Femme de chambre qui me connoissoit entra dans ce moment. Elle me reconnut; elle me sauta au cou. Laissez entrer Monsieur, dit-elle au Suisse. 
--Monsieurl s'écria-t-il tout émerveillé; que voulez-vous dire? Il est vrai que je ne lui ai pas regardé au usexe. Entrez, Monsieur Mademoiselle, puisqu'on le veut. Je montai avec la Femme de chambre. Ah! me dit-elle, que vous arrivez à propos Si vous pouviez empêcher une horrible sottise que va faire Madamel Mais il est bien tard. Au reste, ce n'est pas sa faute; c'est sa famille conjurée qui l'y force. Figurez-vous qu'elle va épouser, dans l'instant même, l'indigne Spinacuta, votre éternel ennemi.--Elle! m'écriai-je, ô Dieu! épouser un pareil monstrel c'est le Ciel qui m'envoie. 
J'entre. La compagnie était à table. 
Je la trouvai nombreuse brillante, occupée sérieusement des graves fonctions d'un festin magnisique. La Princesse me reconnaît, se lève avec transport, se précipite dans mes bras. Chéri, ce jeune homme que je trouvais si délicat, si ressemblant à mon Adélaïde, était auprès d'elle en habit militaire. Il'se lève, manque de se trouver mal. Je le soutiens contre mon cœur je l'embrasse, tandis que la Princesse me presse dans ses bras. 
Tout le monde paraît surpris. On me regarde, on reste dans un étonnement muet. Le noir Spinacuta rougit, pâlit. 
uQue veut dire ceci? s'écrie le malheureux. A la vue de mon déguisement, je crus m'apperçevoir que la Princesse fit une réflexion tacite, prit un parti secret: ce fut sans doute celui de supposer que j'étais vraiment une femme. Puisque je ne puis avoir le frère, dit-elle, qu'au moins j'aie la sœur. Méchante! vous avez laissé votre frère à la Bastille! 
Je compris qu'elle parlait ainsi pour donner le change à mon ennemi. J'entrai dans ses vues. Eélasl Madame, répondis-je, que n'ai-je pas fait? il a de puissans ennemis; il faudrait de fortes sollicitations de la part de personnes de grande considération, pour contrébalancer le parti qui l'écrase. 
--Ah! s'écria Spinacuta, j'y vole du pied des Autels. Nous allons dans ce moment à l'église; je m'ariacherai soudain, s'il le faut, des bras d'une épouse adorée, pour aller secourir mon ami, mon sauveur. ... Mais, Madame, ajouta-t il tout bas en s'ap» prochant de l'oreille de la Princesse, » vous voulez vous amuser un peu à mes dépens; c'est-là le cher Cataudin lui-même déguisé en fille.--Vous devez bien savoir que ce n'est pas lui, répliqua ma bienfaitrice. Vous entretenez à son sujet une correspondance exacte; s'il était sorti de la Bastille, on vous l'aurait mandé.--Il est vrai, répondit-il, que, pour solliciter en sa faveur, j'écris fort souvent. En ma faveur! le traître! c'était bien contre moi qu'il ne cessoit de solli citer. La Princesse me dit tout bas: Savez vous pourquoi vous avez été enfermé? Confiez-le moi.--C'est, lui répondisje, sur les imputations calomnieuses de ce scélérat. Je l'ai reconnu, à n'en pouvoir douter, dans les interrogatoires que j'ai subis. J'ai vu plusieurs de ses lettres entre les mains du Magistrat qui m'interrogeait; j'ai eu l'adresse d'en lire une bonne partie, où j'étais peint des couleurs les plus atroces.--Ah! le monstre s'écria ma bienfaitrice indignée, il voulait nous faire accroire qu'il s'employait pour vous, qu'il était pénétré pénêtré de la plus tendre reconnaissance pour son sauveur. De quel pas abominable vous me tirez si à propos! Voici le moment où nous devions aller à l'Eglise pour le plus effroyable hymen; mais ce serait un sacrilége d'y procéder. Il faut éviter ce nœud funeste. Je vais me trouver mal. 
Dans le moment on entre. Un Ecclésiastique vient dire que tout est prêt à l'Eglise, que le Prêtre attend la compagnie à l'Autel. Tout le monde se lève. La Princesse pâlit; elle se soulève en tremblant. Donnez-moi le bras, dit-elle à Chéri à moi, pour passer dans mon cabinet. Spinacuta veut offrir le sien. eLaissez-nous un moment, dit ma noble amie,. Et elle entre avec nous dans le cabinet. Secondezmoi bien, dit-elle, mes enfants, il faut me tirer de ce mauvais pas.. Elle essuie le peu de rouge qu'elle avait, elle se poudre le visage, afin de paroitre pâle. Je vais m'évanouir, reprit-elle. Sonnez; jouez votre jeu avec attention. Si vous trouvez que je remplisse bien mon rôle d'évanouie, vous laissérez entrer Spinacuta ceux qui voudront me voir, pour qu'ils soient dupes de l'artifice. Nous sonnons en effet. Les Femmes de chambre accourent, vaient Madame sans mouvement, poussent un cri: tant elle jouait bien son personnagelSpinacuta vient tout effaré. Qu'y na-t-il donc? dit le malheureux,. Il voit sa prétendue renversée, immobile. 
Ah! je m'en étais bien douté, s'écriatill On le voyait indécis entre le parti de continuer à jouer la douceur l'honnêteté, celui de laisser paraître la noirceur de son âme. La compagnie suryient. Tout le monde paraît croire de bonne foi la Princesse évanouie. On n'épargne aucun soin pour la faire revenir. Elle résiste long-temps à tous les secours; enfin elle rouvre les yeux; mais elle se trouve si accablée, qu'elle ne peut aller à l'Eglise. Elle prie en grâce qu'on y envoie faire ses excuses. Spinacuta n'était pas de cet avis: mais un Médecin arrive; il décide que Madame la Princesse est attaquée d'une maladie grave, qu'il faut la mettre au lit sur le champ.On voit que cet obligeant Dosteur s'applaudit en secret d'avoir une bonne maladie a traiter, qu'i serait bien fâché que ce ne fût qu'un jeu Il n'y a pas moyen de résister au digne Esculape. On met la Princesse au lit, on envoie remercier les Gens d'Eglise. Le deuil est substitué au brillant de la fête. Chacun se retire doucement, en témoignant la plus grande consternation. Spinacuta frémissoit, grinçoit des dents, se jetait à genoux auprès du lit, protestoit qu'il ne quitterait pas sa chère Amante, dût-il mourir à ses pieds. Il me lançoit de temps ent temps des regards indécis, mais foudroyans. Il se mordit la langue de manière à se mettre la bouche en sang. 
Enfin, l'infaillible Docteur décida que Madame avait besoin de repos. Il nous fit tous sortir. Spinacuta feignit de s'évanouir, se laissa emporter. Nous rentrâmes Chéri moi, nous congédiâmes l'Esculape, nous restâmes avec l'adorable Princesse. 
Je suis fort embarrassée, nous dit elle; j'ai fait là une cruelle sottise. 
Et comment puis-je reprocher aux autres lensleurs, quand j'en commets une si palpable? Cependant je vous en dois, à vous, Monsieur le Roi des infidèles; je sais de vos fredaines. Je l'interrompis: Ma noble amie, lui dis-je, je suis coupable sans doute; mais qu'est devenue ma chère Adélaïde? ...--Je la crois en route, répondit-elle, pour revenir nous joindre. Je regardai le jeune Chéri; il paraissait vivement affecté de notre conversation. Je ne pouvais revenir de ma surprise. Je lui trouvais exactement les mêmes traits que la vue de mon Adélaide m'avait offerts dernièrement. Il est vrai que je n'avais aperçu cette chère personne que dans ma lanterne magique. D'ailleurs mon Adélaïde était à Paris, ou du moins en route; le jeune Chéri se trouvait à Milan: mais il paraissait fatigué; n'était-il point arrivant comme moi? 
Quoi qu'il en soit, reprit la Princesse, il faut tâcher d'employer tous les moyens possibles pour prévenir le malhonnête homme. Il a sans doute chercher à vous perdre. Nous parlerons de cela demain plus amplement; le plus pressé pour vous, à présent, est de souper de vous coucher. 
Vous devez avoir besoin de repos. 
J'en ai autant besoin qué vous, quoique je ne sois pas aussi malade que j'ai affecté de l'être. Bonsoir, mon cher Chevalier, nous sommes tous bien embarrassés: mais la nuit porte conseil. Je vous recommande au jeune Chéri. Cet aimable enfant eut soin de me faire souper; mais il me parla peu. Je le voyais plongé dans une profonde rêverie. Il me conduisit dans ma chambre à coucher, prit congé de moi en soupirant. Je fus attendri, glacé en même temps, d'un si froid accueil de la part d'un ami comme Chéri. Je remarquai aussi que la Princesse ne m'avait point demandé comment j'étais sorti de la Bastille; ce qui me faisait soupçonner qu'elle en était instruite: mais par qui? 
Je me couchai seul, je n'en rêvai pas moins; mais mon songe fut tout autre que ceux des nuits précédentes. 
Je n'avais pas d'objet auprès de moi pour m'enflammer. Je vis, pendant toute la nuit, Adélaïde; mais Adélaïde irritée, Adélaïde s'enfermant dans un cloître pour punir un infidèle. 
Je me levai le lendemain de grand matin; mais j'appris que Chéri était déjà parti pour je ne sais quel voyage. Je fus mortifié de me voir ainsi négligé. J'attendais des consolations de la part de ce jeune homme. 
Madame d'Amainville vint saluer la Princesse, qui la reçut à bras ouverts. Je n'avais pas encore jugé à propos d'arborer l'habit d'homme; je continuai de jouer, auprès de ma compagne de voyage, le rôle de femme. Ma noble amie lui promit de s'employer sans réserve, pour lui faireobtenir une grâce qu'elle sollicitoit auprès du Gouvernement. 
Spinacuta vint. Ma chère bienfaitrice feignit devant lui d'être plus malade que la veille. Il parut désespéré; il me prit à part, m'examina du regard le plus perçant, chercha à découvrir si je n'étais pas l'objet de sa haine déguisé en femme. Je déconcertai sa pénétration. 
Il finit par me traiter galamment comme une jeune beauté. Il me fit les plus grands compliment. Des désirs odieux parurent s'allumer chez lui, l'infâme sembla projeter en secret de me sacrifier à ses dérèglement, de me déshonorer, si j'étais réellement du sexe dont je portais le costume. Du reste, il me témoigna le plus tendre attachement, la plus vive reconnaissance pour mon frère. Je le laissai dire tout ce qu'il voulut. L'après-midi, je le rencontrat sur les boulevarts. Il voulut absolument me ramasser dans sa voiture. Il était avec une très-belle femme qui me parut sa Maîtresse, qui me fit, comme lui, des amitiés excessives, m'invitant beaucoup à regarder sa maison comme la mienne; me témoignant le plus grand désir de se lier intimement avec moi. 
Le méchant Comte me faisait les plus tendres instances pour que je daignasse accepter les invitations de sa belle Dame. 
J'entrevis son dessein; il pensoit que je me trahirois auprès de cette Dalila, qu'elle découvrirait aisément le secret de mon sexe. Tu mériterois bien, me disais-je en moi-même, que je découvrisse mon sexe à ta Maîtresse, en lui faisant commettre avec moi une infidélité, dont nous ririons ensemble à tes dépens. Je me débarrassai, le plus promptement que je pus, du couple imposteur. Je n'avais pas eu lieu d'estimer la Maîtresse de Spinacuta; mais à mon âge, sa beauté ne pouvait manquer de parler à mes sens. 
Le lendemain matin j'aperçu, dans notre cour, une espèce de porte-faix qui faisait sa toilette; c'est-a-dire, qui atrangeoit son ajustement de crocheteur. 
Je le reconnus pour l'indigne Spinacuta. 
Il posa sur sa tête une fausse chevelure qui le rendit méconnoissable; mais je l'avais vu à découvert avant qu'il ne s'en affublât. Je compris qu'il se déguisoit ainsi pour venir nous espionner tous. Je l'avais observé d'une petite fenêtre dérobée où personne ne m'avait aperçu. Je descendis sur le champ, je dis que j'avais besoin d'un crocheteur; on me présenta ce polisson-là. Je lui dis: Suis-moi. Il me suivit, fort content sans doute de son déguisement, sous lequel il croyait n'être pas reconnu. Je le menai à la douane, où la Princesse m'avait chargé d'aller retirer une balle de marchandises qui arrivait pour elle. Je parlai aux Commis, je m'arrangeai de manière qu'il n'y avait qu'à emporter la balle. Je chargeai Spinacuta de l'enlever; mais auparavant j'avais payé deux autres crocheteurs, pour le rosser comme un intrus ou comme un voleur, dès qu'il y toucherait. Ils ne manquèrent pas de lui fondre sur le corps de s'escrimer sur lui de toutes leurs forces. Oh! ils gagnèrent bien l'écu romain que je leur avais donné. 
Après avoir laissé bien rosser mon traître, j'approchai, je le reconnus pour mon crocheteur. Je parlai haut; je dis: Qu'est-ce donc que ces animauxlà? En un mot, je le fis lâcher, j'ordonnai qu'on lui appliquât le fardeau sur son dos meurtri. Il suoit à grosses gouttes, vacilloit sous le faix, comme un homme qui n'était pas accoutumé à ce dur métier. Je marchai parfaitement à mon aise, tandis que le malheureux se traînait péniblement sur mes pas. Je passai devant la porte de sa Maîtresse. 
Elle sortoit justement à pied dans ce moment-là lle sut me reconnaître, n'eut pas la même adresse à l'égard de son entreteneur. Elle me fauta au cou, m'arrêta long temps dans la rue, m'engagea enfin, non sans peine, à entrer chez elle. J'ordonnai à mon crocheteur, qui n'en pouvait plus, de mettre bas son fardeau dans la cour; je restai quelque temps au pied de l'escalier avec la Dame, qui me dit des horreurs de Spinacuta, qu'elle appelait toujours le plus vil des hommes, ou plutôt des animaux. Il était à portée d'entendre son panégyrique. La pluie commença bientôt à tomber; ce qui fit que Madame redoubla ses instances auprès de moi, pour me faire monter chez elle. 
Je cédai. Le crocheteur fut laissé dans la cour; il essuya l'orage dans toute son étendue, par la raison que tous les endroits où l'on pouvait se mettre à l'abri étaient occupés par des jeunes gens qui ne voulaient pas souffrir auprès d'eux un malotru comme lui. Au contraire, ces jeunes laquais, pour le punir d'avoir voulu faire le hargneux, s'amusoient à le jeter sous les gouttières, se le renvoyer les uns aux autres à coups de pied. Le seul moment, où l'on voulut bien le laisser tranquille, lui devint encore plus funeste; car quelqu'un ayant profité de l'orage pour vider, par la fenêtre, un vase dont on ne peut présenter le nom ni même l'idée, il en reçut toute la profusion sur sa tête; ce qui le rendit le plus hideux personnage qu'on pût imaginer. 
Il était trop sale pour qu'il fût possible de lui remettre le fardeau sur ses épaules. Sa Maîtresse me prêta sa voiture, dans laquelle j'emportai ma marchandise. J'ordonnai au dégoûtant personnage de me rejoindre à l'hôtel de la Princesse Cémelli. J'y arrivai bientôt; je prévins toute la maison de recevoir, comme il le méritait, le vil garnement qui venait à pas lents. Il ne tarda pas à paraître. Jamais gueux n'offrit un alpect si soulevant. La valetaille lui jeta sur le corps des sceaux d'eau fangeuse, puisée dans le ruisseau, se mit en devoir de lui nettoyer le visage avec des balais. Ensuite on lança sur lu plusieurs dogues qui le roulèrent encore dans la boue. Enfin sa fausse crinière, arrachée de dessus sa tête, laissa la facilité de le reconnaître: alors chacun lui fit un million d'excuses, sans que personne pût retenir les ris immodérés qu'il avait excités. Il grinçoit des dents; il parut aussi noir aussi atroce que dégoûtant. Cependant il se contint, se retira gravement sans dire un mot, en méditant sans doute une insigne vengeance: mais on craint toujours moins des complots sur lesquels on est prévenu. 
La Princesse me dit: Vous êtes un méchant; mais cependant le scélérat mérite un traitement cent fois plus méchant encore. 
Soit que je fusse homme ou femme, il n'était pas douteux que le monstre me détestoit, après la mortification qu'il venait d'essuyer. Cependant il reçut des nouvelles de France, qui lui apprirent que son prisonnier s'était échappé de la Bastille, qu'on n'épargnait aucun soin pour le retrouver, qu'on croyait qu'il s'était sauvé du côté de l'Italie, qu'on le priait, s'il découvrait ce fugitif, de faire ses efforts pour qu'il fût arreté. Le scélévat se hâta de montrer cette lettre au Gouverneur de Milan, qui crut que les égards dus à la Cour de France l'obligeaient à voler au devant de ses désirs, en s'assurant de ma personne. L'ordre fut expédié pour m'arrêter, un ami de la Princesse nous en donna l'avis, qui nous jeta dans le plus grand trouble. La Princesse ne se trouvait pas moins embarrassée que moi; elle était persécutée pour terminer le mariage différé par son accident imprévu. L'indigne Spinacuta vint nous voir dans cette circonstance. Il me dit qu'il me connoissoit, que j'étais un homme, que je lui ferais raison de ma conduite à son égard. A ces mots, l'insolent, enhardi par l'habit de femme que je portais, leva la main comme pour me donner un soufflet. Je le prévins, lui en appliquai un terrible. 
Viens, malheureux, lui dis-je, me rendre raison de tes insultes. Nous descendons ensemble. Je reçois dans le moment une lettre que je n'ai pas le temps de lire. Nous vîmes à la porte une escouade de Sbirres. Messieurs, leur dit Spinacuta, saisissez ce coquin. J'étais en déshabillé de mousseline, avec un léger soupçon de rouge. 
Les Sbirres paraissaient embarrassés; je me crus arrêté dans ce moment, un violent accès de douleur serra mon cœur effrayé. Mais le chef de l'escouade, mettant au malheureux Spinacuta la main sur le collet: C'est vous même, dit-il, que j'arrête de la part de l'Empereurn. Spinacuta pâlit: on se saisit de sa personne, on l'enlève, je reste immobile. 
Cependant je lis ma lettre, qui était du Ministre d'Etat de France, qui m'apprend qu'on a reconnu mon innocence, que l'ordre de mon élargissement est donné; que mon accusateur, ayant mis en jeu, par ses calomnies, diverses Puissances respectables, méritait un châtiment exemplaire; que je ne tarderois pas à être vengé. Je vis alors la cause de l'emprisonnement du détestable Comte; j'appris qu'il était envoyé garrotté à Naples, sa Patrie. La Princesse se vit tirée d'embarras, aussi bien que moi, par cette heureuse aventure. Elle se leva sur le champ; car elle avait gardé le lit depuis mon arrivée, pour jouer la malade. SonMédecin paraissait désespéré de ce qu'elle ne l'était pas réellement. Nous célebrâmes dès le soir même une petite fête, en réjouissance de notre délivrance. Mais hélas! un nouvel embarras m'attendait. 
La Princesse tomba réellement dangereusement malade. Dut-elle ce malheur aux efforts de son Esculape? Je lui rendis, dans cette circonstance, tous les soins que je lui devais. Je la veillois jour nuit. Elle paraissait extrêmement sensible aux peines que je me donnais avec tant de courage de bonne volonté. Je la vis deux fois aux-portes de la mort. Sa reconnaissance son amitié pour moi semblaient rallumer, dans ses yeux, le flambeau de la vie, prêt à s'éteindre. Pour comble de malheur, j'appris qu'Adélaïde venait d'être attaquée de son côté d'une maladie grave. 
J'étais à tout moment tenté de voler auprès d'elle; mais je ne pouvais le faire qu'en abandonnant la Princesse. D'ailleurs on me cachait obstinément où languissoit mon Amante infortunée. Je la suppofois malade en route, dans une auberge, j'en ressentois une double inquiétude. On me cachait aussi ce qu'était devenu Chéri, dont l'absence ajoutait aux tourments de mon esprit. 
Enfin, la nature triompha, chez la Princesse, d'u ne maladie très opiniâtre. 
Cette noble amie se trouva beaucoup mieux; mais sa convalescence fut longue. Je la conjurai à genoux de m'apprendre où était mon Amante, de me permettre de voler à son secours. 
Il n'en est pas besoin, dit-elle; cette chère Adélaïde arrive demain, elle est beaucoup mieux,. En effet, elle arriva faible pâle, mais plus touchante peut-être, dans cet état, par une tendre langueur. Je voulus me jeter à ses pieds. Elle parut voulait m'éviter; une rougeur presque imperceptible colora cependant ses joues quand elle m'aperçut. Elle reçut mon compliment avec politesse; mais elle se déroba sans pitié à mes embrassemens. Je fus affligé jusqu'au fond du cœur d'une si cruelle réception. Pendant plusieurs jours Adélaïde ne parut point à la table de la Princesse, même dans ses appartements, au moins tandis que j'y étais. Quand je l'apercevais quelquefois de loin, elle me paraissait plongée dans une sombre rêverie. Ma bienfaitrice aussi, de son côté, devenait rêveuse, soupiroit sans cesse. 
Je ne comprenas-rien cette mélancolle répandue autour de moi. Je craiois quelle ne me gagnât. Ma douleur était violente; mais elle ne me prenait que par accès. 
Cependant un soir je surpris Adélaide plongée dans ses rêveries mélancoliques, sous un berceau de verdure. 
Elle voulut s'enfuir, mais je la retins. 
Non, cruelle, lui dis-je, vous ne condamnerez pas à la mort un malheureux sans l'avoir entendu. Je parlai beaucoup; je fis sur l'inhumaine une impression visible; je me justifiai pleinement à ses yeux. J'avais pour moi son cœur; je faisis sa main qu'elle laissa entre les miennes. Elle tremblait soupiroit. Des larmes coulèrent de ses beaux yeux. Je me jetai à ses genoux, je baisai mille fois ses mains tremblantes. La lune semblait se complaire à faire parvenir jusqu'à nous sa lumière argentine, en traverfant les feuillages. Que mon Adélaïde me parut céleste dans ce moment touchant! Elle laissa tomber sur mes épaules ses bras, qui embrassèrent presque mon cou. Elle m'avoua que la Princesse la pressoit aussi d'oublier le passé, de terminer un hymen si long-temps différé. Mais, ô Dieu laisutatelle, quel nouvél obstable s'élève--O Ciel l m'écriai-je donc cet obstaclen? Elle ne voulut jamais me le découvrir; je recueillis, dans ses bras, de nouvelles alarmes: mais je vis qu'elle me plaignait, je vis qu'elle m'aimait. Ah! chère Adélaïde, lui dis-je, si j'ai votre cœur, je triompherai de tous les obstacles. J'aperçu dans ses regards l'aurore de mon bonheur. Nous restâmes les bras entrelacés. La Princesse nous surprit dans cette douce étreinte. Elle nous serra tous deux contre son cœur. Ah! dit-elle, soyez heureux, tendres Amans; puisque je ne puis l'être moi-même, que je jouisse au moins, par contre-coup, de votre félicité. J'embrassai avec transport ma noble amie, dont les yeux versoient aussi une pluie de larmes qui coulaient jusqu'à mon cœur. Nous sortîmes tous trois du berceaules bras entrelacés; nous tombâmes à genoux devant la lune paisible radieuse, devant le ciel étoilé, que nous prîmes à témoins de nos sermens mutuels. O moment délicieuxl Il me sembla qu'un rayon de bonheur s'échappa du sein de l'Eternel, passa dans mon âme. Je quittai ma charmante Adélaïde ma chère Princesse, que j'aimais presque autant qu'elle. Je ne pus leur dire qu'à demain, je comptai fermement que le lendemain devait être le jour où mon bonheur serait pour jamais assuré au pied des Autels. Je m'enfuis précipitamment chez moi; je me mis au lit, je m'endormis dans les songes les plus riant. 
Le lendemain matin, je crus qu'il ne me convenait plus de me dénaturer de m'avilir sous les sots vêtements de femme. Pour rendre heureuse mon Adélaïde, je devais être un homme, j'en pris l'habit. Je descendis chez la Princesse; une de ses Femmes me dit qu'elle n'avait pu se refuser aux instances d'une Dame de la plus haute considération, qui était venue, de grand matin, l'enlever à la campagne avec Adélaïde. J'appris, en frémissant, qu'elles devaient y passer quelques jours. Mon bonheur m'en parut différé pour des siècles. Je traînai mon ennui dans toute la ville pendant trois jours mortels, désespéré d'ignorer le lieu fortuné qu'honoraient de leur présence les deux amies de mon cœur, furieux de ne pouvoir, pour cette raison, les y aller rejoindre. 
Enfin, j'appris le troisième soirqu'elles étaient de retour. Je volai à l'appartement de la Princesse pour voir les deux beautés; mais, au lieu de m'ouvrir la porte à deux battant, on me fit des excuses, l'on me pria de laisser reposer ces Dames. Je restai confondu. 
Est-ce bien à mo que l'on parle, m'écriai-je? Regardez-moi, me reconnoissezivous bien?--Oui, Monsieur le Chevaller, me répondit-on, nous vous réconnoissons parfaitement; mais nous avons les ordres les plus précis de ne pas vous laisser entrer. Je me retirai furieux; je pestai hautement contre les caprices du sexe; je me couchai la rage dans le cœur, ne pus dormir Je me levai de très-grand matin; j'allai dans la campagne soulager mon cœur au grand jour, pleurer avec l'aurore. Je rentrai plus calme; j'allai chez la Princesse; on me laissa entrer. Elle était en compagnie: elle me reçut avec politesse froideur; ce qui m'inquiéta. Je vis Adélaïde traverser l'antichambre; elle m'aperçut se sauva fur le champ. Je ne pus m'empêcher de m'écrier: Ah! cruelle, tu me donnes la mort Je me retirai le cœur serré; je ne pouvais entrer en explication vavec la Princesse, je maudissois la compagnie, qui me privait de l'avantage de lui demander la raison d'un changement si étrange; je sortis furieux, pour chercher des lumières qui pussent éclaircir à mes yeux ce funeste mystère. A peine posé-je le pied sur le seuil de la porte, qu'une espèce d'Exempt m'aborde me prie de le suivre, pour venir parler à Son Excellence M. le Gouverneur, qui veut me parler. Je suis fort étonné de ce message. Je demande à l'Exempt s'il ne se trompe point; il me répond si cathégoriquement, qu'il est clair que c'est moi qu'il est chargé de conduire chez le Gouverneur. Je le suis avec inquiétude; nous arrivons. Ce Seigneur me reçoit d'abord assez mal. Qu'est-ce donc que j'apprends, Monsieur? me dit-il; commentl! quatre plaintes à la fois contre vous? Je demeure ébahi. u Et quelles plaintes? m'écriai-je.--Vraiment, répondit Son Excellence, vous n'en manquez pas une. Voilà quatre femmes grosses, c'est Monsieur qui a fait tous ces chef-d'œuvres. Ce langage était de l'hébreu pour moi. J'en fis humblement l'aveu au Gouverneur, le priant de s'expliquer mieux. Il' reprit sur le champ: La Maîtresse, la Femme de chambre, tout est bon pour ce Monsieur; , ce qui doit paraître plus révoltant encore, c'est qu'il y a deux Religieuses.--Deux Religieuses, bon Dieu! m'écriai-je, effrayé de cette profanation.--Oui, ajouta Son Excellence travailler ainsi en routel quatre enfants en quatre nuits,l Icije commençai à comprendre quelque chose; je me rappelai mes deux Religieuses avec lesquelles j'avais voyagé, dont j'avais même partagé la couche, Madame d'Amainville avec sa Soubrette. 
Et se déguiser en femme, reprit le Gouverneur, pour coucher avec des femmes honnêtes les déshonorer!Ce langage me parut clair; mais je ne méritais pas ce reproche. uIl est sûr, ajouta Son Excellence, que vous avec couché avec quatre femmes, qu'elles sont déclarées grosses toutes les quatre, qu'elles jurent, d'une manière uniforme d'une voix unanime, ne pouvoir accuser que vous. 
Je supplai ce Seigneur de m'écouter; je lui racontai en détail l'histoire telle qu'elle était; je jurai que je n'avoisfait que dormir à côté de ces femmes, que j'avais rêvé comme elles, que je ne pouvais savoir ce que j'avais pu faire pendant mon sommeil; mais que j'étais sûr d'avoir respecté ces Dames tant que j'avais été éveillé. Voilà, Monsieur, ajoutai-je, l'aventure telle qu'elle est, voyez s'il est possible qu'en dormant j'aie pu opérer avec tant de justesse, a mettre, sans le savoir, dans un si grand embarras, des infortunées qui devaient être sacrées pour moi. 
Le Gouverneur parut frappé de ma candeur: il ne savoit quoi me répondre. Je n'y comprends rien, me dit-il; voilà une chose bon absurde bien invraisemblable. Je n'y comprenas pas plus que lui; vous, Lecteurs, vous y attendiez-vous? Pouvois-je être coupable de cette manière? Etoit-il possible que j'eusse fait, en dormant, tant d'ouvrage sans m'en être aperçu? Car enfin, j'ai dit la pure vérité. YI a-t-il exemple d'une pareille venture? On a bien entendu parler d'un père qui fut enivré par ses deux filles, qui les féconda en dormant; mais ce fait est puisé dans une source sacrée que je ne puis citer ici: c'est une matière de foi étrangère à notre discussion. Pour moi je n'étais pas-ivre; l'on m'accusoit d'avoir fait le double travail de ce père endormi. Comment celapé voit-il être? Ces Dames n'avaient-elles pas d'autres agent qu'elles voulaient cacher, en rejetant sur moi toute la faute? 
Quoi qu'il en soit, je me trouvais plus embarrassé que le Gouverneur. Il faut pourtant, dit-il, tirer d'embarras, sur-tout ces pauvres Religieuses; car enfin on veut les punir sévèrementn. 
Je répondis que je ne connoissois pas d'autre expédient de ma part, que de raconter à leur Supérieure le fait tel qu'il était; que mon récit s'accorderoit sans doute avec le leur, que ce récit devait suffire pour constater leur innocence la mienne. Le Gouverneur me congédia, avec injonction de me présenter toutes les fois que j'en serais requis. Je me retirai l'amertume dans le cœur. 
Quoi lme disais-je, les malheureuses bpunes fortunes me persécutent à ce point ! Elles me rendent coupable en dorant, sans aucune participation de la part de ma volontél C'est-là sans doute le motif de la nouvelle colère dont n'accablent la Princesse Cémelli mon Adélaïden. 
J'espérois pouvoir me justifier; mais je ne voyais point ces deux Dames. 
D'un autre côté Madame d'Amainville, lasse de son veuvage, charmée du poids que je lui faisais porter, sollicitoit vivement, auprès du Couvernement, pour qu'il me forçât de réparer son honneur en l'épousant. La maligne Adélaïde, sa Femme de chambre, avait le front d'exiger la même réparation. 
Je fus sommé juridiquement, en un même jour, d'épouser la Maîtresse la Suivante. Je fis ma déposition en forme, pour la justification des deux Religieuses. Il résultoit toujours, de cette malheureuse histoire, que j'étais jugé punissable, pour m'être déguisé en femme, avoir peut-être abusé volontairement de ce dangereux déguisement; mais la nécessité de me cacher, pour assurer mon évasion; faisait mon excuse. 
Enfin je parvins à la Princesse. uEh bien, me dit-elle, vous voilà dans de beaux draps! Quatre femmes engrossées à la fois Deux infortunées Religieuses exposées au sort le plus affreux? Deux femmes qui réclament votre main avec des droitsl Malheureux! vous alliez épouser Adélaïde; car enfin il n'y a avait plus de prétexte pour reculer; voilà une maudite affaire qui nous replonge tous dans le malheur. Cette Madame d'Amainville a de forts appuis dans ce pays-ci; , dans le fond, que voulez vous lui opposer? Comment Adélaïde pourrait-elle vous ravir à une femme qui, dans la situation où elle se trouve, a sur vous des droits si sacrés?--Ecoutez-moi, répondisje, ma noble amie, je vous en conjure à genoux. Alors, la main sur le cœur, je lui racontai, avec la plus rigoureuse vérité, l'histoire de mes quatre nuits, de mon sommeil, de mes rêves. 
Voilà, ma chère noble amie, ajoutai-je, voilà exactement le fait. 
Jugez si je suis coupable, si j'ai l'ombre de part à cet accident; si je n'ai pas droit de refuser, sans scrupule, une femme qui veut s'armer du glaive des Lois, pour m'arracher à mon Amante. Daignez donc, ô ma bienfaitrice! me mettre en présence de mon Adélaïde, obtenir d'elle mon pardon.--Hélas mon cher ami; répondit la Princesse, que voulez-vous que je fasse le Votre Adélaïde s'est sauvée, pour ne vous plus revoir: elle est rentrée dans un couvent; je ne sais plus par quel moyen la titer de ce malheureux asile. Oitiel m'écriai-je avéc amertume,je suis bien malheureux ! je me vois aussi rigoureusement puni, quand je suis parfaitement innocent, que lorsque j'étais coupable. Ah Madame, dites-moi, je vous prie, où est cette chère cruelle personne, pour que je vole à ses pieds, que je m'y justifie.--Je ne puis absolument vous le dire, reprit la Princesse d'un ton décidé, qui me plongea dans le désespoirn. Elle vit mes sousfrances. Elle me plaignit. L'intérêt le plus doux se peignit dans ses yeux. 
Je ne l'avais jamais vue si tendre à mon égard. Ses regards annonçaient, j'oserois presque dire, de l'amour. Cependant elle me perçait le cœur. uJe ne comprends plus votre Adélaïde, me disait-elle; je suis sûre qu'elle n'a pas donné son cœur à aucun aute homme; cependant, elle me parait changée à voture égard. Je serais tentée de croire qu'elle cherche des prétextes pour vous fuir renoncer à vous.--O Dieu! m'écriai-je douloureusement, Adélaïde ne m'aime plus! voilà le dernier coup. Sa colère était affreuse, mais son indifférence est mortelle. Que dis-je son indifférence ? Elle me hait peut-être. 
La Princesse pleura long temps aver moi; cette douce amie versa un baume consolateur sur les blessures de mon cœur. 
Cependant le jeune Chéri revint. Je ne savais pas où il était allé passer plus d'un mois. Ce jeune homme affecta, non seulement de ne pas me le dire; mais je le vis froid réservé pour moi. 
Il était d'ailleurs plongé dans une mélancolie continuelle. Ah! disais-je en soupirant, j'ai perdu ma Maitresse mon ami. 
Je fus conduit en forme, par un Juge par mon Avocat, au couvent des deux Religieuses qui étaient les victimes de nos songes mutuels. Je renouvelai de vive voix, devant la Prieure, le Directeur, les Administrateurs, la déposition que j'avais faite par écrit. 
Je racontai, dans le plus grand détail, tout ce qui s'était passé entre les deux sœurs moi. uNous n'avons pu nous donner le mot, ajoutai-je; si elles ont dit la vérité, leur récit doit s'accorder avec le mien. On fit venir les deux chères personnes, pour les confronter avec moi. Le petit accident dont on se plaignait était assez visible dans l'une l'autre. Je les vis s'avancer avec une douce confusion, qui les rendait encor plus touchantes. Elles oserent enfin lever les yeux sur moi. 
Elles me reconnurent avec un air de plaisir, d'enchantement, que je ne puis décrire. Ma figure, sous l'habit d'homme, semblait leur causer une extase voluptueuse, que je n'avais pas cidevant appercue dans leurs yeux. Elles s'entre-regardaient, tombaient, en soupirant, dans les bras l'une de l'autre, comme n'ayant rien à se reprocher mutuellement. Elles firent leur déposition parfaitement conforme à la mienne. Tout annonçait l'indubitable innocence de ces deux Nones, aussi bie que la mienne, sollicitoit leur grâce. Il est vrai qu'on voyait, par leun aveux, que la jeune Professe aimoitun Chevalier, que la mère Directrice aimait le Pere Samuel. A cette parue de la déposition, ce Pere fut un peu déconcerté. C'était le Directeur lui-même. 
Comme les songes, dit-il, sont extrava gans bizarres, comme on a bienrai nson de dire qu'il faut les interpréter e sens contraire! La Prieure vouloi faire des difficultés, en regardant le coupables comme d'un œil d'envie; mais mon Avocat lui dit: uMadame, je sais comment on a extorqué des vœu à cette jeune Professe. Je sais tous les tours qu'on lui a joués pour parvenir à ce malheureux but. Je saurai prouver la nullité de ces vœux abusifs, les faire casser. A ces mots, les deux Religieuses furent comme frappées d'un doux transport. La jeune parut se croire déjà sortie du couvent, liée avec moi du nœud de l'hymen. 
La Prieure la regarda d'un œil envieux, qui semblait vouloir la priver du bonheur que cette jeune personne se pro-te iniciént et les duninintaueurs dirent: Allons, Madame, il faut ensevelir cette malheureuse affaire dans le secret. Nous voyons ici une innocence mutuelle; mais le Public n'y croirait pas. Nous saurons trouver le moyen de délivrer les deux Sœurs, sans que la honte qu'elles ont encourue, non méritée, transpire hors de ces murs. Il faut leur pardonner, oublier totalement ce qu'on ne devait pas savoir. N'y consentezvous pas, Madame?--Mes vénérables Chefs, répondit-elle, je vous ai appelés pour m'éclairer: vos avis sont des sacrés auxquels j'obéis aveuglement. 
A ces mots, elle monta sur son Tribunal, dit aux deux Sœurs, que leur innocence ayant paru présumable aux yeux des Vénérables, quelles que pussent être leurs fautes, elle leur pardonnait.Elles vinrent toutes deux se prosterner aux pieds de l'indulgente Prieure, pour la remercier lui baiser la main. 
Elle daigna leur donner le baiser de paix, d'un signe absolu les congédia bénignement. Les deux Nones justifiées se retirèrent, en me lançant un regard qui annonçait le désir qu'elles auraient eu de rester avec moi, le regret de me perdre. La Prieure me regarda aussi d'un œil assez particulier, qui semblait dire: Le benêtl voyez, que ne s'adressoit-il à la Prieure? Je pris congé de l'auguste compagnie; je me vis, avec plaisir, séparé de deux femmes qui m'avaient fait cependant une douce impression. Ce n'était pas tout. J'avais encore eux beautés sur les bras. L'une des deux m'embarrassoit par son crédit. On conçoit que c'était la Maîtresse. I Soubrette Adélaîe se vantait aussi d'avoir de fortes protections, de me orcer de l'épouser. Elle se donna, en effet, beaucoup de mouvement; mais tout l'effet de ses démarches de ses hautes protections, fut d'obtenir que je lui donnerais quatre sequins, environ 5 livres de notre monnaie, pour l'aider à faire ses couches. Telle fut la somme à laquelle on estima l'honneur de cette digne beauté. Je fouscrivis de bon cœur à cet arrêt. La fière Déesse me jeta un regard qui annonçait qu'elle me plaignait d'être privé d'une si rare acquisition, que celle de ses charmes; je m'applaudis d'être débarassé de cet honneur: mais il n'était pas si aisé de me délivrer de la Maîtresse. 
Le Gouverneur nous avait renvoyés en justice réglée. Je n'avais pas le moyen de plaider; j'étais violemment tenté de m'enfuir à Paris, auprès de mon père; mais l'espoir de recouvrer le cœur de mon Adélaïde, la nécessité de consoler ma chère Princesse émelli, que je voyais tomber dans la langueur, me retenaient à Milan. Chéri lui-même, tout changé qu'il me paraissait à mon égard, m'attachait à ce pays, par le plaisir de l'y voir quelquefois, de contribuer à essuyer ses larmes. L'infortuné en versoit continuellement. Il me fuyait pour pleurer, jamais il ne voulait m'ouvrir son cœur. Il fallait donc, puisque je venais à Milan, trouver quelque moyen de satisfaire Madame d'Amainville, sans l'épouser, afin d'éviter un procès que je ne voulais ni ne pouvais soutenir. 
Je crus devoir prendre les voies de la conciliation, je me flattai de pouvoir lui inspirer, par le langage de la persuasion, une résignation douce à mes volontés. Je pris le parti de lui rendre ma visite. Il me semblait qu'une femme qui poursuivoit un homme en justice pour s'en faire épouser, devait le recevoir à bras ouverts quand il s présenteroit. Je comptais d'ailleurs sur l'impression favorable que me vue avait toujours produite sur elle pendant le peu de temps que j'avais passé avec elle, je m'attendais à me voir reçu avec ce sourire que ma présence faisait ci-devant épanouir sur ses lèvres vermeilles. J'entre: à mon abord, elle pâlit, frissonne, tombe renversée. 
Je veux la secourir: » Ah! malheureux dit-elle avec horreur, ne m'approche pas.--Sortez, Mon sieur, sortez, me crie toute la comnpagnien. Il n'y a pas moyen de m'en dispenser. Je sors fort humilié; je vais me promener dans un grand cimetière public qui est sort beau. La tristesse du lieu s'accordait avec la mélancolie de mon âme: uFort bien, me disais-je, voilà mon affaire en bon train; Madame d'Amainville paraît d'une humeur accommodante, dans des dispositions tout à fait favorablesn. 
Moi, qui avais toujours eu le bonheur d'inspirer autour de moi un tendre intérêt, je me trouvais dans une simation bien mortifiante. J'avais perdu le cœur d'Adélaïde, j'inspirois l'horreur à Madame d'Amainville, je voyais même Chéri, mon ami, me dédaigner me fuir. Il n'y avait que la Princesse Gémelli qui me restoit fidèle. 
Ses yeux continuaient de me témoigner de l'attachement; mais elle ne m'admettait que rarement en sai présence, me forçait par-dà de chercher ailleurs de la dissipation. Tant de mélancolie entassée autour de moi, pénétrait insensiblement dansmon cœur, étoussoit ma gaîté, me menacoit de la consomption; je devenais malade, on réel ou imaginaire; ce qui est aussi dangereux. 
J'appris bientôt que Madame d'Amainville était malade aussi de son côté. Ma vue lui avait causé tant d'horreur, qu'elle en avait fait une fausse couche. Je gémis de son accident; mais j'eus lieu de croire qu'elle aurait dorénavant moins de raisons de me persécuter, pour me faire accepter sa main. Il est vrai que son horreur pour moi devait redoubler. J'étais à ses yeux un monstre échappé des prisons, qui avait profité d'un honteux déguisement pour assouvir sa brutalité, qui ne distinguoit ni le rang ni l'état, qui confondait la Maîtesse avec la domestique, couvrait du même opprobre le sang le plus noble le plus abject; qui sacrifioit à ses désirs effrénés les objets mêmes consacrés au Seigneur, ne craignait pas de les liter, pour se procurer un moment de plaisir, aux remords éternels au sont freu dont une pareille faute est punie dans les Monasteres. C'est ainsi qu'on parlait de moi dans cette maison. La Dame, qui avait de la naissance, de lh fortune, de la jeunesse, de la daute étoittop onfensée, trop humiiéot voir rosuser s main, pour ad metre, sur mon compte, des senumens raisonnables. Plusieurs âmes charitables daignerent me rapporter ces propos. J'en étais affligé. Je ne pouvais supporter l'idée de passer pour un homme sans honneur, je voulus absolument me laver d'une pareille imputation.J'écrivis à la Dame offensée une lettre qui, ayant l'éloquence du cœur, était touchante persuasive. J'appris que cette missive fit sur elle une pression assez favorable. J'y joignis les sollicitations de plusieurs personnes qui avaient du crédit sur son esprit, la recommandation de la Princesse Cémelli, qui lui répondit de mes sentimens de mon honneur. Enfin, elle consentit à me voir. Elle était convalescente, plongée dans une douce langueur. En entrant, elle vit dans mes regards un tendre intérêt qui parut la flatter. Son courroux, presque dès l'abord, expira dans ses yeux. Elle me laissa asseoir auprès d'elle sur un sopha, même prendre sa main, qu'elle ne songea point à retirer des miennes. 
Je plaidai ma cause avec chaleur. Je déduisis à ma belle ennemie les raisons les plus sontes, pour lui prouver mon mnocence. J'y joignis des caresses innocentes respectueuses. Je la serai dans mes bras, je lui baisai les mains. 
Elle paraissait ne pas vouloir se laisser persuader; elle résistoit à mes raisons: mais elle était sensible à mes caresses; je ne les épargnois pas. La compagnie qui survint nous obligea de nous séparer. J'obtins la permission de revenir le lendemain. Je n'y manquai pas. 
La chère Dame fut encore plus douce plus traitable que la veille; mais tous mes argument étaient sans force. Mon silence produisoit autant d'effet. Elle ne voulait pas absolument être persuadée par le langage le plus persuasif; il fallut y ajouter des maneres expressives, joindre, pour ainsi dire, le geste à la déclamation, jouer avec elle une pantomime très-animée, puisque les paroles ne la contentaient pas. 
Ce jeu, où nous nous trouvâmes engagés sans dessein prémédité de pan ni d'autre, nous mena plus loin que nous ne pensions. Nous nous oubliâmes comme deux écervelés; pour réparer une faute commise en dormant, je dois laisser croire à peu près que nous en commîmes une en-veillant. 
As 'érsiere n comme dit omere. 
Aini s'exécutait l'arêt de Jupiter. 
Quoi qu'il en soit, cette chère Dame, qui m'avait regardé comme un malheureux, pour un accident, fruit inopiné de nos songes mutuels, où ma volonté n'était point répréhensible, me regarda comme un très-honnête homme, quand je lui eus manqué bien décidément les yeux ouverts; je n'eus pas d'autre voie pour lui prouver mon mnocence, que de devenir bien coupable. Je fus très-honteux de cette nouvelle faute; mais il en résulta un nouvel inconvénient. Ma complice, plus contente de moi, n'en désira que plus vivement de m'avoir pour époux. Je lui protestai que j'avais des engagements antérieurs; la Princesse le lui protesta de même, une Médiatrice d'une si haute considération lui fit entendre raison. Cependant lapetite Dame se plaignit à elle du nouveau grief qu'elléavoit contre moi, d'une faute qu'elle nuroit dû taire, parce qu'elle lui était commune avec moi. La Princesse vint à bout de lui faire comprendre, que, pour son honneur, elle devait ensevelirtous ces petuts scandales dans le filence l'oubli. 
LaPrincesse me parla de ma nouvelle caravane, dont je rougis beaucoup. 
Elle me promit bien de la cacher à mon Adélaïde, mais j'appris que cette chère personne en avait été instruite, je ne sais comment; il fut décidé que je n'étais pas digne d'elle. Lecteurs, le croyez-vous? Je fis, à peu près dans le même temps, deux connoissances qui cherchèrent à me procurer des dissipations; l'on va juger si ces deux nouveaux amis avaient l'étiquette des ministres du plaisir. L'un était un Médecin, l'autre un Abbé. Le premier avait soigné la Princesse Oémelli dans sa grande maladie; depuis quelque temps je me plaignais beaucoup à lui de ma santé. 
Toute votre maladie n'est que de l'ennui, me disait-il, je vous en procurerai la guérison. Il vous faut une ndissipation honnête, des objets nouveaux qui parlent à votre imagination, vous retirent de l'espèce de croupissement où je vous vois nplongé. J'entreprends cette curen. 
L'autre ami de fraîche date était un soi-disant Ecclésiastique, qui n'en avait pas, je crois, l'état, mais qui en portait la décoration. C'étoitun de ces hommes serviables, qui, sous le petit manteau, s'adonnent dans les maisons, vous disent toujours: Laissez vous servirn. Enfin, c'était un de ces inutiles qui cherchent à se rendre nécessaires, dont on devrait se défaire à tous moment, dont on croit toujours ne pouvoir se passer. Cet honnête homme, Espagnol d'origine, venait, dit-on, de Naples. Il ne l'avouait cependant pas bien ouvertement. Nous fîmes connaissance dans un casé. Il parut me prendre en amitié. Le drôle n'était embarrassé de rien. Toutes mes peines étaient des vétilles; il devait m'en tirer en se jouant. Il sut se faire introduire, par moi, chez la Princesse émelli, je lui accordois quelque confiance. Je me plaignais aussi quelquefois à lui de ma santé. uVous ne savez pas, me disait-il, remonter les poids quand ils sont en bas. Vcus n'avez pas le secret de tirer parti de tout, de vous faire servir par des gens auxquels il faudrait mspirer l'envie de vous être utilen. 
Je l parlais un jour de la répugnance que j'avais pour me droguer. uIl ne vous faut pas de drogues, me dit-il. 
Vous ne savez pas ce qu'il y a de nouveau dans l'Empire d'Esculape. 
Sa Cour est à présent à Cythere. C'est une partie de plaisir aujourd'hui que d'être malade; l'on vous fait trouver la santé au milieu des plaisirs. 
Laissez-vous servir, je vous conduirai quelque part où vous trouverez cette bienheureuse santé que vous croyez avoir perdue. Vous verrez du nouveau; c'est l'Abbé Basile qui vous le promet. 
J'eus la bonté de me fier à cette parole, quoiqu'elle me fût donnée si lestement. Je dis à l'Abbé que le Docteur Buonafede, le Médecin de la Princesse, m'avait fait à peu près la même promesse. Il vous parlait de la même chose, me répondit Basile. Il est aussi des nôtres. vous verrez le Temple de la Santé. L'est bien autre chose qu'enFrance en Angleterre; cesont bien d'autres merveilles. C'est votre nimagination qui est malade, c'est elle qu'il faut guérirn. Nous prîmes jour pour mon introduction dans ce Temple de la Santé dont on me parlait; j'attendis avec impatience ce bienheureux jour. Fin du Livre troifieme. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE QUATRIEME. 
Le jour venu pour l'exécution de notre projet; mon Médecin, auquel j'en avais rendu compte, n'eut pas le temps de m'accompagner, me remit au seul Basile, ce qui ne me plut pas beaucoup, parce que je commençais déjà à ne plus avon grande confiance dans ce peuut Collet. Il me fit attendre si long-temps, que, ne comptant plus sur lui, je me couchai, même je m'endormis. Il vint m'éveiller, me fit lever. La nuit étant fort obscure, il me conduisit dans une voiture bien fermée, avec un air de mystere, qui me donnait quelque inquiétude. Nous arrivons enfin dans un quartier que je ne reconnais pas au milieu de l'ombre. Mon guide ouvre une petite porte, me fait entrer, referme sur le champ la petite porte, sans entrer avec moi, de sorte que je me trouve seul, dans une nuit profonde, au milieu d'un édifice que je ne connais pas. 
Ici je commencai à pester. Je suis nun grand sot, me dis-je à moi-même, de me mettre à la merci d'un homme pqui m'est suspect, pour me guérir d'une maladie que je n'ai peut-être pasn. Je regarde autour de moi. La muit était des plus sombres; cependant j'entrevois un ciel très-voilé, à peine visible. Je m'étais cru d'abord enfermé dans quelque vestibule obscur, l'aspect du ciel m'indiquait au contraire que je devais être en plein air. J'avance à tâtons, je me casse le nez contre une colonne qui, au toucher, me paraît de marbre. Je tourne à droite, autre colonne qui me casse le nez; à quelques pas de sà, troisième colonne aussi dure que les précédentes. uOh! oh! me disoisje, que veut dire ceci? Suis-je au milieu des ruines de Palmyre? 
Cependant plus j'examinais, plus il me paroiffoit que j'étais dans un vaste enclos entouré de portiques soutenus par des colonnes de marbre. Le grand cimetière, ou campo santo de Milan, dont j'ai déjà parlé, avait cette forme. J'étais donc dans ce cimetière: mais quel rapport ce triste asile avait-il avec le plaisir, avec la Cour de Cythere, où l'on m'avait promis de me conduire? 
Tout à coup j'entends percer dans les airs d'affreux gémissemens; je vois de longs fantômes qui semblent sortir de la terre, qui s'égarent de tous côtés. 
Ils sont couverts de linceuls mortuaires. Ce jeu, fait pour inspirer de la terreur à des femmes, ne me paraissait qu'une comédie; mais des voleurs pouvaient être cachés sous ces voiles funéraires, le dénouement pouvait être désagréable. Je n'avais, pour toute arme, que mon épée. Je la tire du fourreau, la fais étinceler. Sa lueur semble effrayer les ombres errantes éparses autour de moi. 
Bientôt je vois paraître, sur un Trône qui s'avance de lui-même, un grand squelete couronné, orné du manteau royal, tenant pour sceptre une faux redoutable. La lumière lui sort par les orbites des yeux. Les fantômes errant s'assemblent autour de ce singulier Souverain, lui rendent hommage. Je cours, l'épée à la main, au devant du spectre nocturne. A mesure que j'avance, il recule sur son Trône. Je suis entouré de fantômes blancs. Je leur fais, avec mon épée, dessiner un cercle, je les tiens à une certaine distance de moi. 
Nous avançons toujours vers le milieu du cimetière, les fantômes moi. 
Tout à coup, au moment où je m'y attendais le moins, je sens le terrain manquer sous mes pieds. J'enfonce, je suis renversé, je me trouve seul dans un cachot creusé sous la terre, dans une espèce de tombeau où règne l'ombre la plus épaisse. Je reste confondu. 
D'autres auraient été pétrifiés. Que nveut dire ceci? me disais-je: pour guérir les maladies de l'imagination, il paraît qu'on veut allumer l'imagination; mais avec ces belles inventions, il y a une infinité de gens qu'on fera mourir de peur, au lieu de les guérirn. Cependant je metrouvois enterré tout vivant; j'en frémissois de colère. Je frappois vainement de tous côtés autour de moi, j'étais enfermé bien hermétiquement. 
Alors j'entendis chanter les Prieres des morts, à peu près comme dans nos Temples. Je soupconnois d'abord que c'était pour moi; mais je n'eus plus lieu d'en douter, quand j'entendis prier proCregorio pour Crégoire. Je ne comprenas rien à cette farce scandaleuse, où je voyais même de l'impiété, On voulait apparemment me faire accroire que j'étais mort, me traiter comme tel. Aux chants funéraires succéda un silence très-long, pendant lequel je m'ennuyai horriblement. Enfin, j'entends ouvrir des trappes. Je sens sortir de terre des hommes qui s'élèvent à tâtons dans ma sépulture se pressent autour de moi. 
Stupéfait, anéanti, je sentis de grandes mains velues qui s'emparerent de ma tête. J'eus lieu de craindre qu'on ne voulût m'étrangler. Je résistai de toutes mes forces; mais, malgré mes vains efforts, on me boucha la bouche; nouveau motif de croire qu'on voulait se défaire de moi en m'étouffant. On vint à bout de me tenir sous le nez un flacon dont j'étais forcé de respirer l'odeur enivrante. Je sentois que cette odeur indéfinissable m'étourdissoit, je craignais qu'elle ne finît par m'empoisonner. Quand mes bourreaux crurent sans doute que j'en avais assez respiré, ils s'enfoncerent sous la terre, je me retrouvai seul; mais troublé, mais étourdi, défaillant, luttant contre l'anéantissement, où bientôt je tombai jusqu'à nouvel ordre. 
Après un sommeil profond léthargique, dont je ne puis savoir la durée, éveillé par le son des trompettes, j'ouvre enfin les yeux. Je me vois dans un Palais magique, imitant ceux de l'Opéra, merveilleusement illuminé, qui semblait bâti dans les airs, au milieu des nuages. Un vieillard vénérable, tenant dans sa main droite la boule du monde, , par un mélange profane, ayant à ses pieds l'Aigle qui portait la foudre, siégeoit sur le Trône des nues. Quatre beaux jeunes gens, à peu près costumés comme nos Peintres représentent les Anges, sonnoient de la trompette vers les quatre points cardinaux du Ciel. 
De jolis peuits enfants, dont je ne voyais que la tête, ayant des petites ailes sous le menton, dont ils semblaient se cacher les yeux, éblouis de l'éclat du rayonnant vieillard, représentoient assez bien ce qu'on nous peint sous le nom de Chérubins de Séraphins. Un cortège rayonant d'hommes de femmes vêtus de blanc était prosterné sur les nues, devant le Trône du Souverain. 
es éclairs étincelaient par intervalles, doroient les nuages; la soudre grondait sous ses pieds. 
Sout cet appareil était fort bien imaginé, fort bien exécuté, capable de faire illusion; mais je ne me croyais point mort, ni aux pieds de l'Etre suprême. Les quatre jeunes gens, parés chacun d'une paire d'ailes, appelerent les morts des quatre parties du monde. 
Alors quate autres personnages aîlés vinrent m'enlever, me forcerent de me prosterner aux pieds du Trône. Un nouveau vieillard, qui n'était pas celui qu'on paraissait adorer, ouvrit un grand live, lut un abrégé de ma vie, qui, à mon grand étonnement, se touva assez exact. Alors l'homme siégeant sur le Trône, auquel on osoit donner le nom sacré de la Divinité, me ditt uAccusé de tant de dérèglement, qu'as-tu à répondre aux pieds de ton Juge?--Ehl Messieurs, répondisje, cessez de vous jouer d'un homme qui n'est ni crédule ni tout nà sait ignorantn. A ces mots, là soudre gronda, une profonde subite obscurjté sit disparoître tous les objets; jefus enlevé tapidement, replongé danx mon premier cachot, ou dans un areil Cet accident imprévu me mortisia singulierement. J'étais beaucoup plus à mon aise au milieu du Palais magique, que dans le silence l'ombre d'un tombeau. J'appelai long-temps, sans qu'on daignât me répondre. J'avais beau demander en grâce qu'on me tirât de cette prison, promettant de me soumettre à tout ce qu'on voudrait, le plus profond silence régnait toujours autour de moi. Pour comble de disgrace, je n'avais ni à boire ni à manger, je commencois à sentir le besoin de l'un de l'autre. Enfin, le sommeil, qui a toujours été propice à mon père, me le fut pareillement. Il m'amena les fonges les plus heureux, pour la seconde fois, éveillé par les trompetes, je me retrouvai au pled du Trône. Plusseurs autres insortunés s'y trouvaient prosterés comme moi, pour être jugés. Ils répondirent tous humblement aux questions qu'on leur fit; leur sentence leur fut prononcée. 
Quand mon tour fut venu, malgré toute l'envie que j'avais de me comporter avec une apporence derespect, je ne pus m'empêcher d'éclater de rire. 
Soudain la foudre éclata comme la precédentecédente fois, une nouvelle obscurité fit tout disparoître; je fus encore enlevé invisiblement, replongé dans mon cachot. Cette seconde leçon me corigea totalement de l'envie de rire; d'autant plus que je sentois le besoin de réparer la nature affaiblie. Je restai encore très-long-temps dans ce triste état. 
J'avais beau crier on ne me répondait pas. Pour comble de malheur, le sommeil ne venait point me soulager, précisément parce que j'en avais besoin. 
aLes malheureuxl me disais-je; belle façon de me guérirl Ils jouent un jeu à me tuer. Peut-être est-ce leur desseinn. Enfin, je ne sais si ce fut sommeil ou défaillance, je perdis connaissance; j'eus le bonheur, à mon réveil, de me retrouver encore, au son des trompettes, au pied du Trône des nues. Une voix imposante prononça ces paroles: uPour la troisième dernière foisn. Frappé de cet avertissement laconique, je me gardai bien de laisser échapper la moindre imprudence qui pût annoncer que je n'étais pas la dupe de cette comédie. On me demanda ce que j'avais à répondre devant mon Juge. Je répondis qu'on avait lu un précis de ma vie, qui m'avait paru très-exact; que je n'avais jamais com mis aucune faute qu'à mon corps défendant; mais qu'enfin je n'en avais pas été exempt: j'ajoutai même, en faisan un grand effort pour conserver mon sérieux, que j'en étais très-repentant, que rilen demandais humblement pardon. Alors les harpes d'or sonnerent pour célébrer la gloire du pécheur repentant. Une obscurité vénérable se répandit dans le Temple des nues. Le tonnerre gronda aux pieds du Trône. 
Une voix éclatante se fit entendre, prononça ces mots: uIl s'est repenti, qu'il soit placé auprès du séjour de la félicité; qu'il jouisse, du moins, nde la vue du bonheurn. Soudainj fus enlevé de nouveau placé dans une espèce de petit boudoir, sous u berceau de treillage, mêlé de verdue de fleurs, d'où, par une assez grand fenêtre, je jouis de la perspective plus riante. 
La vue de l'Elysée, où j'avais sé journé dans les montagnes de la Sierra Morena, n'avait rien de supérieur à celle de ce beau paysage. J'y vis de Bergerst desDergeres, omés àl'envide fleurs de guirlandes, se lnant au doux ébats qu'un amour innocent leur permettait. Il fallait que la scene fût bien riante, puisque, malré le besoin qui me tourmentait, je m'oubliai quelques moment dans la contemplation de ce beau spectacle, sans faire attention à une petite table qui était servie auprès de moi. Enfin, l'aspect d'une autre bien plus appetissante qu'ou apporta presque sous mes yeux, de mon berceau, me fit penser à la nécessité de soulager mes besoins. Je regardai dans ma petite niche, j'aperçu ma petite table servie avec frugalité; mais assez honnêtement. Je me jetai sur un bouillon qui me fit beaucoup de bien; j'avalai un verre de vin trèspassable, qui ne m'en fit pas moins. 
Ensuite je mangeai plus posement l'ordinaire assez copieux qui était en mon pouvor; mais je regardais, par ma feêtre, l'autre table. Je la voyais entourée de la plus agréable compagnie, de la plus brillante jeunesse des deux sexes. La joie y régnait avec l'amour décent. La chère la plus exquise, la conversation la plus gracieuse, les propos les plus flatteurs, quelquefois des hansons charmantes, secondées d'une musique délicieuse, animaient ce repas enchanteur. Je pouvais tout voir tout entendre; mais ce mince bonheur ne me suffisoit pas. J'avais toujours joué le rôle d'acteur, celui de simple specateurne m'amusoitnullement. Commeon ne paraissait pas faire à moi la moindre attention, je voulus parler, afin de prendre part à la fête. Soudain un abatjour ferma hermétiquement ma fenêtre; je me retrouvai plongé dans une pro fonde obscurité. 
Je frappai du pied sur la terre, je priai instamment qu'on rouvrît ma fenêtre, promettant solennellement de ne pas parler. On me fit attendre, ou plutôt languir fort long-temps. J'entendais cependant la musique enchanteresse, les éclats de rire, jusqu'au bruit des baisers, sans doute innocent, que les Bergers imprimaient sur les lèvres de leurs Bergeres. Quelquefois ils parlaient aussi des sots témoms de leurs plaisirs, ces propos me regrdoient. On s'exprimait avec ironie pitié sur ces benêts; je ne sais si quelques mots échappés, à un jeune homme ne me firent pas ntrevoir qu'on ne tardait pas à faire àces malheureux témoins une opération qui les privait de leur sexe, afin de les rendre plus traitables plus faciles à conduire. 
On sent qu'il n'y avait là aucune circonstance qui pût m'égayer. Je frémissois dans l'ombre; mais il ne fallait pas témoigner mon ressentiment, si je voulais qu'on me rendît du moins la clarté. Elle me fut enfin restituée, je me vis, par grâce, rétabli au rang de ces témoins qu'on appelait des benêts. 
Mais les cruels n'avaient pas assez excité dans moi la jalousie l'indignation; il leur manquait de goûter sous mes yeux des plaisirs portés à un excès scandaleux, pour faire naître en mon cœur le comble du désespoir. 
Je vis deux couples charmant entrer dans un berceau voisin du mien, où je pouvais les observer à souhait. 
L'un de ces deux couples était blond, l'autre brun. Je vis donc régner, d'un côté, la douce mollesse, la tendresse languissante, tout ce qu'il y a de plus touchant; de l'autre, j'aperçu la pétulance, le plaisir, le transport, tout ce qu'il y a de plus agaçant. 
Que ne se dirent-ils pasl quels propos enchanteurs! quelles délicieuses perfides caresses! Ah! Cataudin, étais-tu fait pour n'être que spectateur? uSi je reste ici encore quelques jours, me disais-je, il y a de quoi me faire tomber dans l'étisie dans la consomption. Les barbares veulent, je le vois, me rendre réellement malade, pour avoir le plaisir nde me guérir. Puis excité, malgré mes intentions honnêtes, par les scenes d'intimité dont on avait la cruauté de me rendre témoin: Encore si j'avais npour ma part, ajoutois-je, le moindre mdividu de ce sexe enchanteur, afi de n'être pas là tout seul à me morfondre, tandis que je vois les autres s'amuser... Ne fût-ce qu'une simple servantel ... Ah! Chevalier de Rosamene quel proposl Je ne me reconois plus. 
Tout à coup je vois paraître dans mon boudoir une grosse servante, une jousslue assez appétissante, qui me tombe des nues. Je demeure ébahi. Bientôt un feu séditieux s'allume dans mes veines, j'en suis honteux désespéré. J'oublie toute la délicatesse que l'honeur le sentiment m'inspiroient. Je ne suis plus qu'une machine mue par des passions aveugles. Les cruelsl par quelles combinaisons ils m'avaient amené à une situation si peu digne de moil Je serte dans mes bras, puisqu'il faut le dire, cette grosse réjouie; je rougis trop de cette scene pour la raconter. Qu'on ne me croie pas cependant si coupable que je puis le paraître: je fus bientôt puni d'un égarement involontaire. Je vis entrer dans le bosquet de la jouissance c'est ainsi que j'entendais nommer le lieu de plaisir que j'avais sous les yeux; je vis entrer, dis-je, dans le bosquet une grande personne voilée, mais très-bien faite. Elle avait la taille l'encolure de mon Adélaïde. Un jeune homme s'empara d'elle, en difant, «Ma chère Adélaïde! » O Ciel! 
Je voulais tout briser. Cependant je me contenois, de peur d'être puni par un enlèvement soudain, du moindre éclat que je ferais: mais voir mon Adélaïde entre les bras d'ur autre, tandis que j'étais réduit à une servantel J'étais dévoré des serpens de la jalousie. Mon imagination s'allumait; je croyais entendre précisément la voie de mon Amante; je croyais la reconnaître, quoiqu'elle eût le dos tourné de mon côté. Cependant mon odieux rival poursuivoit ses instances auprès d'elle. On l'écoutait, on lui rendait caresses pour caresses; que sais-je? il allait être heureux sans doute. Je ny puis plus tenir; je m'écrie: uAh perfidel J'enfonce tout à coup; je me retrouve sous la terre. 
Cette épreuve fut peut-être une des plus cruelles de ma vie. O Dieu! celle que j'aimais était dans les bras d'un rival, d'un ravisseur, je frémissois sous la terre, dans l'ombre dans le tombeaul Mais est-il vrai, me disoisje? Adélaïde peut-elle se prêter à un jeu si indigne d'elle? .. Ah? la perfide En toute autre circonstance je ne l'aurois pas cru; mais depuis quelque temps elle me fuit; mais la Princesse avoue qu'elle est changée à mon égard. C'est ici qu'elle vient chercher des plaisirs odieux Ol Adélaïde, Adélaïde?..Cependant 
il faut absolument songer à sortir de cet affreux état, n'être plus le jouet de ces malheureux, qui, avec leurs trappes maudites toutes leurs autres machines, me font monter descendre à leur gré, tantôt sur la terre, tantôt dessous. Oh! imbécillel c'est moi qui, de gaîté de cœur, me suis remis au scélérat qui m'a précipité dans cette ridicule demeure, où l'on se joue de moi comme d'un enfantl Je faisais tout bas ces réflexions; car on m'en eût puni, en me laissant plus long-temps dans l'ombre, si on les eût entendues. Enfin, l'on m'enleva encore de ce noir cachot, je fus jeté, pour ainsi dire, sur la terre. Je me trouvai à la porte d'une grande salle, où j'aperçu beaucoup de monde qui se pressoit d'entrer; j'entrai comme les autres. 
Je vis un tribunal de Médecins en hermine en robes rouges, siéger gravement, comme la Cour de Pluton, avec tous les oremens de la dignité médicale. Parmi ces Docteurs empesés, je reconnus mon Médecin Buonafede. Je fus tente de lui sauter au collet, de lui reprocher, avec des gestes expressifs démonstratifs, de m'avoir fait faire une démarche qui m'attirait tant de disgrace: mais je sentis qu'il fallait me contenir, si je ne voulais être replongé dans l'ombre. On me fit placer à mon rang. Tous les malades imaginaires qui cherchaient la santé, approchaient l'un après l'autre. Ils demandaient d'être régénérés, renvoyés sains bien portans aux régions de la lumière. On leur tâtoit le pouls; l'on prononçait: Soit fait ainsi qu'il est requisn. Alors on les faisait sortir par une porte ppposée à celle par où ils étaient entrés. 
La curiosité de voir le lien où on les conduisoit, la crainte d'être reconduit dans l'ombre, plutôt que dans les régions de la lumière, me forcerent de faire comme les autres, quand mon tour fut venu. Après avoir faît la même fupplique que mes compagnons les malades, j'obtins les mêmes paroles: Soit fait ainsi qu'il est requisn. 
Alors on me fit passer, comme les autres, dans de grands appartements o nous attendîmes la fin de la féance doctorale. Ce moment arrivé, nos Esculapes quittèrent leurs simarres, le men vint à moi les bras ouverts. Loin de répondre à ses amitiés, je l'accablai de reproches, maudissant le moment où je m'étais engagé dans une démarche si funeste. Après l'attachement nque vous m'avez témoigné, lui disnje, devais-je m'attendre, de vote part, à un tour si perfide? Barbare, en promettant de me rendre la santé, vous avez risqué mille fois de me donner la mort; moi sur-tout né pour jouir, moi réduit à être témoinl Oh! ce rôle de témoin me tenait au cœur. 
Mon Docteur parut surpris de ce que je lui disais. Expliquez-moi donc, reprit-il, ce que vous avez éprouvé, afin que je voie si l'on vous a soumis à de plus rudes épreuves que les autresu. Je lui racontai de point en point tout ce que j'avais souffert depuis que le maudit Abbé Basile m'avait conduit dans le cimeiere. Quand j'eus fini mon récit: On a passé de beaucoup les bornes avec vous, me dit le Médecin. Il faut que vous ayez quelque ennemi qui vous ait recommandé pour qu'on vous tourmentât.--Ah! m'écriaije, si je croyais que ce fût ce détestable Abbél ... Mais quel intérêt peut-il avoir à me faire sousfrir? Au reste, que signisient ce cimetière, ces fantomes, ce tombeau, ces funérailles, ce jugement, cet appareil religieux profane, par un mélange sacrilége? Quel rapport tout cela peut-il avoir avec ce qu'on a promis? Il est question de me guérir, pourquoi me rendre malade, à demi mort?--C'est assez l'usage des Médecins, me répondit le Docteur. 
Quand les gens ne sont par malades, veulent ette guéris, il saut bien leur donuer une maladie; plus on la rend grave, plus il y a de ngloire à les en délivrer.--Mais enfin, repris-je, pourquoi ces cérémonies mystiques, qui tendent à faire accroire aux gens qu'ils sont morts?--Mon cher ami, me répondit l'Esculape, c'est pour avoir plus de mérite à leurs yeux; car il est nencore plus beau de ressusciter les gens, que de les guérir. Au reste, il faut considérer nos desseins notre position. Il est ici question de ntravailler sur l'imagination des hommes, de la frapper fortement, pour leur faire croire que nous avons un pouvoir surnaturel, que nous sommes des especes de Dieux. Il faut obferver que nous avons affaire à des peuples très-superstitieux, cousus de préjugés, sur l'imagination desquels tout ce qui est relatif aux objets religieux a le plus de pouvoir. 
C'est donc parmi ces objets que nous avons cherché les illusions les plus capables de leur faire impression. Nous ne leur persuadons pas précisément qu'ils sont morts, que nous allons les ressusciter; mais nous leur faisons accroire du moins qu'ils sont hors du monde, dans un nouvel Univers; que nous allons les régénérer, les renvoyer à la lumière, leur donner, pour ainsi dire, un corps tout nouveau. Nous sommes au commencement de notre établissement; nous allons en tâtonnant. 
Nous n'avons encore rien de bien arrêté sur la manière d'initier les croyans dans nos mysteres de leur faire illusion. Notre but, comme je vous le dis, est de frapper l'imagination. Nous perfectionnerons nos ressorts notre plan; mais il faut, dans nce pays-ci, employer des moyens relatifs aux objets religieux. Au reste, mon cher ami, je vais tâcher de vous dédommager de ce que vous avez soufsertn. A ces mots, le Docteur me conduisit dans une salle magnifique, où je vis une foule de jeunes beautés réunies, dans la parure la plus séduisante; ce coupd'œil était l'un des plus beaux que j'eusse encore vus. Toutes ces belles personnes annonçaient la complaisance la plus obligeante; leurs regards semblaient solliciter les cœurs de se rendre à leurs charmes. J'envis une, entre autres, qui me frappa singulierement parun air decandeur d'innoncence uancé dans ses yeux avec le feu d'un timide amourJe ne pus m'empêcher de lui rendre les armes pour le moment. uParmi toutes cés belles, me dit mon Docteur, voudrezvous bien choisir celle qui vous plaira le plus, pour devenir son pédagogue? Vous allez entrer tout à l'heure, avec les hommes, dans une salle contigué, où un Docteur va vous faire une belle oraison, pour vous exposer le systême du Magnétisme animal, par lequel vous allez tous être guéris. Or, comme ces matières sont trop abstraites pour les femmes, comme ces chères personnes conçoivent plus par sentiment que par raisonnement, chaque homme choisit celle qui lui sourit le plus, pour lui expliquer, ou plutôt lui faire sentir, en particulier, dans un charmant tête à tête, tout ce qu'elle pourra concevoir de nos mysteres. Choisissez donc, mon cher ami, celle que votre cœur vous inspire d'éclairer, qui vous paraît la plus susceptible de vous écouter.--Mon choix est fait, m'éncriaije avec transport, en regardant la belle innocente qui m'avait d'abord frappé. Cette jeune beauté rougit parut enchantée; ce qui la rendit plus charmante. Mon guide sourit, me dit: Vous êtes de bon goût, elle est très-jolie; venez donc recevoir des lumières, pour avoir le plaisir de les lui communiquern. 
Nous entrâmes, à ces mots, dans une espèce d'amphithéâtre, au milieu duquel siégeoit un Aréopage de graves Docteurs en simarre, dont le chef élevé sur la tribune aux harangues, quand tout le monde fut placé, quand le silence fut établi, entonna ainsi son discours emphatique, avec toute la pompe doctorale. Mes chers malades, vous êtes des bêtes; la choseest palpable, oui, vous êtes des bêtes, en comparaison des êtres célestes supérieurs à votre nature; mais vous êtes des Anges par nrapport aux êtrés animés uniquement par le brute instinct. Vous êtes des ignorant, mes chers disciples, oui, vous l'êtes positivement relativement. Vous l'êtes positivement, parce que vous ignorez ce qu'il y a de plus nécessaire aux hommes, ce ressort par lequel l'homme malade se rétablit, comme il le désiré, dans un état dé santé. Vous l'êtes rélativement aux faux savans, parce que vous n'aves point, comme eux, corrompu voure esprit par la fausse sciénce dont se parent ces dangereux Docteurs, qui vous assassinent journellement. 
Vous êtes donc des ignorant, mes chers malades, je vous en félicite, parce que vous êtes mieux disposés, par cette heureuse ignorance, a vous imbiber, pour ainsi dire, de la sublime doctrine que nous allons vous prêcher, plus aptes à en ressentir les heureux effets: car enfin c'est sur l'imagination qu'ils operent; si l'on n'a pas foi en notre doctrine, l'imagination n'étant pas prévenue en sa faveur, ne peut en recueillir les fruits. C'est cette faculté seule qui est malade chez vous, c'est elle seule qu'il faut guérir. Les brutes sont bornés au physique; leur vie est dans leur sang, leurs maladies sont donc purement physiques; mais l'homme est doué d'une âme. Quand cette substance céleste est malade, le corps est en mauvais état; c'est donc cette âme qui souffre, c'est elle qu'il saut rendre à la santé. Or des Docteurs purement automates prétendent vous guérir, comme les bêtes, par quelques simples ou autres remèdes matériels, ne considerent dans vous que le physique. Vous êtes des machines d'un ordre supérieur, qui a des rapports avec tout l'Univers; il est donc indispensable, pour vous guérir, de connaître le grand ressort du monde. Il y a dans P'Univers une vertu magnétique, qui était, pour les anciens, une qualité occulte, qui est à présent connue de quelques mortels favorisés de la nature supérieurement organisés. Cette vertu magnétique est comme un courant de vie qui anime tous les êtres; mais ces différents êtres y participent plus ou moins. Il est des infortunés qui s'abreuvent moins que les autres au courant de la vie, qui, privés de cette sève heureuse, languissent dépérissent: tel est votre état, mes chers malades. Mais il est aussi des favoris que la nature a organisés d'une manière céleste, qui savent se rendre maîtres de ce courant de vie, en faire passer l'heureuse influence dans le sein des malades qu'ils en vaient privés. C'est à ces mortels supérieurs qu'il vous faut recourir. Tandis que les gens passés Docteurs de la Faculté vous traiteront comme de stupides animaux, croiront vousguérir par des simples, des potions sans effet, autres remèdes puérils, nous vous ntraitons ici selon le rapport que vous avez, mes amis, avec le systême du nmonde. Nous voyons les choses dans le grand, nous les administrons de meme. Nous saisons couler dans votre sein ce fleuve aimateur, qui forme la vie de tout ce qui respire. 
Des hommes supérieurs ont, dans tous les siecles, entrevu cette dottrine. Les Egyptiens en faisaient usage; les Mages, d'où vient encore le nom de Magiciens, connoissoient l'influençe des astres sur nous, savoient se rendre maîtres de cette influence, pour opérer, par ce moyen, le bonheur de leurs semblables. Des hommes qu'on a cherché à ridiculiser sous le nom d'Astrologues, ont eu le même fecret, que la nature leur révélait par l'aptitude qu'elle leur donnait de diriger à leur gré cette influence. Telle est, chers malades, la doctrine que nous professons, tel est le secret par lequel nous saurons vous guérir. Vous avez vu les grandes choses que nous avons déjà opérées en votre faveur. Nous vous avons sfait sortir du monde terrestre, où vous végétiez; nous vous avons transportés dans un monde idéal, où nous saurons vous régénérer. Félicitez-vous donc d'être des ignorant, de n'être pas bridés par les préjugés des faux savans, puisque cette heureuse ignorance nous donne la facilité de vous plonger dans une illusion qui vous procurera la santé. Sachez concevoir le degré que vous tenez dans la chaîne des êtres. Sentez que vous êtes des bêtes, en comparaison des intelligences supérieures; que nous vous traitons comme d'heureuses machines soumises à notre ascendant, dont nous mettrons à profit l'imbécillité fortunée, pour leur bonheur notre gloiren. 
Il est clair que ces Messieurs nous regardaient comme des stupides, dont ils se jouaient évidemment. Ils nous le disoient; tous leurs auditeurs, traités de bêtes, prouvaient qu'ils méritaient ce nom par l'air d'admiration que la plupart offraient visiblement, qu'on ne pouvait méconnaître à leur bouche béante. Ensuite ces heureux ignorant, qui ne comprenaient pas toutesles belles choses qu'ils avoientadmirées, allèrent, comme moi, dans la salle voisine, pout les communiquer les expliquer à leun belles. Ils dirent à ces jeunes personnes, qu'il y avait un courant de vie qu'on ferait couler chez elles; qu'ils étaient des bêtes; qu'elles en étaient aussi; mais que c'était tant mieux, parce que leur maladie était imaginaire, qu'en ne comprenant rien au traitement, elles seroient bien mieux guéries. 
Toutes les belles admirerent, de si rares merveilles, regardèrent comme de grands Docteurs les ignorant qui les leut exposoient d'une manière si savante. 
Pour moi, j'approchai de ma nouvelle Maîtresse la petite Anguillette: je lui ex posai les choses aussi savamment qu'aucun autre: je la fis rire comme une petite folle; mes caresseslui en apprirent autant que mes raisons. 
Bientôt on nous fit passer dans la salle des crises. On nous banda, à tous, les yeux pour nous y conduire. Nous restâmes long-temps privés de la lumière; je sentois, pour mon compte, des mains délicates qui me chatouilloient. J'éclatois de rire, comme il est d'usage dans cette circonstance. J'entendais rire les autres ignares; d'où je concluois que nous étions tous chatouillés. Voilà, me disoisje, une guérison qui commence fort gaîmentn. Nous étions pressés dans les bras de personnes du sexe; l'imagination s'allumait par l'effervescence qu'on faisait naître dans le sang des prétendus malades. 
Enfin, l'on nous débanda les yeux. 
Nousnous vîmes tous assis dans une salle décorée avec une volupté enchanteresse. 
Chacun de nous portait sur ses genoux le doux fardeau d'unetrèsaimablenymphe, qui avait sans doute rempli à son égard le rôle de chatouilleuse. Il y avait, au milieu de la salle, deux statues qui paraissaient de marbre blanc: je dis qui paraissaient; car, à les bien considérer, on apercevait que ce n'était qu'une imitation. Illes avaient bien le luisant, la couleur, le veiné du marbre poli; mais il semblait qu'on leur entrevoyait une certainemollesse. L'unereprésentoitunhomme, l'autre une femme, tous deux nus, mais de la forme la plus belle. Les hommes serangerentautour de la statue defemme, les femmes autour de celle d'homme. 
Après iférentes cérémonies mysiqes operées par les Docteurs pour magnétiser les statues on vit cesfigures s'animeraugrand étonnementdelasso blée admiratrice. Chacun, à son tour, approcha de la statue, qui le toucha, le palpa, le magnétisa d'une manière capable d'opérer sur le tempérament aussi bien que sur l'imagination. Notre statue de femme était fort belle, par conséquent douée de ce qu'il fallait pour faire impression sur des hommes. Je voyais que la statue d'homme n'avait pas moins de puissance sur les femmes. 
Quand tout le monde eut été palpé, les deux statues se mirent à danser ensemble une danse très-voluptueuse, je dirais presque lascive. La musique s'accordait trop bien avec cette danse: au bout d'un moment on nous y fit tous prendre part. 
Chacun donna la main à sa chacune. Je dansai avec ma petite Anguillette, qui, malgré son air d'innocence, était d'une vivacité d'une pétulance charmantes. 
Nous pafsâmes ainsi une soirée fon agréable, qui fut couronnée par unrepas délicieux. Après le souper la danse recommença, pendant laquelle chacun s'esquiva, plus tôt ou plus tard, avec sa Déesse. Chaque couple fut conduit à son appartement. Je fus installé avec mon Anguillette dans ma chambre, qui était fort voluptueusement meublée. Il y avait deux lits jumeaux, l'un pour ma compagne, l'autre pour moi, avec la permission tacite, sans doute, de n'en déranger qu'un. C'est ici qu'il faut abandonner les Lecteurs aux suppositions qu'ils formeront chacun selon leur caractère, selon ce qu'ils auraient fait eux-mêmes en pareille circonstance. Il est très-sûr que je n'étais déjà plus malade. Je demandai à ma compagne si elle l'était encore. 
Oh! non, me répondit-elle avec transport; je ne me suis jamais si bien portéen. 
Je questionnai beaucoup cette jeune personne. Sa conversation était font agréable; mais, malgré son air de candeur d'ingénuité, je la trouvai fort mystérieuse. Elle paraissait avoir plus. 
d'usage qu'une Agnès de son âge n'en faisait pressentir au premier coup-d'œil; d'ailleurs, malgré la grande réserve qu'elle avait affectée d'abord, je ne pouvais plus la prendre pour une novice.Quoique je me sentisse parfaitement guéri, mes Docteurs me firent poursuivre le traitement pendant quelques jours, pour bien assurer ma guérison me mettre à l'abri d'une rechute. On me sit mener la plus joyeuse vie. Tous les plaisirs artistement variés remplissoient tous nos instans, ne nous laissoient point de vide. 
Le lendemain de ma première jouissance, on m'envoya une statue de bronze pour me palper. Cette figure, très-bien imitée de l'antique, représentoit une femme de la plus rare beauté. Je fus étonné de la voir entrer majestueusement dans ma chambre. 
Elle me tendit les bras, je m'y précipitai. Elle me toucha d'abord, comme eût pu faire un Médecin Magnétiseur. 
Peu à peu elle mit plus de mollesse, de volupté dans ses manières. Enfin, quand elle s'aperçut qu'elle faisait impression sur moi, elle se débarrassa, je ne sais comment, d'une enveloppe bronzée qui la couvrait; je vis, avec autant d'enchantement que de scandale, une très-belle femme, dans un état que je ne puis décrire. Elle était d'une blancheur éblouissante, le parut doublement, quand elle sortit de ceut 'enveloppe sombre triste. Je sents que j'étais tombé dans une maison son peu décente; j'en voulus de nouveau à l'Abbé qui m'y avait conduit. 
Je concevois qu'il fallait que les Docteurs prissent une voie plus honnéte pour pour guérir leurs malades. Il y avait trop à réformer dans leurs procédés; un établissement de cette sorte ne pouvait subsister. Je ne pus m'empêcher de faire quelques représentations à ma statue dépouillée, sur l'indécence d'une pareille conduite. Elle courut se cacher dans un de mes deux lits, pour dérober à mes yeux des appas dont la prostitution me scandalisoit. Elle parut pénétrée de mes remontrances; je vis couler ses larmes, j'en fus attendri. 
Alors il m'arriva ce qu'on voit tous les jours arriver à des femmes honnêtes, dévotes même, qui veulent se mêler de convertir des hommes. Le vice scélérat triompha de l'innocente vertu. Je sus donc la dupe de cette femme, ses pleurs me toucherent, j'eus la foiblesse de chercher à la consoler; ce soin, si honnête dans son principe, me mena plus loin que je ne voulais. 
Je vis que toutes les prétendues statues de ce beau séjour étaient des hommes des femmes, qui avaient un sourreau de peau bien hermétiquement collée sur la leur. Cette enveloppe était peinte en marbre ou en bronze, d'une manière à tromper. Les yeux de ces fgutes étaient couverts avec un art qui ne les laissoit pas apercevoir, quoiqu'elles ne fussent pas privées de la vue. 
Il n'était pas surprenant que de pareilles statues fissent impression, l'on voit trop en quoi consistoit leur vertu magnétique. Je remarquai, de plus, que toutes les beautés, statues ou non statues, que je voyais dans ce dangereux séjour, étaient à peu près à la disposition de ceux qui se montraient jaloux d'en faire la conquête; ce qui m'inspiroit une répugnance secrete. Je n'ai jamais goûté le libertinage. Mes divertissemens cependant devenaient de plus en plus agaçans. Les statues se familiarisoient avec nous. D'abord elles faisaient leurs rôles de statues; ensuite elles nous palpoient à la manière des Docteurs magnétiseurs; mais leurs gestes paraissaient ceux de machines qui iraient par ressorts par le jeu d'une manivelle; bientôt après elles devenaient tout fait vivantes. Alors le mélange des bronzées des marbrées était piquant. 
On voyait d'abord danser des contredanses formées de figures des deux couleurs. Ensuite, nous autres malades, nous entrions en danse, mélés avec ces effigies. Il était amusant de voir, là une slatue qui se mettait en mouvement, plus loin une autre qui dansoit, plus loin enfin, une autre qui sortoit de son enveloppe. Tout ce que je raconte ici se passoit pourtant avec une espèce de décence. On ne pouvait nier qu'il y eût des grâces, de l'enchantement; mais onydésiroit plus d'honnêteté. D'ailleurs il s'y trouvait, selon l'idée des entrepreneurs, tout ce qui pouvait guérir des gens qui n'étaient point malades. 
Le plaisir est comme ce monstre dont parle Eorace, qui a la tête d'une belle femme la queue d'un poisson. 
Desinit in piscem mulier formosa superné. 
Si l'aspect en est riant, les suites rendent sérieux. Mon Docteur me conduisit d'abord dans un endroit où l'on recueillait toutes les beautés qui portoient des marques visibles de ces plaiis, par lesquels on avait prétendu les guérir. Elles restoient là jusqu'à ce qu'elles se fussent débarrassées de ces ndices d'une conduite peu sage. On prétendait que leur honneur était bien couvert dans cet asile. Elles y entraient ar une maison où elles étaient censées ses en pension, qui communiuoit, sans que personne en sût rien, avec ce secret asile. Elles en sortoient par la même Maison, quand elles étaient débarrassées de leur fardeau; de sorte que le public ne pouvait se douter ni du plaisir goûté, ni des suites qu'il avait eues. 
Je causai avec une des ces pettes femmes, qui était déjà rondele. Mal gré l'épreuve à laquelle on l'avo oumise, elle paraissait avoir conservé une innocence comique intéressante. 
uCela est singulier, me disait-elle, je me croyais bien guérie, voilà que l'incommodité me reprend, personne ne veut plus me magnétiser. 
J'avais eu, ci-devant, des obstructions, dureté, enflure même dans le bas ventre, suppressions enfin trèsninquiétantes: pardonnez-moi de vous tenir ce langage d'une malade. 
Le régime de cette maison m'avoi guérie; mais je vois renaître à present les embarras, l'enflure, les suppressions je vous le dis tout bas. 
enfin tout ce dont je me plaignoisn L'innocente me laissa entrevoir qu'elt consentiroit encore à être magnétisée par moi. Je ne crus pas devoir profiter d sa bonne volonté. Elle me racontali manière dont elle avait été introduit dans cette maison. Je reconnus qu'on l'avait éprouvée beaucoup moins rigoureusement que moi. La petite personne était fort crédule. « Cela est plaisant, disait-elle, d'être comme cela transportée dans un autre monde. 
Moi, je m'y trouverais assez bien. 
Sans le nouvel embarras dont je me plains, qui me force à garder la retraite, je ne demanderais pas à retourner dans l'autre monde; mais je voudrais bien, puisqu'on doit me régénérer me faire un nouveau corps, qu'on effaçât tous les petits défauts qui déparent le mien, qu'on me rendît parfaitement belle. 
On ne peut jamais l'être trop. Savez-vous quelque moyen pour cela? Je vous croirais très-capable de me » rendre aussi jolie que je le désire «. 
Je fus très-flatté de la bonne opinion que me témoignait cette petite bestiole; mais je ne cherchai point à lui montrer mon savoir faire. Je vis qu'avec l'aptitude à tout croire, elle n'avait que des dées très-vagues de tout ce qu'on avait voulu lui persuader. 
Mon Médecin me conduisit dans un autre asile, qui pouvait être nommé le Repentir, où l'on mettait à part les néophytes qui ressentoient les fruits cuisan de leurs fautes. Là se trouvaient de maladies réelles qu'on guérissoi réellement. Je craignais bien d'ête obligé de venir aussi passer quelque temps dans cette disgracieuse retraite. 
Ayant commis les mêmes fautes que ces malades, je méritais la même punition.Je sortis de cette infirmerie avec inquiétude, quoique je ne sentisse réel lement aucun malaise qui pût m'e donner. Il restoit encore a remplir une cérémonie qui n'était pas fort agréable aux prétendus régénérés; mais qui plaifoit beaucoup aux entrepreneurs. Il fallait paver la régénération. Le plus grand art des Esculapes consistont à mettre leurs contribuables dans la nécessité de les satisfaire, à rendre ces bonnes gens plus généreux qu'is n'eussent voulu l'être. Il n'y eut pas moyen de me dispenser de payer trèsnoblement ces Messieurs. Ils savoient à qui ils s'adressoient, s'assuroient auparavant de la solvabilité de leurs malades. Il était enfin question de sortir de ce Temple de la Santé, où l'on n'avait sait qu'abuser de ce don du Ciel. J'étoisrasasié des plaisirs dont je n'avais pas envie de me glorifier. Je sentois tout ce qu'il y avait de révoltant dans l'entreprise des Magnétiseurs, je tâchais de le faire comprendre à mon Docteur. Il convenait de tout ce que je voulais, mne disait que l'entreprise était au berceau, que tous les abus seroient réformés; mais qu'il fallait passer aux gens quelques fautes dans leur apprentissage.Je n'avais point vu l'Abbé Basile, mon introducteur, pendant toute cette caravane; mais j'avais cru reconnaître sa voix. Il faisait, à l'égard du beau sexe, le rôle d'une statue magnétisée. Il était assez bien fait pour remplir ce rôle singulier. J'avais payé, je sollicitois pour qu'on me laissât quitter ce mystérieux asile. Un beau soir, on nous donna une fête particulière, où le repas, le bal, tous les autres agrément surent également piquans. Jamais, je crois, je n'avais gouté autant de plaisir dans cette maison digne de figurer à Cythere. Je m'attendais à en sortir le lendemain. Je me couchai, m'endormis dans cette idée. Je fis des songes fort heureux pendant toute la nuit. Le matin je m'éveille, empressé de partir, je regarde autour de moi; je me vois dans mon lit, dans mon propre lit, chez la Princesse Cémesli. Jin du Livre quatrième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE CINQUIEME. 
Je fus très-surpris, comme on peut se l'imaginer, de me retrouver ainsi dans mon lit. Je me rappelai l'endroit où j'avais passé plusieurs jours, où j'aurois juré que j'étais encore. Je fus tenté de croire que mon séjour dans cette singuliere habitation n'était qu'un rêve; mais, en dépit des apparences, les circonstances en étaient trop présentes à mon imagination, pour que je pusse douter de leur réalité. 
Sout à coup mon domestique entra dans ma chambre, me voyant éveillé, il parut fou de joie. Ah! 
triomphe! victoire! s'écria-t-il, vous êtes enfin éveillé!--Comment, éveillé? lui dis-ie.--Oui, mon cher Maître, reprit-il, comment vous sen tez-vous, après un sommeil de près d'un mois?.. Oh! voilà une singuliere maladiel On n'a jamais rien vu de pareil... Mais vous voilà frais comme une rose. Je restois stupéfait, ne pouvais articuler une parole. 
Le fripon alla chercher le portier deux autres domestiques. uVoyez, leur dit-il, le voilà réveillé. N'est-il pas plus frais plus vermeil qu'il n'a jamais été?.. après avoir dormi si long-temps... C'est un vrai prodigen. Tous les domestiques s'écriaient: C'est un vrai prodigen. 
Tous me félicitaient d'être si bien portant, après avoir dormi si long-temps. 
Chacun s'extasioit à l'envi sur une si rare aventure. Je restois muet stupéfait.Mon Médecin entra. uMonsieur, lui cria-t-on, il est éveillé.--Ah! tant mieux, dit-il en m'embrassant; j'en suis ravi. Il y a long-temps que je fréquente les malades, j'en ai vu de bien désespérés; mais jamais je n'ai rien vu de si extraordinaire qu'un sommeil d'un mois; au reste, cela n'est pas sans exemple.Tous nos Auteurs font mention d'accident semblables; mais le cas est très-rare, peut passer pour merveilleux.--Comment, Docteur, lui dis-je, vous osez être complice d'un pareil jeu, vous qui m'avez vu si souvent dans la retraite indécente où l'on m'avait conduit?--Mon cher ami, me répondit le Docteur Buonafede, je crains que vous ne soyez pas encore bien éveillén. Pour lui prouver que je l'étais, je lui détaillai plusieurs circonstances qu'il devait savoir aussi bien que moi; je lui rappelai sur-tout ce qu'il m'avait dit plusieurs fois, pour justifier les absurdités que je reprochais à son entreprise, qu'elle n'était pas perfectionnée, qu'on n'allait encore qu'à tâtons, qu'on se proposoit de réformer. 
Mon bon ami, me dit-il, prenez bien garde à tous ces propos sans nsuite qui vous échappent. Savez-vous que si des gens qui vous connoîtraient moins, vous entendaient parler ainsi, ils croiraient qu'un grain nde folie a succédé à votre sommeil extraordinaire. Cela n'est pas sans exemple dans de pareilles circonstances. Je ne pus entendre parler ainsi le maudit Docteur, sans mpauence, ou plutôt sans colère. Il témoigna, sur mon état, une inquiétude qui m'offensa vivement. 
L'Abbé, mon introducteur, ne tarda pas à paraître. Je voulus lui sauter au collet. On me retint. Il affecta beaucoup d'étonnement. Monsieur l'Abbé, lui dit le Docteur, ne craignez rien, ce ne sera rien; c'est une suite assez naturelle d'un sommeil si extraordinaire; mais cela ne durera pas. L'essentiel c'est qu'il est éveillé.--Oh! 
j'en suis enchanté, répondit l'Abbé; de plus, il est en bonne santé, ce me semble. Vous voilà en bon train, mon cher Chevalier, nous ne tarderons pas à vous guérir radicalement. 
Quand voulez-vous que nous allions dans l'endroit dont je vous ai parlé? 
--Comment, malheureux, lui répondisje, ne m'y avez-vous pas mené? 
Ne vous souvenez-vous pas des plaisirs scandaleux que vous m'y avez procurés, d'un mois presque entier que vous m'y avez fait passer? Ne vous rappelez-vous pas le cimetière où vous m'avez conduit?--Mon cher ami, répliqua l'Abbé, vous m'affligez de parler ainsi. Je ne sais ce que vous voulez dire. Jn'ai pas mis le pied dans aucun endroit scandaleux.--Comment, repris-je, vous n'étiez pas l'une des statues qui dansoient? A ces mos, tout le monde éclata de rire. Mais, mon cher ami, reprit le Docteur, daignez donc réfléchir sur ce-que vous dites. On vous a mené goûter des plaisirs dans un cimetière, Monsieur l'Abbé était une statue dansante. Peut-on s'empêcher de prendre ces propos sans suite, pour les écarts d'une imagination déréglée?n Je regardai autour de moi. Je vis que tous ceux qui m'entouraient paraissaient me cronre dans le délire. J'en fus tout à fait honteux, je n'osai presque plus insister sur ce que j'avais vu. Non que je doutasse de ce que j'avançais, que j'adbérasse à ce qu'on voulait me persuader que j'avais dormi si long-temps; mais je n'osois plus soutenir ce qui me faisait passer pour un fou. 
Je voulus savoir si la Princesse était, à mon égard, dans la même idée que toute sa maison: je descendis chez elle. 
Cette noble amie me reçut avec sa tendresse ordinaire: uMais, mon cher ami, ajouta-t-elle après les compliment ordinaires, qu'est-ce donc que l'on dit? Est-il vrai que vous avez dormi pendant un mois?--Quoil ma chère Princesse, répondis-je, vous donnez aussi dans l'erreur générale? 
Si j'avais dormi depuis un mois, ne le sauriez-vous pas depuis longtemps? n'auriez-vous pas eu la bonté d'envoyer chaque jour savoir de mes nouvelles, n'auriez-vous pas appris que j'étais absent?--Ié mais, mon enfant, reprit-elle, j'arrive, j'apprends cela dans le moment. J'ai été aussi un mois absente; mais puisque vous avez été je ne sais où, racontez-moi donc cela. Où vous a-t-on mené? Que vous est-il arrivé?....Alors je fis à la Princesse un récit abrégé de ce qui m'était arrivé depuis un mois, je lui racontai toute l'histoire du Magnétisme, ettant seulement certaines foiblesses dont j'étais honteux. Tandis que je parlais, elle m'examinait d'un œil perçant, où se peignait la compassion; elle branloit la tete, en disant: uIl n'est que trop vrai. 
--Quoil ma Princesse, m'écriai-je, est-ce que vous vous joindriez à mes ennemis pour me croire dans le délire?--Mais, mon enfant, me xrépondit-elle, que voulez-vous que je dise? Là, de bonne foi, jugez-vous vous-même, avouez que tout ce que vous avez raconté là est bien extraordinaire, bien peu croyable. Cela peut être extraordinaire, repris-je, mais je vous jure que rien n'est plus vrain; j'ajoutai tout ce que je pus imaginer de plus convaincant pour prouver à la Princesse que j'avais du bon sens. Dans ce moment, le fourbe de Médecin entra. Il affecta un air désespéré. é bien, lui dit ma Bienfaitrice, il paraît que vous avez raison. Le pauvre malheureuxn Je voyais que ma rhétorique avait jolimentréussi. J'étais cru décidément fou. 
Je n'avais plus qu'à me présenter à mon Adelaide avec cette belle réputationlà.J'osai cependant demander des nouvelles de cette rigoureuse beauté. uJe ne sais que vous dire, me répondit la Princesse; je n'y comprends rien: j'ai beau plaider en votre faveur; je ne puis plus rien gagner sur elle; j'ai perdu sa consiance.--Et moi j'ai perdu son amour, m'écriai-je douloureusement. Me sera-t-il permis, du moins, de la voir, d'aller me justifier à ses yeux?--Mon bon ami, répondit ma noble amie, je ne vous conseille pas de le faire à présent dans l'état où vous êtes.--Dans l'étatoù je suisl repris-je avec douleur.... 
Je suis bien malheureux. J'ai perdu le cœur de mon amante; pour comble de disgrace, on veut me faire passer pour fou. Il y a de quoi me le faire devenirn. 
Je quittai la Princesse profondément affligé. Je cherchai dans ma tête à bien examiner les choses. Mais suis-je donc fou, me disais-je? ai-je dormi? ai-je rêvé, comme on me le soutient? A propos, j'ai un moyen de m'assurer du fait. J'avais cent sequins sur moi; il me semble que je les ai donnés chez ces charlatans. Voyons s'ils sont encore dans ma bourse. J'y mets la main, point de sequins. Ah! les friponsl m'écriai-je. Cela est indubitable, on veut me faire passer pour fou; c'est un complot formé par mes ennemis. Mais j'ai été chez les Magnétiseurs; je le prouverai: j'y ai dépensé mon argentn. 
Je remontai chez moi. Mon valet me parla toujours sur le même ton. 
aTiens, malheureux, lui dis-je, vois si je n'ai pas été réellement conduit dans l'endroit dont je t'ai parlé. Tu sais que j'avais cent sequins; je les ai dépensés; je ne les ai plus à présent: qu'as-tu à répondre a cela? Non, Monsieur, me répondit le coquin, vous ne les avez point dépensés; c'est moi, mon cher Maître, qui ai été obligé, pendant votre sommeil, de les employer pour votre soulagement. Oh! je vous présenterai mon mémoire; vous verrez si je suis fidèle àmon Maîtren. Je restai confondu. 
Cependant je commençais à sentir un certain malaise. Toutes les nuits je souffrois des douleurs sourdes, je rêvois toujours Anguillette, la prétendue innocente à laquelle je les devais. De même que quand on couve une indigestion, on a des rapports empreints du goût de quelque mets qu'on a' mangé, l'on juge que c'est ce mets mal digéré qui cause l'indigestion; de même je sentois les avant-coureurs d'une maladie à laquelle je m'étais exposé; je jugeais que j'en étais redevable à cette perfide sainte Nitouche. 
Enfin, la secrete incommodité, que je craignais, se déclara décidement. 
J'en fus d'autant plus humilié, qu'il m'était impossible de nier que je l'avais méritée. Ce fut alors que je me jugeai indigne, non seulement d'Adelaide, mais même de tout son sexe. Souillé d'une contagion impure, mes embrassemens devenaient, en quelque sorte, pestiférés. On devait me fuir comme un être immonde, indigne de posséder une chaste épouse, qui respireroit peut-être la mort entre mes bras; indigne de donner le jour à des enfants qui, puisant la vie dans une source mfectée, pourraient me reprocher, par la suite, leur existence déplorable, languiroient sous mes yeux, victimes innocentes de mes égarement. Accablé de honte, j'allai confesser ma faute dévoiler mon état à un Chirurgien. Il me soumit à une visite aussi humiliante que l'aveu que je lui avait fait. Mais, à mon grand contentement à ma grande surprise, il ne fit que rire de mon indisposition, m'assura que je n'avais qu'une bagatelle, dont il me débarrasseroit dort aisément sans me soumettre à aucun régime particulier. Vous avez, me dit-il, ce petit inconvénient de commun avec les éros les Rois mêmes. En cueillant des roses, devez-vous être surpris d'avoir été effleure par une légère épine? Ce secourable mortel me consola beaucoup, me releva même un peu à mes yeux. Je recommençai à soulever mes regards vers le Ciel, à ne plus rougir de moiméme. J'osai regarder mes semblables; mais je n'en fus pas moins piqué contre l'indigne Abbé qui m'avait conduit dans ce bourbier. Il vint, pour son malheur, dans un moment orageux, où j'étais au comble de mon indignation. 
Je l'accablai de justes reproches; , joignant le geste aux paroles, je lui donnai une correction très-marquée, dont je ne le vis pas aussi révolté que je l'aurois cru. Il me parut fait à de pareils présens; la rupture seule de mon bâton put me faire penser à mettre fin à cet acte de justice. 
Satisfait de cette petite vengeance, j'enris moi-même après; , tout occupé des moyens de rétablir ma santé, je ne pensai plus à cette misere: j'avais dans la tête d'autres inquiétudes. Je ne pouvais me procurer des nouvelles de mon Adelaide. Chéri, dans le sein duquel je voulais épancher ma douleur, Chéri paraissait me fuir: il était entré au service de l'Empereur. Il se voyait idolâtré de tous les jeunes Officiers qui me l'enlevoient tousles jours. La Princesse seule continuait de m'honoter du plus tendre intérêt; mais je la voyais mélancolique languissante. Pour comble de disgrace, j'appris, par une de ses femmes de chambre, qu'elle n'ignorait pas la petite maladie que je cherchais à cacher; que Chéri en paraissait instruit comme elle, que le bruit en était parvenu même jusqu'aux oreilles d'Adelaide. L'excès de ma confusion me fit rentrer sous terre à cette nouvelle, je me retrouvai de nouveau le dernier des hommes. 
Tandis que je m'occupais à me guérir de cette infirmité, on songeoit à me faire traiter d'une autre, dont le siége est tout différent. Un beau matin, je fus cité, pour la seconde fois, devant le Gouverneur, qui me demanda s'il était vrai que j'eusse eu querelle avec un Ecclésiastique, qui se plaignait d'avoir été blessé par moi. Je lui répondis qu'il n'avait point été question de querelle, que ce n'était qu'un acte de justice, par lequel j'avais puni un polisson qui le méritait; que la manière dont je l'avais traité ne faisait point de blessures, mais simplement des contusions. Fort bien, reprit son Excellence; c'est avec cet air leste dégagé que vous avouez une violence qui mériterait punition, si vous n'étiez pas dans l'état dont on m'a parlénl... A ces mots, M. le Comte me renvoya devant un Magistrat chargé de m'interroger de recueillir les dépositions qui seroient faites pour ou contre moi. 
Je comparus devant le vénérableRobin, qui me demanda, d'un ton magistral, de quel droit javois porté la main sur un homme d'un état respectable; pourquoi je l'avais traité de la manière la plus outrageante. Je répondis qu'il avait abusé de ma confiance, en me conduisant dans un lieu scandaleux, où j'étais très-fâché d'avoir mis le pied, où ma bourse ma santé avaient été endommagées. Le Magistrat exigea que je lui expliquasse quel était ce lieu scandaleux; , de questions en questions, je me trouvai engagé dans le récit de ce qui m'était arrivé d'extraordinaire pendant près d'un mois: récit qui m'avait déjà fait passer pour sou dans la maison de la Princesse Cémelli, qui produisit le même effet dans cet interrogatoire, Je ne pus m'empêcher de déclamer contre les Médecins, que je taitai de charlatans. Il y avait là deux Esculapes chargés de m'examiner; ils avaient ricané pendant tout mon récit; mes yeux les avaient, plus d'une fois, menacés d'une juste puntion. Ils dirent au Juge: Cela est clair, voulurent me tâter le pouls. Je retirai ma main avec indignation. Vous le voyez, dirent-ils au Magistrat; il sussit d'observer ses yeux égarés furieux. D'ailleurs, c'est une maladie de famillen.... Il y avait là sur le bureau un tome des Mémoires de mon père: on y voit qu'il a été mis à Bicêtre, comme fou. C'est parce qu'il l'était sûrement, dirent ces Messieursn. Le Juge parut convaincu. Il me sembla que les deux indignes Médecins, aussi bien que le Magistrat, étaient payés pour me déclarer sensé. Ils me dirent gravement: Cela suffit, me renvoyerent. Le Juge parla cependant à l'oreille à quelqu'un qui sortit sur le champ, courut d'un air affairé. Je témoignai aux trois personnages tout le mépris qu'ils m'inspiroient; ce qui ne fit qu'empirer ma cause. Cependant, comme on ne m'avait point prononcé de jugement, je comptais retourner tranquillement chez moi; mais à ma sortie du Palais de ce Tribunal inique, je fus arrêté par des Sbires. Je me défendis vaillamment avec ma seule canne; car j'étais sans épée. J'en jetai plusieurs dans la boue; mais je fus accablé par le grand nombre. On me lia; on me garrotta. J'entendais le Peuple dire autour de moi: C'est un fou; c'est dommage. On me plaignait; mais tout le monde paraissait intimement persuadé que j'étais fou. 
Je frémissois: Je vais donc, me disais-je, être enfermé, enchaîné, comme mon père, aux Petites Maisons, dans une loge de foun: ce qui est un véritable supplice pour quelqu'un qui ne l'est pas réellement. Je fus agréablement surpris de me voir transporter à l'ôtel-Dieu. Je ne pouvais comprendre pour quel but on m'y entraînait. Ié bien, me disais-je, puisnque je suis malade, on m'y guéran. 
Je fus conduit, en effet, dans une salle assez propre; on me mit dans un lit; mais on m'y garrotta. uA propos de quoi? 
m'écriai-je. On ne se pressa pas de me répondre. Je m'aperçu que les autres malades étaient garrottés de même. On commença par me saigner du pied; on m'appliqua ensuite les fang-sues. Je demandai pour quelle raison. Un malade, mon voisin, me répondit: C'est pour vous donner les hémorrhoides.--A propos de quoi? lui dis-je.--C'est, reprit-il, pour vous dégager la tête.--Eé, je n'ai pas la tête malade, repartis-je. 
--Et vous ne voyez donc pas, répliquatil, que, vous moi, l'on prétend que nous sommes insensés? Nous voilà ici dans la salle des fous; vous voyez de quelle maladie on nous traite n. Je me sentis excessivement humilié d'un pareil traitement. J'en devins furieux; mais c'était donner des armes contre moi que de laisser éclater ma fureur. Ah! m'écriai-je avec amertume, dans sa loge de Bicêtre, mon père fut moins malheureux que moin. Les Médecins vinrent me visiter. On m'examina beaucoup la tête; on me la frappa comme un tonneau que sonde un Rat de cave. Quelqu'un parla de me trépaner. uMalheureux, m'écriai-je, voulez-vous me rendre fou? ai-je eu la tête fracassée, pour être soumis au trépan? Un Dosteur moins pressé, dit: Adagio. Commençons par la douche; si elle ne produit rien, nous en viendrons au trépan. En conséquencequence, on me mit sous une fontaine, l'on fit tomber l'eau, avec violence, sur mon malheureux chef, dont on avait préalablement coupé les cheveux. 
Oh! j'eus lamtête cruellement lavéel On sent combien je devais frémir rougir en même temps d'un pareil traitement. 
Après cette trop longue épreuve, on me reporta dans mon lit, la tête ébranlée tout étourdie. Les cruels avaient juré que j'étais fou, ou que je le deviendrais. Je voulais écrire à la Princesse émelli; mais garrotté, comme je l'étais, comment pouvoir écrire? 
Le second jour de ma détention, une tès-aimable compagnie vint voir mon voisin le malade, avec lequel j'avais déjà lié connaissance, qui paraissait m'avoir pris enamitié. Il se trouvait, dans la compagnie, quelques Dames très-aimables. J'y voyais, entre autres, une jeune Demoiselle, à peu près de l'âgé de mon Amante, presque aussi belle qu'elle: il me semblait que je reconnoissois, dans les traits de cette chmmante pensonne, un mélange dè eux d'Adélaïde de Scintilla. Elle mémut vivement dès le premier coup'œll je aroyois entrevoir dans ses rejads une impression réciproque d'intérêt. Mon compagnon le malade ne présenta gravement à ces Dames, en leur disant: «Mesdames, j'ai l'honneur de vous présenter ce Monfieur garrotté, qui est fou comme moi. Ill voulait faire entendre sans doute par-là que je n'étais pas fou; car apparemment il se supposoit parfaitement dans son bon sens. M. le garrotté, Chevalier de Rosamene, salua ces Dames aussigalamment qu'il pouvait le faire dans ceue circonstance. La compagnie me répon dit, en souriant, par une légère inclination de tête, par quelques signes de complaisance de bonté. Mais lldemoiselle Artémise, c'est le nom dela jeune personne dont je viens de parle, me rendit très sérieusement une révérence bien profonde, qu'elle accompagna d'un regard plein d'unsttendre iérêt, que j'en fus pénétré jusqu'au son du cœur. On se mit à caufer de matière au-dessus du langage ordinaire. Mo camarade soutint la conversation comn un homme d'un bon sens consomnt. 
Tout ce que je dis parut aussi me fai honeur; je vis toutesles Dame entre autres, me regarder avec un térêt mêlé, je dirais prsque d'admi discrétion,. Personne ne seseroit douté, aun de noblesse de décence qui régnait dans la conversation, qu'il y avait là deux prétendus fous. Je racontai quelques unes de mes aventures, qu'on parut écouter avec une sorte d'enchantement, dont je fus justement flatté. 
Tandis que je jouissois du plaisir que je paroissois inspirer, au milieu de l'enivrement que j'éprouvais à faire une impression si favorable sur une compagnie dont j'étais si charmé, on vint m'enlever pour me conduire au lieu où l'on administre les douches. On proposa aux Dames de leur procurer le plaisir de ce spectacle. Elles me suivirent toutes, surprises affligées de la manière leste cavaliere dont on me taitoit. On me posa l'on m'assujetit htête sous la fontaine, l'on me lava le crâne aussi impitoyablement que la veille. Ce traitement devait me paroî-te humiliant; mais le souffrir devant ces Dames, devant la touchante Artémisel ô Dieu? voir succéder la pitié, oui, la simple pitié, à l'admiration que j'avais vue, pendant notre conversation, le peindre dans leurs yeux Je frémissois, ,malgré les efforts que je faisais poaur me contenir, l'indignation devait clater sur mon visage: Allons, mon ami, me disoient ces Dames, prenez patience, c'est pour votre bienn. 
'en prends à témoins toutes les Puissances du Ciel; c'est-là ce qui me depitoit le plus.-Quoi me disais-je, les monstres triomphentl Malgré toutce que ma conduite mon langage offrent de bon sens, on me croitfou, sur leur décision, sur leur traitement La petite Artémise, je dois le dire pour ma consolation, n'offrait pourtant rie qui me désobligeat dans ses regards. 
Je n'y voyais qu'une pitié noble tendre, où il n'y avait rien d'humiliant pour celui qui en était l'objet. La compagnie eut la constance d'assister à toute l'opération, de me voir reporter dans mon lit. Ensuite on prit congé de mon camrade de moi. M. le Chevalier de Rosamene, malgré sa tête lavée, fut honoré d'un sourire flatteur d'un soupçon de révérence de la part de ces Dames; mais la révérence de la fidèle Artémiste fut encore sérieuse, profonde, atcompagnée d'un regard qui me pénéna jusqu'aucœur. On promit de revenirme voir dès le lendemain. On me témor gna qu'on était enchanté de ma conver sation; mais on ajouta, sans doute pou modérer ma vanité, qu'on désiroit q les douches opérassent un bon effet, qu'on se flattait de me voir bientôt parfaitement rétabli: compliment révoltant, qui me déclaroit fou. Artémise ne parut point adopter une façon de penser si offensante à mon égard. 
Le lendemain ma généreusePrincesse vint me voir, avec une grande Demoiselle faite au tour, qui avait la tête ensevelie dans une grande caleche; mais que je reconnus pour mon Adélaïde, quoique je ne fisse que l'entrevoir. Mon cœur vola au devant de ce couple chéri. 
Ah! mon cher ami, me dit la Princesse, que vous devez nous en vouloir de n'être pas venues plutôt vous rendre visitel Je vous jure que nous ignorions parfaitement le lieu de votre retraite, malgré toutes les diligences que nous faisions pour le découvir: nous ne l'apprenons que dans la minuten. Adélaïde tomba à genoux auprès de mon lit. uMon cher ami, me dit-elle, pardonnez-moi votre malheur: j'y ai peut-être contribué. Ah! si je le croyais, je me détesterois. Je vis, avec douleur, que ces deux Beautés aussi me croyaient réellement fou, que mon Amante aignoit d'avoir contribué, par ses rigueurs, à me mettre dans cet état Ah! qu'osez-vous penser, lui répondisje, ma chère Adélaïde? Pouvez vous donc vous résoudre à croire que j'ai perdu l'usage de la raison? Ne serait-ce pas me juger indigne de vous, par conséquent me condamner à ne vous posséder jamais? Aht mes chères amies, je prouverai que ma raison n'est point aliénée. Mes deux anges tutélaires commençaient à le croire, me regardaient avec une sorte d'extase. 
Tout à coup on vient m'enlève comme la veille, malgré ma résistance, pour m'administrer les douches. Les deux tendres amies m'y suivirent. J'eus encore la tête lavée, cruellement lavée devant elles. Il fallait que je subisse une si humiliante épreuve devant toutes les personnes dont l'estime pouvait me flatter. Mes deux Beautés parurentme plaindre; mais elles me disoient aussi: C'est pour votre bien; ce compliment devait me mettre en colete, même contre elles. On me reporta dans mon lit. La Princesse fit ses générosités, en me recommandant fortement. On promit que je serais bien traité, l'on tint parole. Ma chère bienfaitrice mon Adelaide me quittèrent, après m'avoir embrassé tendrement. Elles me protesterent qu'elles allaient faire tous leurs efforts pour me tirer bientôt de cette rigoureuse captivité. Je les vis partir avec le plus grand regret. J'avais eu soin de leur présenter réciproquement le fou, mon voisin, qui avait des intervalles très lucides, mais qui était pourtant réellement fou. 
A peine ces Dames étaient-elles parties, que celles de la veille revinrent. 
Elles m'aborderent de l'air le plus amical: mais la jeune Artémise, à un sourire celeste, à une rougeur enchanteresse, joignait un respect égal à sa tendresse, qui était donblement flatteur pour mo dans cette circonstance. La couversation se lia comme la veille, fut aussi intéressante. On me fit détailler tout au long l'histoire qui m'avait fait passer pour fou. Je la racontai avec tous les détails susceptibles d'être racontés devant des Dames, je mis dans mon récit une suite une liaison qui annonçaient du bon sens. Les Dumes parurent enchantées de ma narration. Artémise était comme suspendue au fil de ma voix. Mais en effet, dit sa mère, j'ai entendu parler de quelque chose comme cela. Ce n'est point une chi mère; j'en suis certaine. Oh! m voilà convaincue de votre bon sens. 
Ce jeune homme a des ennemis. 
Elle appela le premier Médecin. Monsieur, lui dit-elle, voilà un homme qui n'est pas fou.--Cela se peut bien, Madame, répondit-il. Vous voyez l'efficacité de nos remèdes; le voilà déjà guéri.--Je n'ai jamais éte fou, m'écriai-je; vous m'avez traité d'une maladie que je n'avais pas. Vous l'entendez, Madame, repritl Médecin; nous avons trop tôt chanté victoire; il n'est pas encore tout à fait guéri; mais ilest beaucoup mieux. 
--Monsieur, réprit la Dame, il aété conduit chez des Charlatans qui se vantent de guérir par le magnétismne nanimal: connoissez-vous cela? Chimere que tout célal reprit l'Es'culape. Fou, archi fou qui va là 'chercher la santét-Mais, reprit la Dame, vous devez du moins délivrer ce jeune homme.-Voyons, répliqua le Dbcteur, voyons du moins s'il en est tempsn. A ces mots, il mit ses lunettes, me tâta le pouls la tête, approcha son oréille de la mienne, pout ntendre si mes artéres ne battoien point trop fortement. em, il serait, dit-il, peut-être encore opportun de le laisser quelque temps garrottè; mais pour complaire à Madame, il n'y a rien qu'on ne fasse. Garçons, déliez ce malade, qu'il n'ait plus que les mains attachées.--Non, Monsieur, reprit la Dame, j'exige absolument qu'il soit parfaitement libre.n. Le Docteur m'examina encore de plus près, dit: Qu'il soit donc fait ainsi que l'ordonne Madame, nquelque danger qu'il y ait à cela. On en sera quitte pour le veiller de plus prèsn. Dès que je fus libre, je baisai respectueusement la main de ma chère biensaitrice, j'osai en faire autant à celle de la jeune Artémise, dont le visage se couvrit d'une rougeur charmante. uSurtout, ajouta la Dame, qu'on le traite avec douceur, qu'on ne le laissé manquer de rient--Maman, insinua la timide Artémise, laisséra-t-on toujours Monsieur exposé à recevait la cruelle douche?--Nou, sans ndoute, reprit sa mère. M. le Docteur, j'exige absolument que vous le disnpenséz de cette inigne 'ablution Le Docteur y consentir. Mon caaraé le fou disait: C'est fort bien fait A mon tour à présent. Son tour ne venait point, il en était tout surpris. La mère d'Artémise reprit: Je vous laisse un témoin qui m'insntruira de votre conduite. Ma fille reste ici. Il y avait long-temps qu'elle se croyait appelée par le Ciel au service des malades. Je combattois toujours sa prétendue vocation; j'avais l'esnperance de la faire revenir d'une si étrange résolution; mais depuis nqu'elle a vu ce jeune homme, sa vocation l'a reprise avec tant de force, qu'il n'y a plus moyen d'y résistet. 
Eeureusement elle n'a pas encore nprononcé ses vœux. Elle entre donc dès aujourd'hui postulante, à mon ngrand regret, je l'avoue; je vaisla remettre a Madame la Supérieure. 
A ces mots, Artémise me lança un regard qui semblait me dire:-C'est npour vous que je fais ce sacrificen. 
Le Docteur la lorgna, en souriant, avec ses lunettes. uOh! le petit Ange, dit-il, sa vue seule guérira nos malades; nous envierons leur sort. 
Je me félicitai tout haut du bonheur que j'allois avoir d'être soiqné peut-être par de si belles mains, je dis que je ne désirois plus de sortit de l'HôtelDieu. «Il n'est pas besoin de me garrotter, dis-je au Docteur; ce bel objet a plus de force que tous les liens pour me retenir.--Iem, dit l'Esculape, en riant, il n'est pas si fou; nos remèdes ont opérén. Le détestable Docteurl il avait la rage d'attribuer tout à ses remèdes. 
Je quittai Madame Buonamici, mère d'Anémise, avec les plus tendres remercîmens. Elle alla présenter sa fille la Prieure, jeune personne fut sur le champ reçue postulante. J'eus le bonheur que, dès le jour même, elle vintm'apporter un bonillon. Je vis bien que je devais cette faveur à la bonne volonté du Médecin, payé pour être honnête à mon égard. La tendre Artémise, devenue ma bienfaitrice, me parut encore plus intéressante. Je voyons en edde un Ange secourable, envoyé vers moi des palais éternels. La-pudique tendresse qui caractérisoit sa physionomie, le tendre embarras, la rougeur uimide que je voyais s'y peindre, tout la rendait céleste a mes yeux. Je ne lui avais pas fait une compliment, quand jlui avais dit que je n'étais plus pressé doe; c'était la pure vérité. Ms jusi tification, ou plutôt la preuve de la saine raison dont je jouissois traînoite longueur, malgré les efforts réunis de la Princesse de Madame Buonamici; je n'étais pas impatienté de ces délais. Je pouvais me plaire dans une salle de fous. J'y voyais tous les jours mon Adélaïde ma noble amie, j'y étais servi par ma petite Artémise; pouvais-je m'y déplaire? Il est vrai que je n'y avais plus la tête lavée. Je présentai ces Dames les unes aux autres. 
La plus tendre amitié s'établit sur le champ entre Adélaïde la jeune Artémise. Ces deux âmes, d'une trempe supérieure, étaient parfaitement sympathiques; les vœux de leur amitié venaient tous se réunir sur moi. 
Bientôt la belle Artémise prit l'habit de Religieuse. Elle était adorable sous la guimpe le voile. Je lui trouvais quelque chose d'angélique. J'en avais plus de plaisir à me voir servi par elle; il semblait qu'elle s'en acquittait avec un redoublement de complaisance d'ardeur. Enfin, le Oouvemneur entendit parler bien positivement des Docteurs du Magnétisme. Il se rappela mon hit toire, vit que je n'avoipas tant deton qu'on l'avait cru; que par conséquent je pouvais bien n'être pas si excessivement fou. Il pensa qu'il pourrait tirer de moi des lumières pour la découverte de ces honnêtes gens. Il me fit venir. 
Ié bien, me ditril, on prétend que vous êtes guéri?--M. le Comte, lui répondis-je, je n'ai jamais étémalade de la maladie dont on m'a supposé atteint.--Racontez-moi donc, reprit-il, ce que vous avez vu chez ces gens au Magnétisme. On dit que cela est singuliern. 
Je fis alors à S. E. un récit trèscirconstancié. Cela est plaisant, me dit ce Seigneur, je ne m'étonne pas qu'on vous ait pris pour un fou. Si ce que vous dites n'était pas prouvé, cela pourrait paraître absurde. C'est mon affaire à présent de veiller sur ces mysteres. Quant à vous,mon cher, guéri ou non, il paraît que vous n'étes pas fou; que, par conséquent, on peut vous rendre votre liberté. Vous êtes donc parfaitement libre dès ce moment. Je fais plus. Il faut bienvous accorder quel-que petit dédommagement. Nous avonsreçu dernièrement, au service ulde l'Empereurs uneune. Offioien, votre intime ami, nommé Chéri. Il est bien faible, bien délicat; mais je sais qu'il a de la bravoure. D'ailleurs il a la conduite la plus régulière de tout le Régiment. Je crois lui faire un cadeau, aussi bien qu'à mon Souverain, de vous engager dans le même service. Je sais le grade que vous occupez dans celui d'Angleterre; il faut vous en donner ici l'équivalent. Recevez donc, mon cher ami, ce brevet de Colonel, que j'ai eu soin de faire dresser signer pendant votre détention. Je compte que j'aurai toujours à m'applaudir de l'acquisition que je fais aujourd'huin.Je reçus, avec la plus vive reconnaissance, le brevet que me présenta S. E., 
je lui peignis mes sentimens, d'une manière qui lui prouva démonstratitivement que je jouissois de toute la plénitude de mon bon sens. 
Je m'étais levéfou, me voilà Colonel. 
Ii fallait changer de logement comme de situation. J'allai à l'hôtel-Dieu prendre congé des Médecins, des malades, des Religieuses, sur-tout de ma petite Artémise. Quand elle me vit habillé, ma figure parut lui causer la plus douce impression. Il fallut me résoudre à lui dire que je venais lui faire mes adieux. Je lui racontai le changemenarrivé subitement dans ma situation. Je lui dis, du fond de mon cœur, que je regrettais l'état de malade, qui, du moins, me faisait jouir de sa société de ses soins. Je la vis abattue, quelque temps muette. Comme un tendre regret transpiroit aussi dans ses beaux yeux? J'exhortai cette fille angélique à en faire autant que moi, à quitter cette retraite, à retourner dans le monde, pour en faire l'ornement. 
Elle parut fâchée d'avoir pris l'habit; mais elle me dit qu'elle ne pouvait le quitter, au moins si-tôt. Ah! que vais-je faire ici sans vous? ajouta-t-elle d'un ton pénétré . Je lui fis les promesses les plus solennelles de ne l'oublier jamais, de venir la voir le plus souvent qu'il me serait possible. 
Je l'embrassai tendrement, je la quittai baignée de pleurs; je m'enfuis le cœur serré. 
Fin du Livre cinquième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE SIXIEME. 
LA Princesse me reçut avec ravissement. Adélaïde parut avoir les mêmes sentimens; mais les pleurs s'y joignaient; un fond de mélancolie perçait dans ses yeux, à travers les rayons de la joie. Je fus reçu à bras ouverts par tout le monde; mais chacun me félicitait sur ma guérison parfaite. 
Il passoit doncpour constant que j'avais été fou. J'avais beau le nier. Rien de plus naturel, disait-on, que cette néngation formelle; mais rien de moins croyable. Je ne pouvais digérer une opinion si peu flatteuse pour moi, si bien répandue dans le public. 
Le plaisir d'être libre, de vivre chez la Princesse avec mon Adélaïde, me consoloit de cette petite disgrace; mais, dès le lendemain, je ne vis plus mon Amante. La Princesse me dit que l'inhumaine avait absolument voulu retourner à son couvent, qu'elle refusa deme faire connaître. Ah! c'en est fait, me dis-je avec amertume, j'ai perdu le cœur d'Adélaïde. Je l'ai trop mérité: mais, Dieu! si quelque-rival me l'enlévoit? ... Quelque rivall ô Ciell... Je punirois le traître... 
Chéri entra, tandis que je prononçois ces mots. Il voulut d'abord se reirer; mais je le retins. Eh quoi, Chéri, ului dis-je, vous, mon unique ami, vous me fuyez, vous refusez de parntager, avec un second vous-même, les peines les consolations qu'il peut avoir? ... Après une amitié si tendre, qui paraissait devoir être inviolablel ... vous étiez mon ami, vous êtes à présent mon confrere, vous ne pouvez vous dispenser de mevoir..uAh lChéri, tout le monde m'abandonne, vous m'enfonçez le poignard dans le cœur . Chéri ne put retenir ses larmes. Mon bon ami, me dit-il d'une voix entrecoupée, sivous saviez tout, loin de me saiedes reproches, vous me rezs-Vous n'êtes pas le seul repris-je, qui s'éloigne de moi, la cruelle Adélaïde me fuit. Quand tous nles obstacles sont levés pour notre union, quand nous pourrions aller au pied des Autels prononcer les sermens qui nous rendraient heureux, elle s'ensevelit dans un cloître, m'envie jusqu'au plaisir de connaître sa retraite--Ah! mon cher Cataudin, reprit Chéri les larmes aux yeux, il y a de grands obstacles que vous ne connoissez pas; ils sont insurmontables.--Ils sont insurmontablesl repris-je; ahl cruel--Oui, répliqua-t-il, il est trop vrai; Adélaîde ne peut jamais être à vous; il faut que vous y renonciez.--Ah barbare, m'écriai-je, vous me jetez dans la consternation. Moi, renoncer à mon Adélaïde... Ah! jamais... 
Non, Chéri, ne me faites jamais une pareille proposition; je la prendrais pour une injure. Et que ferais-je, grand Dieu, dans l'Univers, sans mon Adélaïde?--Et, reprit Chéri, n'y a-t-il donc qu'elle au monde, qui npuisse être quelque chose pour vous? 
Et ne pouvez-vous trouver aucune femme qui vous dédommage de sa nperte ?--Et qui voulez-vous, m'écriaije, qui puisse remplacer, à mes yeux, mon Adélaïde? Est-il une femme dans le monde que je puisselui comparer?--Ah! mon ami, repartit le jeune homme, vous vous exagérez son mérite. La Princesse Cémelli, notre constante bienfaitrice, quoique l'amour ne vous parle pas en sa faveur, n'est-elle pas digne d'être comparée à votre Adélaïde? Que lui manque-t-il? Beauté, fortune, naissance, les dons réunis de l'esprit du cœur... Un amour pour vous...--Un amourl arrêtez,répliquai-je vivement, la Princesse est au-dessus de cette foiblesse. C'est une Divinité tutélaire, que je révere avec tendresse, comme un être céleste. Penser à l'amour visàvis d'elle, ce serait, à mes yeux, une espèce de profanation. Je suis fier des sentimens d'intérêt de bonté dont-elle m'honore; mais je croirais l'outrager, si j'osois penser que l'amour pût lui parler en ma faveur. 
Rappelez-vous toute sa conduite avec nnous; respectez notre auguste bienfaitrice.--Ah mon cher ami, reprit Chéri, depuis sa dernière maladie, depuis les tendres soins que vous lui avez si justement prodigués, elle est bien changée. Voyez la langueur qui couvre son visage, sa santé qui s'altère chaque jour. Oh! mon cher Cataudin, c'est à vous à lui sauver une seconde fois la vie.--Et que faut-il faire? demandai-je tout ému--Il faut l'épouser, répondit Chéri. 
--Vous n'y pensez pas, repris-je. La Princesse ne songe point à commettre, avec moi, une si haute sottise. 
Si je me proposois, je serais sûrement très-dédaignéusement refusé; elle mépriseroit un malheureux transfuge qui voudrait lui présenter le rebut d'Adélaïde. La Princesse est noble pure dans ses générosités; la soupçonner du motifdont vous parlez, la croire capable de dépouiller celle nqu'elle a comblée de ses bienfaits, ce serait l'outrager. Pouvez-vous, Monsieur, vous vanter d'avoir son aveu, pour me faire une pareille proposition?--Non sûrement, répondit Chéri.--Avez-vous du moins, reprisje, celui d'Adélaïde?--Je ne puis répliqua-t-il, vous rien dire làdessus. Je parle selon mon cœur. Je dis les choses comme je les sens. 
Vous ferez ce que vous voudrez. 
A ces mots, Chéri me quitta, un peu couroucé en apparence, mais cependant avec je ne sais quoi de tendre encore de touchant dans ses regards.Cette conversation m'avait beaucoup affecté. J'allai me promener sur le bord du canal, en réfléchissant à ce que venait de me dire Chéri. uQuoilme disoisje, la Princesse pourrait-elle songer à m'épouser? Elle y a pensé autrefois; mais c'était avant de connaître Adélaïde. Depuis ce temps, elle nous a toujourstémoigné, à tous deux, l'amitié la plus pure, la plus noble, la plus désintéressée. Elle a faît ce qu'elle a pu pour m'unir à mon Amante; elle n'est point capable de vouloir m'enlever à sa protégée. Il est vrai que, depuis sa maladie, elle paraît me regarder plus particulièrement plus tendrement que cidevant; il est vrai qu'elle tombe dans une langueur alarmante, que je surprends souvent son œil fixé sur moi avec un touchant intérêt; mais les hommes sont toujours portés à se flatter, à interpréter en leur faveur les choles les plus indifférentes. ... 
hl j'ai de grandes obligations à cette Princesse; mais me condamnerait-elle à la payer aux dépens d'Adélaïde, aux dépens de tous mes vœux? Mon Amante consentiroit-ellé à être sa victime?n Je restai long-temps absorbé dans mes réflexions, flottant dans une mer d'incertitudes; mais toujours décidé à ne pas sacrisier mon unique Amante. 
Chéri lui ressembloit plus que jamais, à cette Amante adorée. J'avais eu le bonheur de la voir plusieurs fois depuis quelque temps. Il est vrai qu'elle avait foin de se cacher le visage le plus qu'elle pouvait; mais j'en avais assez vu pour reconnaître qu'elle était le vrai portrait de Chéri. Depuis que ce jeune homme était au service de l'Empereur, il portait, comme moi, de petites moustaches qui le déguisoient un peu. 
J'ai tout lieu de croire qu'elles étaient postiches; car il ne paraissait pas encore avoir l'ombre d'un poil follet. Mais il avait le teint brillant. On disait, tant pour la beauté de ses traits, que pour la douceur de son caractère la régularité de sa conduite: C'est une vierge. On n'en était pas moins persuadé de sa yaleur. Plusieurs Officiers même avaient cherché à letâter l'épée à la main; il s'était toujours sibien montré, qu'il leur en avait fait passer l'envie: mais j'appris une chose singuliere sur le compte de ce jeune homme si sage. Le bruit se répandit qu'il avait fait un enfant à une fille; car c'est ainsi qu'on s'exprimait grossierement, qu'il allait être forcé de l'épouser. Je fus justement surpris de cette nouvelle qu'on me débita de tous les côtés. 
Je restai quelques jours dans le silence, vis-à-vis de Chéri, qui paraissait inquiet, afin de voir s'il m'en parleroit le premier. Il s'en garda bien. Je fus donc obligé de commencer, de le questionner. Il ne nia point, me dit, d'un ton assez décidé: «Qu'y aurait-il de surprenant là-dedans? Si je répare ma faute, qu'aura-t-on à me reprocher?--Mon bon ami, lui répondisje, vous parlez en homme d'honneur; mais, au nom de l'amitié qui nous unit, pourrais-je me flatter de voir cette Beauté?--Cela est impossible, me répondit-iln. Et il me quitta assez brusquement. Je me sentis enioffensé de cette conduite. e suis bien bon, me dis-je un peu dépité, delconserver de l'amite pour ce jeune écolier; cela n'est pas capable d'attachement. Qu'il ait fait un enfant, qu'il épouse sa Déesse, qu'elle soit ce qu'elle voudra, que m'importen? 
Cependant je m'informois de tous côtés sur le compte de Chéri de son enfant. Tout le monde m'assuroit que l'histoire était très-vraie; mais personne ne me paraissait connaître la Beauté qu'il avait fécondée; ou du moins on voulait paraître l'ignorer, pour ne pas donner la satisfaction de me la faire connaître. Un malheureux me fournit ensin de tristes lumières. Ce maudit Abbé Basile, que j'avais puni pour avoir abusé de ma confiance, eut l'adresse de s'y insinuer de nouveau. Ce sut la Princesse elle-même qui me le recommanda. J'avais eu le malheur de l'introduire chez elle; je ne pouvais refuser de communiquer avec un homme qui était honoré des bontés de ma bienfaitrice. Je demandai à ce fourbe, s'il savoit quel était l'objet des amours du jeune Chéri. 
Il me dit d'abord qu'il l'ignorait; mais de manière à me faire croire qu'il voulait me le cacher. Je le pressai; il résista quelque temps, voulut s'envelopper du manteau du mysterr Enfin, me dit-il, pourquoi voulez vous que je che che cherche à mettre la dissention entre deux amis comme Chéri vous; on dit, du moins, qu'il a été votre ami. Ah! sans doute, m'écriai-je en soupirant.--Maistout le monde, ajouta-t-il, yvoit du changement.--Le changement est visible, répondis-je; mais j'en ignore la cause. Achevez, vous all peut-être me la découvrir. 
--Vous voyez aussi, reprit-il, du changement dans votre Adélaïde?--Ah? 
m'écriai-je, c'est ce qui me déchire le cœur. J'en ignore aussi la raison. 
Poursuivez, je tremble. Voici le grand jour des révélations.--Si je vous apprends, poursuivit l'Abbé, quelle est la Maîtresse de Chéri, le double mystere vous est découvert». 
Aces mots, il me sembla que le cruel me lança un serpent qui pénétra dans mon sein. Ah barbare, m'écriai-je, que dites-vous? Mais achevez de me percer le cœur. Dites, quelle est cette Maîtresse?--Puisque vous le voulez, reprit le perfide, cette Amanteaimée de Chéri qui va l'épouser, selon le bruit public, c'est votre Adélaïde. A ces mots, je pousse un cri, je reste muet, immobile, comme frappé de la foudre. Il me semble qu'une Furie, sortie des enfers, me frappe le yeux de sa torche ardente, me fait voir un million de lumières. 
Ce changement d'Adélaïde, celui de Chéri, le conseil qu'il m'a donné d'épouser la Princesse, l'assurance barbare qu'il m'a répétée, qu'Adélaïde ne serait jamais à moi, le bruit qui s'est répandu de son mariage prochain, bruit dont il est convenu lui-ême; toutes ces ciconstances désespérantes, réunies, sem. 
blent m'offrin le flambeau de l'évidence. 
Quoi me disais-je, Adélaïde, la pureté même, aurait pu trahir son honneur, se serait exposée à concevoir, dans son sein, un fruit illégitimel aurait consenti à trahir le premier choix de son cœur, l'ami de sa tendre enfancel Chéri, ce jeune homme si vertueux, dont tout le monde admire la sagesse, la douceur, la bonne conduite; Chéri, lié avec moipar l'amitié la plus noble la plus sacrée, aurait pu jouer le rôle d'un vil suborneur, s'exposer au mépris du public, à celus de la Princesse sa bienfaitrice; trahir son amil Non, cela n'est pas possible.--Je veux bien le croire, répondit Basile avec la plus insigne nmalignité. Supposez que je n'ai rien dit; j'ai pu me tromper. Vous avez raison, tout cela n'est pas possible. Je me rétracte solennellement.--Non, cruel, repartis-je, non, je vois votre odieuse finesse. Vous avez lancé le trait dans mon cœur, vous voulez le laisser faire son effet, sûr de m'avoir empoisonné. Mais il ne sera pas dit que vous aurez avancé des propos si odieux sur le compte de deux infortunés honorés de l'estime publique, que vous les aurez couverts d'opprobre d'infamie, sans vous soucier de me donner aucune preuve. Je vous somme de me prouver ce que vous avez avancé, sinon vous m'en répondrez. La vengeance sera terrible...--Ah! reprit l'Abbé, voilà ce que je craignais. Je ne voulais pas m'engager dans ces délations qui répugnoient à mon cœur; mais, puisque vous voulez des preuves, il faut bien, pour mon honneur, que je vous en fournisse. Parlez donc; quelles preuves exigez-vous? quelle sorce doivent-elles avoir? Si Adélaide a donné son portrait à Chéri, si elle lui a sacrifié vos lettres, croyez-vous que cela prouve quelque chose? 
Et comment pouvez-vous savoir répondis-je, qu'ila ces lettres? On n'affiche pas ordinairement ces sortes de faveurs.--Mon bon ami, reprit Basile, je suis fâché d'appuyer survos blessures, en vous faisant toucher mes preuves au doigt à l'œil; mais je vous jure que je les ai vues entre les mains de Chéri.--Il ne suffit pas de les avoir vues, répondis-je précipitamment, il ne suffit pas même de les avoir lues, il faut les produire sous mes yeux. Barbare, je t'en punirai; mais achève de me donner une affreuse lumière, une certitude désespérante. Je veux ignorer, je brûle d'apprendren. 
Basile me donna rendez-vous pour minuit. La Princesse devait aller à la campagne avec Chéri. L'indigne délateur, qui avait la bassesse de suborner les domestiques, devait me faire entrer avec lui dans la chambre du jeune homme, par l'entremise d'une Femme de chambre; nous devions y voir, à notre aise, tout ce que m'avait annoncé le traître. Je le trouvai au rendezvous. Il m'y avait devancé. Il y était avec la perfide Suivante toute prête? 
à nous faire entrer. J'avoue que je sents des remords d'une conduite si basse. Je ne pouvais me résoudre à entrer furtivement dans un appartement, à violer l'asile d'un honête homme, à lui ravir ses secrets par cette odieuse voie: mais une fatale curiosité m'entraînait. 
Je suivis mes lâches guides. Nous trouvâmes, dans un secrétaire, le portrait d'Adélaïde, que j'avais fait faire moimême, dont je lui avait fait présent; le mien, que la Princesse lui avait donné; ne bague tressée de mes cheveux, don sacré de l'amour honnête, qui me paraissait indignement trahi; une infinité d'autres petits cadeaux que j'avais faits à la cruelle; enfin, toutes les lettres que je lui avais écrites. A cette vue, je tombai tout à coup à la renverse sur le lit du barbare Cheri. Mes yeux se voilerent un moment des ombres de la mort. Je les rouvris bientôt. L'Abbé voulut m'administrer des secours; je le repoussai avec horreur, , sans lui dire unmot, je m'ensuis précipitammentchez moi. Je tremblais de tous mes membres. J'eus cependant la force de me mettre seul au lit, mon domestique étant au bal. Je me couvris beaucoup, pour transpirer me guérir d'un frisson universel qui me tourmentait. Je restai long-temps immobile, insensible, dans la stupeur, presque privé dé tout sentment. Un sommeil de fer me surpritenfin; mais il fut troublé par des songes cruels, sans suite, sans liaison, de vrais rêves d'un malade. Je voyais Adélaïde, Chéri, qui m'assailloient au fond d'un bois, le poignard à la main; qui me perçaient me déchiraient à l'envi la poitrine; qui m'enterroient, encoretou vivant, qui, après avoir dansé su ma tombe, s' joignaient ensemble par des nœuds abhortés. 
Je me levai de grand matin; mais, pour comble de malheur, j'appris que la Princesse ne reviendrait pas de plusieurs jours. Je me trouvais seul, sans consolation. Ma situation ne pouvoi étre plus affreuse. J'allois me promener dans le fatal cimetière dont j'ai parlé, qui n'était plus au pouvoir des charlatans. J'errois le soir, dans l'ombre, au milieu des tombeaux. J'y méditais sur mon état déplorable; j'y formais le projet de quitter Milan, de m'enfuir aux extrémités du monde. Au bout de quelques jours, mon désespoir s'adoucissant, se changeant par degrés en une mélancolie plus douce, comme un froid glacial qui se desserre devient bumide; j'eus la force de composer, sut mon infortune, une Romance, dont je sis les paroles la musique. Je la chantais le soir, dans mon cimetière, sous les rayons paisibles de la lune, en m'accompagnant d'un luth amoureux; je versois de douces larmes. Sans doute cet air était touchant, puisque j'ai vu plusieurs fois des gens indifférent fonde en pleurs, en me l'entendant simplement chanter. 
Pour mon malheur, je ne voyais que l'indigne Abbé. Je le questionnois sur ce qui se passoit dans le monde. Il me disait ce qu'il voulait. Je lui demandai si la trahison de Chéri mn'avait point tanspiré. Il parut d'abord vouloir faire encore le mysterieux; mais, pressé par moi, il me dit enfin que cette nouvelle était très-répandue, qu'elle faisait l'enreuen public, qu'on en parlait diversement; mais qu'on s'attendait à un combat singulier entre le Chevalier de samene Chéri. Je frissonnai de ceue idée, je ne répondis pas. Je sentois, en frémissant, qu'en qualité de milinire, je ne pouvais me dispenser d'en venir à cette horrible extrémité. Quelques jours après, l'Abbé me dit que les ôfioiers étaient surpris scandalisés dece que je ne m'étais pas encore comporté en homme d'honneur; qu'on faisait des paris dans la Ville, pour ou contre ma conduite brave ou lâche; que mon honneur ne pouvait être plus compromis. Il m'apprit, de plus, que le mariage de mon rival devait se faire le lendemain. Cette nouvelle me rendit ma fureur, me décida. Je sortis pour chercher mon ennemi. Je le trouvai sur la place du Dôme avec plufieurs Officiers. Je vis qu'on s'attendait à une explication de ma part avec l'infortuné Chéri. J'abordai ce jeune homme; il parut embarrassé devant moi; mais cependant il s'avança pour m'embrasser. 
Je le repoussai avec horreur. uPerfide, lui dis-je, quel est ton projet? Setpent que j'ai réchauffé dans mon sein, tu veux m'embrasserl Fuis. Je rougis de l'uniforme que je porte, quandje vois qu'il m'est commun avec toi, que tu le déshonoresn. 
Chéri voulut se justifier. Les Officien scandalisés lui dirent: uMonsieur, vous êtes Militaire, vous savez où les gens de notre état portent leur justification. 
Après ce que M. le Chevalier vous a dit, il n'y a pas deux partis n. A ces mots, on nous tourna le dos. Nous restâmes seuls vis-à-vis l'un de l'autreJequittai aussi le malheureux Chéri, qui me tendait les bras, qui paraissait foudroyé. Je lui dis en partant: uMonsieur, je vous donnerai de mes nouvelles. Un ami survenu le soutint l'entraîna, je partis furieux. 
Je rentrai chez moi encore tourmenté des accès orageux de la plus violente colère. uC'en est donc fait, me disais-je, le parti en est pris. L'indigne Chéri mourra de ma main, ou moi de la siennen. Mais bientôt le remords vint succéder à ma colère, me présenta ses couleuvres. J'étais comme un homme égaré dans une forêt, qui, après la soudre la tempête, entendrait siffler les serpens, rugir les monstres sauvages, se verrait exposé à en être dévoré. Malheureux me disais-je, que nvas-tu faire? Plonger la mort dans le sein de ton ami, assassiner celui qui te fut cher, qui combattit àtes côtés pour tavie, que tout Milan admire comme un être angélique, que le Ciel sembloitvoir, avec complaisance, uniavec toil Et que dira la Princesse?... Ah? 
fût-il, à mon égard, l'homme du monde le plus coupable, il doit être sacré pour moi, puisqu'il est sous la protection de mon adorable bienfaitrice. Et la cruelle Adélaïde!.. Ne lui porterai-je pas aussi la mort dans le sein, en immolant son nouvel Amant? Elle le mérite sans doute aussi, la perfide; mais puis-je tourmenter Adélaïde, quoiqu'elle soit coupable? 
Le maudit Abbé vint. Il me plaignit beaucoup de la dure nécessité où il me voyait de me battre contre mon ami. Je lui peignis mes remords. Il n'osa les combattre de front. Il affecta même d'y applaudir: Mais, ô fatal honneurl s'écriait-il, idole des braves guerriers, faut-il que des remords si vertueux se taisent devant toi, paroissent une lâcheté révoltante, qu'on doit repousser avec horreur?--Mais pourquoi, interrompis-je, immoler nun ami? Suis-je si sûr de son crimel Il a mes lettres; qui sait s'il ne lesa npas volées? Du moins je n'ai pas-vu les siennes. Il faut, pour le croite ncoupable, que je voie des preuves de sa main, ou que j'en entende de sa bouche. 
L'odieux Abbé parut assez mécontent de mes réflexons. Il fronçoit le sourcil ruminoit en lui-même. Enfin, je le vis sortir sans me dire un mot; mais paroissant couver quelque dessein. 
Une heure après, je me promenai dans le jardin de la Princesse. J'entrai sous un berceau, pour rêver à ma triste aventure. J'étais aussi immobile qu'un homme qui serait plongé dans un profond sommeil. 
Bientôt je fus tiré de ma rêverie par la voix de Chéri même, que j'entendis parler près de moi. Je regardai doucement entre les feuillages, je l'aperçu, je fus tenté de voler dans ses bras, pour lui fournir les moyens de se justifier: mais je le vis tout entier à la conversation qu'il avait avec Basile. Le scélérat l'avait amené là, par une perfidie, pour me mettre à portée d'entendre tout ce qu'il dirait. Ce malheureux s'était aussi insinué dans la confiance de l'infortuné jeune homme. Ils s'assirent sur un banc auprès de mon berceau. Je e disposai à les écouter, je pouvais les entendre. Mais, disait l'Abbé, ne pourriez-vous pas chercher à le voir, pour vous justifier à ses yeux, pour le satisfaire?--Et, répondit Chéri, quelle justification voulez-vous que je produise devant lui? Quelle satisfaction puis-je lui donner? Il veut épouser Adélaïde; moi je ne veux pas qu'il l'épouse.--Mais enfin, reprit l'Abbé, il va donc se trouver seul dans le monde, privé de ce qu'il aime. Ah! 
vous êtes cruel à son égard.--Moi cruell répliqua vivement Chéri: je veux qu'il épouse une Princesse adorable, qui est la réunion de toutes les vertus de toutes les perfections, à qui il doit tout.--Mais enfin, dit Basile, que ne le menez-vous voir son Adélaïde? Peut-être la voix de cette personne, qu'on dit si belle, aurait quelque poids sur son cœur, l'engageroit à faire ce que vous désirez.--Moi, répondit Chéri, que je le mène voir Adélaïde, pour que tout son feu renaisse auprès d'elle, qu'il devienne plus incorrigible que jamais Je sais combien il devient fou en présence de cette fille, je veux qu'il ignore ce qu'ele est devenue, afin que je sois obéi; car enfin cela est fixé dans mon cœur. Jamais Cataudin n'épousera Adélaïde; je m'y opposerai de tout mon pouvoirn. 
Ah! perfide, m'écriai-je, en sortant du berceau; j'en suis donc sûr enfin, c'est donc toi qui es le véritable nartisan de mes maux. je l'ai entendu de ta propre bouche. C'est toi qui ne veux pas que j'épouse Adélaïde Rends grâce à la Princesse, que je révere dont je respecte la demeure, si je ne te punis pas sur le champn. 
En disant ces mots, je lui appuyois brutalement le poing sur le visage. Il était muet immobile, me regardait d'un œil douloureux, mais tendre. 
Dans ce moment, nous sommes abordés par quatre Officiers qui venaient pour voir Chéri. Allons, mes amis, dirent-ils, il n'y a pas moyen de vous en défendre. Nous venions pour tenter un dernier effort, malgré les lois de l'honneur, que vous auriez déjà dû suivre; nous voulions voir s'il n'y aurait pas quelque biais pour réconcilier deux amis si étranges que vous, sans en venir à l'extrémité honorable que vous semblez craindre tous les deux; nous en rougissons pour vous; mais ensin il n'y a plus moyen de reculer. Nous voulons régler cela. Il ne faut pas que deux aimables jeunes gens, comme vous, périssent. Au premier sang, morbleu, cela suffit; après cela, vous vous retrouverez les meilleurs amis du monden. Je voulais me retirer sans rien dîre; mais deux de ces écervelés me suivirent, deux autres resterent auprès de Chéri. Je tâchais de me défaire d'eux; mais je n'en pus venir à bout. Ils voulaient absolument diriger notre combat, s'en rendre maîtres. Nous vous servirons de témoins, me dirent-ils. 
Les deux autres rempliront le même office auprès de Cheri. Nous arrangerons tout pour vous faire soigner tous deux, en cas de blessures, pour vous mettre en lieu de sureten. Il fallut absolument prendre l'heure le lieu. Le moment fut fixé au lendemain, à six heures du mâtin. 
Le lieu fut un endroit écarté dans la campagne, caché par des arbres, mais proche du grand chemin. Il fut réglé que je laisserois à mon adversaire le choi des armes; mes extravagant témoins partirent, pour lui faire part de nos arrangement, lui donnet l'heure le lieu du rendez-vous. 
Je passai la nuit la plus terrible, dans des songes orageux. Je me voyais, comme Oreste, tourmenté par les Furies, qui m'offraient la tête de l'infortuné Chéri, me reprochant de l'avoir massacré. J'entendais une voix qui plunoit sur les vents, la pluie le tonnerre, me criait: uArrête.--Ah! 
me disais-je, sa ressemblance seule avec mon Adélaïde ne devrait-elle pas me le rendre sacré? Je m'éveillai tout transi, couvert d'une sueur froide, maudissant les malheureux témoins qui m'entraînoient à un combat suneste que je me reprochais; il est certain que, sans eux, je n'aurois pas poursuivi cette déplorable vengeance. 
J'aurois cédé à la voix des remords. 
Ces barbares entreront chez moi dès cinq heures du matin. Il fallut me lever. Mes genoux tremblaient, quand je fus debout. Je fis mes efforts pour déguiser à mes témoins ce secret inconvénient. Je m'habillai avec peine, je les suivis avec mon épée deux pistolets. Je marchais péniblement. J'avais, à mes yeux, l'air d'un patient qu'on mène à la mort. Un vent très-violent nous souffloit au visage, paraissait me repousser. Je cédois presque à sa violence; mes deux barbares me tirent, pour me faire surmonter cet obstacle. Il me semblait que j'étais entraîné par les Eménides. uMalheureuxl me disais-je, la nature même t'arrête, l'Etre suprême fait souffler l'Aquilon fougueux contre toi, pour empêche le crime. 
Nous arrivons sur la place fatale. Je crois sentir que la terre tremble sous mes pas. Je vois déjà, sur la grande route, une chaise de poste pour le vainqueur, une litière un Chirurgien pour le vaincu. Chéri ne tarda pas à paraître avec ses conducteurs. Ils étaient exactement obligés de le soutenir par-dessous les bras. Il était pâle mourant; oh! c'était bien lui qui avait l'air d'être conduit au supplice. En le voyant, je sentis un frisson qui parcourut toutes mes veines. Il ne m'avait jamais paru ressembler, d'une manière si frappante, à mon Adélaïde. Il me semblait que c'était elle-même que j'allois immoler. 
Toute ma tendresse se réveilla dans mon cœur. Je fus tenté de voler dans les brat de mon ami. Il se précipita tout à coup dans les miens. Il inonda mon visage de ses douces larmes. Oh! comme je le plaignais, comme je devenais un mon tre à mes yeux? 
Cependant j'entendais les Officiers dire, en parlant de Chéri: uCe n'el pas un homme que cela; il a la figure d'une jeune fille, il en a l'âme la foiblesse.--Arrêtez, m'écriai-je, a su se montrer mieux qu'aucun de vous. Si vous l'aviez vu sur mer, dans les combats, vous auriez admiré sa valeur. Il va vous en donner des preuves.--Qu'il se hâte donc un peu, aussi bien que vous, répondirent ces extravagant; car enfin nous ne savons que penser. Nous ignorons si vous êtes parfaitement guéri de la maladie dont on vous a traité à l'IéntelDieu; si cette maladie n'a point remplacé la valeur qu'on vous prêtait auparavant. Les insolens osoient me traiter de lâche ou de fou. uS'il ne faut que vous prouver, leur dis-je, que cette valeur n'est pas remplacée, je le prouverai sans peine à celui d'entre vous qui osera se présenter, à tous les quatre l'un après l'autre, sivous voulez. Je serui plus empressé quand il sera question de me montrer contre vous, que contre mon ami. 
-Fort bien, dit avec dédain l'un de ces Messieurs, voilà ce que l'on gangne à servir de pareilles gens. Monsieur, reprit un autre, commençez toujours par terminer l'affaire dont il est question, nous verrons après, qui de nous daignera se charger de vous apprendre à vivren. 
Allons, Chéri; mon ami, m'écriai-je, il faut en découdre; il faut prouver à ces Messieurs que nous avons du cœur, afin de les punir d'en avoir douté. Tiens, mon ami, je te dome le choix des armes, prends ton épée ou ce pistoletn. Chéri, détournant les yeux, prend lé pistolet. uCruellt veux donc ma mort? lui dis-je d'un ton pénétrén. Je croyais qu'il se contenteroit de l'épée, au premier sang. 
Nous tirons au sort, son arrêt me condamne à risquer, le premier, d'inmoler mon ami. A travers la pâleur mortelle qui couvrait son visage, je crus y voir percer quelque signe de joie, de ce que je devais tirer le premier. Il se tint immobile, en position de recevoir la mort. O Ciell j'avais là mon ami devant les yeux, un des plus beaux ouvrages du Créateur, qui se présentoit à mes coups; il fallait, de fang froid, lui brûler la cervelle! Je n'en avais pas la force. L'amitié, les remords, les vertus, les Furies, tout me retenait. 
Je voyais mille éclairs battre sur mes yeux. La terre s'enfuyait sous mes pieds. 
Trois fois je soulevai mon bras pour commettre le crime, trois fois mon bras tremblant retomba. Enfin: Je ne serai point barbare à cet excès, m'écriai-je, tironsn. J'élève mon bras, le coup part. Non, ce n'est pas moi qui ai frappé mon ami. J'élevois la main pour tirer en l'air. Un malheureux me tire le bras tandis que je lâche le coup, en change la direction, la balle sacrilége va se plonger dans le sein de l'insortuné Chéri. Ses deux témoins le souiennent, lui crient: Venge-toi. 
Les deux miens furieux jettent dans un sossé le malheureux qui m'a voulu arrêter le bras. uAhl mon ami, m'écriai-je, je n'ai pas voulu te frapper; mais je suis un monstre, punis-moi. Je me tiens fixe, dans l'attitude nécessaire pour recevoir la mort que j'implore. Chéri me peint, dans ses yeux, le plus tendre intérêt. Il a la force de faire ce que je n'ai pas eu le bonheur d'exécuter; il tire en l'air sou pistolet, me donne la vie, tombe. 
Tout à coup nous entendons crier: Atrête, arrêten. C'est la Princesse qui arrive à six chevaux, qui se précipite de la portiere. C'était son Coureur qui avait eu la force d'arriver avant elle, qui n'avait pas eu celle de parler, qui, voulant me retenir le bras, pour empêcher le coup, lui avait donné la plus affreuse direction. uAhl malheureux, s'écrie la Princesse, épargne ton Adé» laïde» . Mon Adélaïde, ô Ciel! il n'est plus temps. Chéri était Adélaïde. 
Elle mourait par mes mains; je vis son beau sein qu'on découvrit, je vis le sang qui en coulait, je crus voir la soudre tomber sur moi, le Ciel s'écrouler sur ma tête. Oh! que n'avais-je un goufsie ouvert à mes piedsl que n'avais-je un bûcher allumé je m'y serais jeté. Je saute, comme un éclair, sur l'épée d'un témoin, je me la passe au travers du corps; je me précipite sur l'herbe, dans les bras de mon Amante. Mon sang se confond avec le sien. Elle souleve ses yeux appesantis: quel tendre amour s'y peint à travers les ombres de la mortl uO mon amil dit-elle, qu'astu fait? O ma noble amie, quelle affreuse lumière vous avez offente nà cet infortuné Vous lui donnez la mort la plus cruelle, ou des remords éternels.--Ah! malheur à moi s'éncrioit la Princesse. Pourquoi ai-je été si fidèle à votre funeste mystere? 
C'est moi qui suis la cause de vote mort à tous deux. Chere cruelle Adélaïde, c'est à mon fol amour que tu voulais t'immoler, malgré moinl Cependant, au lieu de perdre le temps à nous écouter, on nous soignout. J'entrevois que plusieurs personnes arrivent; déjà je ne voyais plus qu'au travers d'un nuage. Il me semblait pourtant que, parmi les nouveaux venus, je distinguois le Médecin delflôtel-Dieu, qui se vantait de m'avoir guéri. Je crus entendre qu'il criait: Je l'avais bien dit que cet homme-là n'était pas guéri. Je réclame ce maladen. Je sens qu'on me tiraille en divers sens, qu'on paraît se disputer mon individu agonisant. Je sens mon cœur défaillir. L'ombre s'étend sur mes paupiéres; l'Univers disparoît... 
Fin du Livre sivieme. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS LIVRE SEPTIEME. 
Je rouvre enfin les yeux. Je me vois sur un lit, entre les bras d'une Religieuse qui fixe sur moi ses doux regards, qui me baigne de ses larmes. 
C'était la tendre Artémise. » Ah! mon bien aimé, me dit-elle, vous vivez, je respire.--O, ma chère Artémise, lui répondis-je, c'est vous qui me sauvez la vie: elle me serait odieuse de la part de tout autre; elle m'est précieuse de votre main seule. Mais où suis-je? Où est mon Adélaïde? 
--Tout va bien, mon ami, reprit Artémise, vous êtes à l'Iôtel-Dieu. 
Notre premier Médecin vous a réclamé, comme un malade dont il n'avait point terminé la guérison. La Princesse Sémelli voulait vous faire tansporter chez elle, pour vous soigner avec Adélaïde; mais le barbare l'a emporté.--Et mon Adélaïde? 
m'écriai-je.--Elle est aussi bien qu'elle peut être, répondit Artémise; on ne juge pas sa plaie mortelle, ni la vôtre, mon bon ami. Soyez sans inquiétude sur cette chère personne, vous savez qu'elle est entre bonnes mains. La Princesse n'épargnera rien pour la sauver; quant à vous, mon cher ami, tant qu'il me restera un souffle, je l'employerai pour vousn. Je baisai tendrement la main de cet Ange tutélaite. O Vierge pure céleste, lui dis-je, vous perdez vos soins pour un scélérat. Ah! qu'Adélaïde vive; que je fois rayé du nombre des vivant Quoi, vous, âme chaste, innocente, vous daignez vous intéresser en faveur d'un monstre que l'Univers doit abhorrer? Ah! quel baume sur les plaies affreuses de mon cœur, que l'intérêt d'une âme si bellel Je commençai alors à sentir ma blessire; elle était très-douloureuse; mais Atémise m'assuroit qu'on ne la jugeait nottélle.. Quel tendre intérêt se Pignit dans ses-yeux, quand elle vit dans les miens l'impression de la douleur? Il fallait tous les soins d'une si charmante personne, pour me faire supter la vie, pour m'empêcher de repousser avec horreur tout ce qui tendait à me la conserver: que dis-je? 
Artémise me la rendait presque douce, malgré l'horreur de ma situation. Cete jeune bienfaitrice me faisait une si douce impression, que je goûtais presque une sorte de plaisir à être malade, pour avoir l'avantage d'être soigné par elle. Il est vrai que le zèle le tendre amour, qui assaisonnoient ses soins, les rendaient délicieux. 
Cependant j'étais justement surpris de ne point voir la Princesse. Cete noble amie me savoit blessé dangereusement, elle ne daignait, ni visiter son protégé, ni lui donner de ses nouvelles. 
Malhèureux Cataudin, en étais-tu digne? Après tant d'imprudences eu plutôt de forfaits, n'as-tu pas dû lasser sa patience ses bontés?... Et mon Adélaïde, qu'est-elle devenue? 
On m'assure qu'elle va très-bien; mais tant que je ne l'apprends pas de sa bouche, ou du moins de sa main, je n'ose me fier aux rappons les plus favorablesn.PoutPour comble de malheur je m'apercevais que l'indigne Médecin ne m'avait réclamé que comme un fou, puisqu'il faut le dire; , s'il réussissoit à me guérir de ma blessure, ne voudrait-il point me faire enfermer aux petites mailons? Et ne le méritais-je pas? N'avoisje pas fait l'acte de folie le plus complet le plus cruel? Et la Justice d'ailleurs ne voudrait-elle pas se méter des suites de cette affaire? Assassin, suicide, ou sou, quelles alternatives Mon inquiétude empiroit mon état, ne permettait pas aux remèdes d'opéret leur effet. Artémise me représentoit tendrement cette influence dangereuse de mon esprit malace; lle m'invitait être plus tranquille, par les motifs les plus touchant, par les soins les plus complaisans: mats, hélas mon inquiétude augmentait tous les jours. Je ne tecevois point de nouvelles de a Princesse. Etoit-elle malade elle-même? 
ltoit-elle assez irritée contre moi, pour e plus vouloir entendre parler du mallureux Rosamene, pour me rejeter loin d'elle, malgré ma situation dououreuse, qui sollicitoit, du moins, sa pitié? L'une l'autre idée était aussi désespérante. Je n'apprenais rien que de vague de mon Adélaïde. On me disait froidement qu'elle allait bien, mais je ne savais où elle était; mais je ne voyais venir personne de sa part, personne qui l'eut vue. Pas une âme ne me visitoit. Mon inquiétude horrible enve nimoit ma blessure, me menaçait d'une mort prochaine. 
Nouvelle scene d'horreur Le détestable Abbé Basile vint me visiter. Le regardant comme un scélérat qui avait beaucoup contribué à mes malheurs, par les indignes rapports qu'il m'avait faits, je ne voulais pas le voir. «Ah! 
fuis, m'écriai-je, malheureux, contente-toi de m'avoir donné la mon, aussi bien qu'à mon Amante. Le lâche se mit à genoux, d'un air hypocrite, auprès de mon lit. uMon cher Chevalier, me dit-il, daignez m'écouter; je viens de la part de la Princesse Cémelli.--De la part de la Princesse? est-il vrai, lui dis-je, quelle preuve en offres-tu? Donne-moi sa lettre.--Je n'en ai point, ré pondit-il.--Fuis donc, scélérat, repliquaije.--Monsieur le Chevalier, reprit l'hypocrite, encore un coup. 
daignez m'écouter. Je n'ai point e nlettre de sa main, parce qu'elle n pu vous écrire; je vais vous en dire la raison, en vous apprenant ce qu'est devenue cette protectrice chérie.--Qu'est-ce donc qu'elle est devenue? m'écriai-je.--Monsieur le Chevalier, reprit-il, vous savez qu'elle avait fait transporter Mademoiselle Adélaïde chez elle. Elle lui aprodigué les plus tendres soins. Elle a passé la nuit auprès d'elle; l'on commençait à bien augurer de cette chère personne.--Ciell m'écriai-je aurait-elle changé, aurait-elle empiré? 
Pour Dieu, daignez m'écouter, répliqua le fourbe. Le lendemain matin, la Princesse, qui vous aime, allait sortir pour venir vous voir. Tout à coup ndes envoyés secrets l'ont arrêtée par ordre du ouvernement. A ces mous, je pousse un cri, je reste quel-que temps immobile muet, regardant le malheureux qui m'avait fait ces els rapports. 
Qu'a-t-elle donc fait? dis-je enfin au scélérat.--On l'ignore, réponditil. On ne lui a pas donné le temps de regarder autour d'elle, de dire un mot à qui que ce soit, d'écrire une syllabe.-Et mon Adélaïde, repris-je en frémislani, qu'est-elle devenue? 
--Vous jugez bien, dit-il, qu'unpareil coup de foudre ... dans unepa reille circonstance ... Je ne sais que vous dire... au moins, si elle y suc comboit, ce ne serait pas vous qui l'auriez immolée. C'est le Couveme ment, c'est cette nouvelle affreuse de la détention de la Princesse.--Ele respire donc encore? lui répliquaije--Mais, reprit-il, j'ai tout lieu de le croire.--Malheureux, interrompis je, tu ne fais que le croire; ol est-elle?--C'est ce que j'ignore, répondit-il; mais soyez sûr que je la découvrirai, si elle existe encote. 
--Si elle existe encore m'écriai-je Son existence est douteuse, la Prin cesse est partie, l'on ignore sans ndoute où elle est enfermée,. O Ciell.. 
Dans un instant de calme, où lamladie me laisse quelque omhre de repos, je reprends ma narration. Je me cioi menacé d'une fin prochaine, je veur consigner sur le papier la suite de me aventures, aussi loi que je pourai l conduire. Je prie la tendre Artémise qui daigne me soigner, dont le sl est aussi pur que son cœur, elle qu aura vu mes. derniers moment, det miner mon récit, quand je ne serai plus. On sent que tout ce que m'avait dit le cruel Basile avait porté de nouveaux coups de poignard dans mon cœur, rendu ma situation plus déplorable; comme un orage empire l'état d'un malade le fait tourner à ia mort. Je fus tourmenté de la fièvre la plus violente, j'eus le transport, je fus garrotté dans mon lit; à mon réveil, je sentis que ce transport ayant confirmé l'idée qu'on aoit de ma folie, si je n'avais pas le bonheur de mourir, je serais condamné àune éternelle captivité. 
Ma plaie se rouvrit vingt fois, mon litfutbaigné de mon sang. Enfin le monstueux Abbé vint me porter le dernier coup. A son aspect abhorté: uQu'est ndevenue mon Adélaïde? lui criai-je d'une voix forten. Le barbare était en grand deuil, un mouchoir blanc à la main, comme un personnage théâtal. Il n'épargna ni les sanglots, ni les larmes, ni les mots entrecoupés. Il me présenta une lettre d'Adélaïde, contenant, disait-il, ses dernières volontés. 
Je voulus la lire, je n'en eus pas la sorce. J'avais un voile répandu sur les yeux. uMais, barbare, lui dis-je, parle donc, vit-elle encore?n Enfin, paroissant se déchirer la poitrine, eu se frappant le sein, le scélérat prononoa ces mots terribles: uElle nous contemple à présent du haut des Cieux. Ah barbare, lui dis-je en désaillant: tu as consommé ton ouvrage. Fuis, tu m'as donné la mortn. A ces mou, je tombai dans le plus profond évanouissement.Je ne revins à moi qu'au bout de plusieurs jours; je me retrouvai toujours sous ies regards touchant de l tendre Artémise. Je repensai à la lete de ma chère Adélaïde. Je me sentis la vue moins nébuleuse, j'eus la force de lire cette lettre chérie; je la meu, arrosée de mes larmes, sous les veux du Lecteur. 
Lettre d'Adélaïde à Caraudin. 
O mon cher Cataudin, le premier choix de mon enfance, l'éternel objel de mes vœux de mes soupirs, pourquoi l'amour le plus tendre, pourquoi ce sentiment qui doit faire le bonheur des Amans, quand il est réciproque comme le nôtre, a-t-il fait toujours notre malheur, va-t-il nous conduite tous deux peut-être à une mort que je n'ose euvisager sans horreur? C'est ma cruelle jlousie, c'est cette suite fatale de l'amour porté à son comble, qui a peut-être causé tous nos maux. Je ne pouvais forcer tout mon sexe à fermer les yeux sur toi. Des circonstances, sans doute irréfistibles, t'ont entraîné dans des fidélités passageres, pendantlesquelles ton cœur m'est toujours resté. J'ai osé m'initer contre ces effets naturels indispensables de la présence du plus chéri des hommes. J'ai osé aspirer à 'éprouver... Epreuves cruelles, qui ne l'ont été que pour moi Enfin j'ai senti les tristes effets de ces résolutions indiscretes de ces erreurs fatales. J'ai voulu les réparer. Je me suis aperçu que notre auguste bienfaitrice avait toujours senti pour toi un noble attachement qu'elle prenait pour de l'amitié, qui était quelque chose de plus tendre. J'ai vu qu'elle avait touours eu la force de soumettre aux lois de sa générosité, ce sentiment caché; qu'elle avait toujours travaillé sincetement pour notre bonheur réciproque, je me suis prêtée à recueillir les fruits de ses nobles sacrifices: mais jai cru m'apercevoir enfin que sa dernière maladie, les soins que tu lui avais prodigués dans cette crise, avaient brisé cette force qui la faisait s'oublier continuellement, pour ne s'occuper que de nos intérêts. J'ai cru que je devais, à mon tour, me sacrisier à une femme adorable, qui avait tout fait pour nous, au tendre Amant que j'annois avec le plus pur désintéressement. J'ai pensé qu'en travaillant pour le bonheur de la Princesse, pour ta fortune ta gloire, je ferais une chose digne de moi; qu'en rendant heureuse ma bienfaitrice ainsi que mon Amant, je le serais moi-même par une sorte de ressentiment. O fatale erreur Par ce malheureux projet, j'ai creusé l'abîme où nous nous voyons plongés. Mon bon ami, armez-vous de courage pour recevoir cet aveu; je vais peut-être paraître devant le tribunal du grand Juge. Oserai-je vous dire que je le désire? Ma vie a été jusqu'ici empoisonnée d'amertume. Je viens de causer les plus grands malheurs, par l'erreur la plus déplorable. La mort est un asile qui me dérobe à la plus affreuse existence. J'ai causé peut-être votre mort, vous êtes innocent de la mienne. Je sais qu'on vous a tiré le bras, qu'on a changé la direction du coup que vous ne vouliez pas m'adresser. C'est le hasard seul qui a fait mon malheur, ou plutôt c'est le Ciel qui m'a punie. 
La Princesse, notre chère bienfaitrice, se trouve aussi enveloppée dans notre infortune. Il lui est survenu tout à coup une disgrace qui lui a été suscitée par des ennemis. Comment une âme si aimante peut-elle avoir des ennemis? Mais cette disgrace ne peut durer: la vérité percera. Tâchez de vivre, mon bon ami, pour la consoler, pour faire son bonheur, pour vous entretenir quelquefois, avec elle, de l'infortunée Adélaïde. 
Vous pouvez avoir encore de beaux jours. Vous avez été élevé à l'école du malheur; il y a là de quoi être sage heureux. Les infortunes qui ont déchiré votre cœur, y entretiendront une douce sensibilité, un attendrissement perpétuel, qui a ses charmes. 
Ah! mon bon ami, je me berce du doux espoir que vous allez me survivre; mais qui sait si ce ne sera pas moi plutôt qui aurai le malheur de recueillir vos cendres? Cette idée me fait frémir. 
La plume me tombe des mains ... Mon bon ami, comnent paroîtriez-vous devant le souverain Juge, coupable de votre mort, vous présentant devant lui, sans avoir été appelé? Ce Juge est note père. Si je paroissois avec vous en sa présencel Si nous étions deux à lui demander gracel.. Puisque je n'ai pu vivre avec vous, s'il m'était permis, du moins, d'y mourirl.. Mais non, vivez, rendez heureuse notre chère Princesse. Mon bon ami, ne vous alarmez pas plus qu'il ne faut. Je ne suis pas encore condamnée par les Médecms. 
J'aurai peut-être le malheur de vivre. 
Si je suis la première rétablie, je volerai das vos bras. Je tâcherai d'accélérer votre guérison par mes soins. Je vous servirai. Je suis jalouse de la belle Artémise; elle vous rend des services bien méritoires. Ce n'est pas l'amour qui l'entraîne, c'est la piéte seule qui l'inspire. Ame pure, objet des regards complaisans du Ciel? Son innocence est encore sans tache. Elle n'a point brûlé de feux profanes. C'est une chaste Vierge; c'est un Ange sur la terre. 
Avec quel doux plaisir je m'entretiens avec vous, mon cher ami Tâchez de répondre, de voue côté, à votre Adélaide. Mon cher Cataudin, je sensune petite défaillance. Je me hâte de vous dire que je n'ai jamais cessé de vous aimer. 
J'ai affecté quelquefois de l'indifférence; mais combien elle coûtait à mon cœurl Ah! mon bon ami ... Je n'en puis plus... Mon bon ami... Pardon... 
Adieu... Peut-être...»... 
La lettre n'est point finie ... O Ciel? 
peut-être Adélaïde était-elle tombée en défaillance dans ce moment. Peut-être était-ce là le dernier mot qu'elle avait écrit. Le scélérat me disait qu'elle n'était plus; mais je ne pouvais le croire sur sa parole. Il me semblait que mon cœur me disait le contraire. 
Je donnai cet écrit précieux à lire à ma chère Artémise. Elle versa en filence de douces larmes. Qu'elle était belle dans ce moment Elle remplaçait presque, à mes yeux, la tendre Adélaïde. 
Elle me dit que Basile était revenu; que, n'ayant pu obtenir de me parler, il lui avait remis deux lettres qu'on avait trouvées dans les papiers d'Adélaïde. 
Je les joins ici en soupirant. C'était une letre d'Adélaïde à la Princesse Cémelli, une réponse de cette chère bienfaitice. Comme ces deux pièces jettent des lumicres sur les mysteres continuels dont mon existence est enveloppée, je crois devoir les communiquer à mes Lecteurs. 
O chère Adélaïde, que tu nous as fait de mal à tous deux en voulant travailler à mon bonheur Je ne pouvais le trouver que dans tes bras. 
Lettre d'Adéluide à la Princesse Cémelli. 
Ma bonne Princesse, ma noble amie, vous m'avez toujours permis de vous ouvrir mon cœur. Je vous l'ai ouvert sans résorve. Vous y avez lu comme dans le vôtre. Vous y avez reconnu tous les sentimens heureux ou malheureux qui ont varié sa destinée. 
Vous y avez toujours vu notre cher infidèle régnant comme un Monarque mébranlable sur son Trône. Vous m'avez honorée d'une confiance réciproque. Vous m'avez raconté tous vos secrets, ou du moms vous m'avez promis de me les révéler tous. Vous l'avez fait jusqu'ici; mais il en est un de réserve, ce me semble, qui vous tourmente, que vous voulez cacher, même à la confiante Adélaïde. Expliquonsnous.Vous avez jadis aimé le Chevalier de Rosamene. Vous me l'avez avoué mille fois. Vous preniez plaisir à le dire. Vous avez meme pensé à l'élever jusqu'à votre personne; c'était votre projet chéri. Vous avez daigné sacrifier ce vœu secret de votre cœur au bonheur de l'infortunée Adélaïde. Une grande Princesse s'est immolée à une petite particulière, sa protégée. Le trait était digne de vous, vos bien-faits continuels ont, depuis, égalé un si généreux sacrifice. Vous avez conquis, par ce procédé, la personne à laquelle vous vouliez vous sacrifier. Elle est à vous sans réserve; vous pouvez en disposer comme de vos propres facultés; mais c'est à cette heureuse favorite à faire à présent son devoir. Vous aimez, ma belle Princesse, vous ne me le dites plus. Vous aviez d'abord donné votre cœur au Chevalier, parce qu'il vous avait sauvé la vie au milieu de l'onde écumante. Il vient de vous la sauver peut-être une seconde fois, par les justes soins qu'il vous a rendus dans une maladie mortelle. Votre âme aimante reconnoissante s'est attachée avec une nouvelle force à celui par qui vous respiriez. Vous n'êtes plus maîtresse présent d'un sentiment si impérieux. Il saut que vous viviez ayecle Chevalier, ou que vous renonciez à la vie. 
Mon tour est à présent venu, ma chère Princesse, je vais remplir mon devoir d'aussi bonne grâce que vous. 
La générosité est bien moindre de ma part que de la vôtre. Vous ne me deviez rien, je vous dois tout. Que dis-je? est-ce un sacrisice que je fais? 
Non, c'est une nouvelle grâce que je vous demande. Je n'ai pas la bassesse d'aimer comme les âmes vulgaires, que leur intérêt seul anime. J'aime Cataudin pour lui-même, non pour moi. N'est-il pas naturel, voulant son bonheur, que je cherche à lui procurer le sort le plus heureux le plus glorieux qu'il puisse désirer? Quoil je vois un moyen de lui faire la fortune la plus brillante, de lui obtenir le parti le plus cher, le plus beau qu'il puisse envisager, je l'attacherois à un humble parti comme moi, à un sort obscur comme le mien Je m'opposerois à sa fortune, à sa gloire, à son bonheurl Ne serais-je pas un monstre? 
J'aime mon Cataudin; lui seul est l'objet de mes vœux, de ma complaisance. C'est mon idole. Je veux le placer sur un Trône, sur un Autel, l'y adorer en silence, dans un respectueux éloignement. Je puiserai, de loin, mon bonheur dans ses yeux, en y lisant le sien. J'aurai rempli mon devoir à l'égard de ma noble bienfaitrice. Je verrai cette personne révérée, dont les bienfaits font ma vie, m'avoir enfin quelque obligation. Je serai ennoblie a mes yeux. Je me verrai la dépositaire du bonheur du couple chéri, qui le réfléchira dans mon cœur. Ah! cette perspective m'enchante. Ma chère bienfaitrice, daignez agréer mon projet; daignez vous y préter. Faites le sort, la fortune d'un homme que vous aimez, que vous avez trouvé, jusqu'ici, seul digne de votre cœur. 
Ecoutez-le ce cœur qui vous parle, qui soupire en secret, que vous avez dompté si long-temps, mais qu'il est temps enfin de satisfaire. Adélaïde ne vous cède rien. Son Amant est plus à vous qu'à elle. Le respect dû à votre rang le contraint devant vous à présent; mais quand vous l'aurez élevé jusqu'à vous, alors il s'épanouira; il s'attachera à son égale; votre amour réciproque sera d'autant plus violent, qu'il aura été plus long-temps contraint. 
Tel sont mes sentimens, ma respectble amie. Avouez que tels sont aussi les vôtres. Daignez souscrire à mon proahe aui puesque dioslepou voui sentez qu'elle ne peut-être heureuse, si elle ne voit heureuse sa chère Princesse..n.O noble Adélaïde! c'est cette héroine de l'amitié, c'est ce cœur animé des plus sublimes vertus que j'ai pu méconnoîtrel Ah! malheureux Cataudinl tu l'aurois connu si tu avais été capable des mêmes sacrifices. Et ceté chère personne n'est plus, dit-on, sur la terre, c'est ma main cruelle qui l'a fait périrl Affreuse idée Je ne puis m'y livrer, je ne puis y croire. Elle m'écrase comme un tonnerre. Lisons, pour reprendre haleine, la réponse de la chère Princesse. Réponse de la Princesse Cémelli, à son amie Adélaïde. 
Tu ne veux donc pas m'avoir la moindre obligation, cruelle Adélaïde. 
Mes bienfaits pesent donc à ton cœur, aussi sensible, que généreux. Tu veux me rendre mille fois plus que je ne t'ai prêté. Pour récompense des générosités les plus ordinaries, tu veux me céder ton Amant, celui qui est, à tes yeux, peut-être aux miens, le premier des hommes; tu veux me donner ta vie; car ensin, pourras-tu vivre, quand tu venas ce mortel chéri entre les bras d'une autre? 
Vous êtes jalouse, Adélaïde; qui ne le serait pas d'un si intéressant jeune homme? Oui, je l'aime, je l'ai toujours aimé. J'ai pensé à lui, tant que je n'ai pas su qu'il avait le cœur prévenu pour une autre; mais quand j'ai appris qu'il t'aimait, ma douce aie, j'ai senti qu'il fallait renoncer à un homme qui ne pouvait me donner son cœur, en échange du mien. Bel effort, de vous céder ce qui vous appartenoitl Pourquoi ne serait-ce pas autant fierté que générolité? Pourquoi voulez-vous que j'épouse un homme qui en aime une autre que moi? L'honnête garçon ne me l'a pas caché. C'est lui qui m'a resusée. Ma fortune, mon rang ne l'ont point tenté, non plus que ma personne. 
Il aimait sa chère Adélaïde; qu'il la possede. Il s'est toujours comporté avec moi d'une manière qui lui a mérité mon estimé. Vous voulez me faire accroire qu'il m'a de grandes obligations. Il a été le premier à m'obliger sans m'avait jamais vue; il m'a rendu le plus signalé service; il m'a donné la vie; il a risque la sienne pour sauver la mienne; il m'a conquise au péril de ses jours. En voulant me donner à lui, je ne lui faisais présent que de son bien. 
Dans ma dernière maladie, j'aurois péri, sans les soins assidus, inappréciables qu'il m'a rendus, encore au péril de sa vie; car il n'a craint ni la fatigue ni la contagion. Il n'a pas quitté un moment le chevet de mon lit. Il a passé, auprès de moi, vingt-deux nuits de suite, sans qu'il m'ait été possible de lui voir fermer l'œil un moment pendant un si long espace de temps. Cet effort était au-dessus des forces de la nature. 
Sa générosité le soutenoit l'animait; vous osezme vanter encore lamsienne; vous voulez que je dispose de celui qui aurait tout droit de disposer de moi, s'il le voulait; que je le prive de tout ce qu'il aime Pour quelle récompense? Pour ma fortune. Ne voilà-t-il pas une belle vétille auprès de son mérite, auprès de ce que je lui ferais perdre? Nous avons trop tourmenté cet excellent jeune homme. Il a paru le mérter par quelques infidélités: mais comment vouliez-vous qu'il s'en dispensât? Est-ce lui qui a jamis cherché à porter ailleurs son hommage? N'a-t-il pas sui, par une vertu peu commnune, toutes les conquêtes que les plus fiers triomphateurs se font gloire de rechercher? Les autres femmes ont des yeux comme nous, ma chère; ce mortel est ensorcelant. N'avons-nous pas vu des Beautés, fières avec tous les autres hommes, lui offrir, jusques devant nous, un cœur qui n'était pas accepté? 
Il eût fallu, pour résister à tant d'attaques à l'ascendant des circonstances, qu'il eût été d'une nature supérieur à la nature humaine; nous avons osé le vexer, nous donner des airs de le punir! Mademoiselle, je me suis trop long-temps prêtée à vos caprices romanesques. Je vous ai permis d'abord d'endosser l'habit d'homme vis-à-vis de vote Amant. En vérité, il faut que la nature vous ait douée d'un charme inexplicable. Comment donc, ma belle? 
ce jeune homme ne vous a bien vue que dans votre enfance. Depuis que vous êtes avec moi, vous avez toujours su vous voiler vous déguiser devant lui. Il vous connaît si peu, que vous avez vécu auprès de lui, travestie en homme, sans qu'il vous ait reconnue. 
Il a, dans la tête, une Deauté idéale, une Divinité supérieure à tous les objets que lui offre ce bas monde, qu'il appelle Adélaïde. Tout ce qu'ilvoitn'est que dans l'ordre de la nature, ne peut être son Adélaïde... Je vous jure que vous avez eu tort de poursuivre si long-temps ce déguisement. 
Vous voyez ce qui en résulte. Ce brave garçon, par sa confiance fa bonne foi, méritait de n'être pas trompé. 
Il a trop expié ses fautes, ma chère Adélaïde; il est temps de vous montrer sans voile à ses yeux; il est temps de couronner sa flamme; elle le mérite. 
Un homme qui peut vous aimer si constamment, si ardamment, quand il vous connaît à peine, est peut-être l'Amant le plus méritant qu'on ait jamais vu. Il vous a fait des infidélités; mais ne vous a-t-ilpas fait des sacrifices? 
Finissez, je l'exige, ma chère Adélaïde. 
Je ne sais ce que je crains; mais je crains quelque chose. J'ai des pressentimens. Renoncez à votre projet. J'y suis très-sensible; mais fiez-vous un peu plus à la vertu de vos amies. Les rands ne sont pas faits pour être heureux, mais pour faire des heureux. 
Laissez-moi remplir à votre égard, à celui de votre ami, une si haute destination, rand Dieu quelle impression me sit la lecture de ces deux lettresl mais quelle impression tardive Je les lus cent fois, je les baisai mille, en les atrosant de mes pleurs. O femmes nobles, sublimes, que je me sentois petit devant vous Mais combien j'avais été mbécille Quoi j'avais pu vivre si long-temps avec mon Adélaïde sans la reconnaître; j'avais poussé la méprise jusqu'à la résolution cruelle d'immoler celle que j'aimais, tandis que je devais songer à l'épouser. 
Je m'étais laissé abuser, je ne sais comment ni pourquoi, par un malheureux, payé sans doute pour me trahir. 
N'était-ce point un secret émissaire de l'indigne Spinacuta? Il m'a fait voir que Chéri avait mes lettres, mon portrait, celui d'Adélaïde. Rien de plus simple. 
Chéri n'était autre qu'Adélaïde. 
O Dieu! j'étais si aimé, en même temps st malheureux Et celles qui m'aimaient, que sont-elles devenues? La chère Princesse Cémelli languit dansles horreurs de la captivité. Pour qui? Pour moi seul. Ce sera encore le noir Spinacuta qui aura semé des calomnies sur son compte, pour la punir de la préférence dont elle semblait m'honorer. Et pour Adélaïde, ô Ciell un monstre ose assurer qu'elle n'est plus. Nouvelle affreusel coup terrible de la main du sort, qui me frappe sur la poitrine, en me jetant hors de la terre des vivansl Non, je ne puis croire, sur la foi d'un scélérat, cette effrayante nouvelle uNon, mon ami, nne le croyez pas, me dit la tendre Artémise; mais en attendant que vous retrouviez vos deux chères amies, qui les remplacera pour vous? car vous voilà seul à présent dans les déserts du monde. Permettrez-vous à la timide Artémise de chercher, par ses soins, à vous tenir lieu, tant qu'il sera possible, des objets célestes que vous avez perdus? 
--Oui, mon Artémise, lui répondisje; vous seule me restez dans l'univers. Il n'y avait que vous sous le Ciel qui fussiez digne de remplacer de si chères personnes, sa bonté a daigné vous amener dans mes bras. 
Il proportionne ses faveurs aux coups qu'il me porten. 
Cette chère Artémise paraissait prendre, dans mes bras, la figure même de mon Adélaïde. Un amour du plus grand caractère se peignait dans son œil virginal. En la voyant, un doux rayon de plaisir pénétrait dans mon cœur, comme un beau jour sourit dans les rigueurs de la saison glaciale. Mais, hélas? 
je voyais s'altérer la santé de cette belle personne. Il lui survenoit quelquefois des défaillances qui faisaient craindre pour sa vie. C'était moi sans doute qui étais la cause de sa triste situation. Elle la devait à trop de fatigue qu'elle avait pise pour me soigner. J'étais l'assassin d'Adélaïde, de la Princesse, même d'Artémise.... Quelle défaillance affreusevient m'assaillir moi-même. Je n'ai jamais rien senti de pareil. Ah! la mort, de sa main de glace, vient presser mon cœur. C'en est fait.... O mon Adélaïde!.... ô mon Artémise? ... Je me meurs. Lunivers s'efface. Mon Dieu, pardonnemoi; reçois-moi dans tes bras .... 
Lettre de Orégoire Merveil, Marqgu d'Erbeuil, père du Chevalier, à Jule son épouse. 
Milan, i6 Févier. 
Ma chère Julie, je suis désespéré. 
Je suis arrivé trop tard. Tu sais pourtant, ma bonne amie, que je n'ai pas perdu de temps; que dès que j'ai appris le malheur de mon fils, j'ai pris la poste sur le champ. Je l'ai trouvé sur son lit, sans mouvement. On me soutient qu'il est mort; mais moi, qui sais que je suis tombé en léthargie à Casalmaggiore, moi, qui sais que la léthargie ressemble à la mort, je me flatte qu'on se trompe, que je ramenerai mon fils des portes du trépas. 
On lui a suscité des chagrins de toute espèce. C'est ce damnable Spinacuta qui le persécute éternellement. Le malheureuxest enfermé à Naples; mais, du fond de sa prison, il lui suscite des tracasseries diaboliques. Il a envoyé un Agent secret, que j'ai découvert. Ci-devant il s'était servi d'un certain Figaro, mauvais sujet qu'on a produit, avec avantage, sur nos Théâtres. Ce fripon ne la pas été assez au gré de l'odieux persécuteur. Il en a choisi un plus méchant, de la même société, un scélérat décidé, un organiste hypocrite, nommé Basile. 
Ce vil polisson est venu s'établir à Milan, pour remplacer le Comte devenit la Furie persécutrice de mon fils. Il appris le costume d'un petit Abbé pimpant. Il a conduit Cataudin, d'abord chez des Médecins Magnétiques, pour le saire assassiner à la sourdine; ensuite il l'a fait passer pour fou. Il l'a précipité dans le combat malheureux qui occasionne sa mort. Enfin, il lui a appris, pour lui donner le coup de grâce, que la maîtresse était morte. Je ne sais pas si cela est vrai. Je ne puis déterrer cette insonunée Adélaïde. Quoi qu'il en soit, j'aifaitmourir sous le bâton le détestable Basile; que n'ai-je pu rendre le même senvice à son indigne maîtrel On a trouvé, dans la poche du coquin subalteme, une leure qu'il écrivoitau coquin tité qui le soudoyoit. Ieureusement, il n'avait pas eu le temps de la faire partir. Je t'en envoie copre. Pour moi, jeprodigue mes soins au cadavre de mon fils; tar on jure que c'est un oadavre. 
Soins superflus! Je ne perds cependant par l'espoir. Je t'écrirai bientôt plus au long. Réponds-moi, ma chère amie; soutiens-moi dans cet horrible malheurn.Lettre de Bafile au Comte Spinaeutae, incluse dans la précédente. 
uMon très-cher très-honoré Maîte, à qui je donne bien plus volontiers ce nom qu'à ce pauvre Comte Almaviva, ruiné depuis qu'il a pris, pour son Intendant, ce coquin de Figaro, la prudence ma forcé de quitter ce Maître pour un meilleur. Vous allez voir que je saurai mieux répondre à votre confiance, que le malheureux Barbier de Séville. J'ai su, je crois, vous défaire de l'étemel Chevalier de Rosamene; mais il faut vous donner des détails qui puissent satisfaire votre cœur noble, vous faire goûter le plaisir, plus que noble, de la veigeance. Je n'ai pas eu de peine à m'insinuer dans la confiance de ce jeune indiscret. 
D'abord, je lui ai persuadé qu'il était malade, afin qu'il n'eût pas l'insolence de se parer d'une santé florissante, tandis que mon très-honoré Maître, son ennemi, ne jouissoit pas de la sienne. Ensuite, pour lui procurer une maladis éelle, peut-être mortelle, je l'ai mis entre les mains des Médecins. Je l'ai conduit dans un singulier asile, où des Docteurs prétendent guérir toutes les maladies, par une vertu magnétique qu'ils disent répandue dans l'Univers. 
C'est une comedie; mais on vient à bout d'y faire tourner la tête aux malades, ordinairement ils en sortent avec une suite funeste des plaisirs qu'on leur afait goûter. J'ai voulu que le Chevalier nemanquât aucun de ces inconvéniens. 
Au sortir du Magnétisine, il est devent sou, ou du moins j'ai su le faire passer pour tel. Il a été enfermé traité d'une manière qui décrédite un homme pour toute sa vie. Après la maladie de la partie supérieure, il en a éprouvé une autre dans la moyenne région; j'ai su l'engager à s'adresser, pour s'en faire guérir, aun Charlatan qui a beaucoup augmenté le mal. 
Tout cela n'était encore rien. Votre enemi avait souffert; mais il fallait qu'il mourût. J'ai su le brouiller avec un jeune homme que je soupçonnois étre son amante déguisée. J'ai obtenu la confiance de ces deux jeunes écervelés; je les ai amenés à se battre l'un contre lautre. Vous sentez mon but. Je me suis dit: Le jeune ami tuera le Chevalier, nous en serons ainsi débarrassés; ou bien le Chevalier le tuera, il mounra de douleur, ou se brûlera la cervelle de désespoir d'avoir tué son Amante, ou du moins il sera obligé de se sauver. De cette manière nous l'écarterons, je saurai bien le retrouver tôt ou tard, pour lui procurer l'honneur d'être immolé à la satisfactionde mon très-honoré Maîtren. Ce que j'avais imaginé n'a pas manqué d'arriver. Les deux Adversaires se sont trouvés à un rendez-vous. Le prétendu jeune homme a choisi le pistolet: le Chevalier a tiré si heureusement, quoiqu'il voulût épargner son ami, qu'il lui a fait passer deux balles dans le sein. 
Alors s'est fait la reconnaissance. Le malheureux avait blessé son, Amante. 
Figurez-vous son désespoir. Il n'a pas manqué, sur le champ, de se passer une épée au travers du corps. On a emporté les deux moribonds chacun de leur côté. Il fallait envenimer les plaies du Chevalier; car, sans cette précaution, avec un tempérament de fer, il aurait pu en revenir. J'ai déterré une lettre de sa Maîtresse, par laquelle cette imbecille décelait que son déguisement la fausse nouvelle qu'elle semoit de la prétendue résolution où était Adélaïde d'entrer dans le Cloître, n'avait pour but que d'amener le sieur Cataudin à épouser la Princesse émelli. C'était un de ces beaux sacrifices d'héroîne de Roman, un de ces efforts de vertu, faits pour nous amuser, nous autres gens sans préjugés. Elle protestoit qu'elle aimait toujours son Chevalier. Vous sentez bien que celui-ci a été doublement désespéré de l'avoir immolée. Je n'ai pas manqué de lui apprendre, avec le cœur bien serré, qu'elle n'était plus. 
Je n'en sais rien, dans le fond, parce que j'ignore ce qu'elle est devenue; mais je présume qu'elle est morte. 
Vous sentez qu'un redoublement de désespoir a repris le Chevalier; qu'il s'estjugé indigne de vivre; qu'il n'a plus voulu souffrir aucun remède. D'ailleurs son sang un peu infecté, puisqu'il faut ledire, par la secrete incommodité dont jevous ai parlé, a envenimé la plaie; de sorte que jamais Médecin n'a si bien péré que moi, pour expédier les malades; l'on m'assure en effet que le seur Cataudin, avec tout son mérite, arendu son dernier soupir. 
Pour comble de bonheur, la Princesse émelli a été arrêtée à cette époque, par un effet de nos sages mesures; de sorte qu'elle n'a pu n voir ni secourir le Chevalier, qui s'est trouvé seul abandonné. Elle est à présent avec vous; c'est-à-dire, au moins, dans la même prison. Vous voilà au comble de vos vœux. Vous êtes débarrassé de votre ennemi; vous n'avez plus qu'à sortir de prison, en faire sortir votre Amante, l'engager à vous épouser. 
Il y a un revers à cette médaille si riante. Le Marquis d'Erbeuil, père du Chevalier, est arrivé pour voir mourir son fils. On dit que sa figure enchante toutes les femmes. Pour moi, elle me glace me pétrifie. Quel homme il veut m'exterminer; ce ne sera pour lui qu'un jeu. Il vous en prépare autant qu'à moi, mon très-honoré Maître. 
Vous êtes bien heureux d'être enfermé; votre prison vous met du moins en sûreté contre ses coups. Je tremble. J'ai un pressentiment. Je veux partir incessamment de Milan. Vous croyez peut-être que c'est pour la peur? Non. C'est pour aller le braver jusques dans Paris même. La fortune m'y attend, je crois. 
Vous y avez envoyé Figaro; il y a fait une sensation singuliere. Je me flatte d'en faire autant. J'ai lieu de le croire; car enfin j'ai un mérite qu'on doit accueillir. Je suis nécessaire à Paris. Les François sont méchant comme d'autres, soit. Ils ont un talent tel quel pour perdre ceux qui les offufquent: mais en général, ils sont trop étourdis, trop inconsidérés. Ils n'ont que de la superficie; il leur manque de la profondeur. Ils font bons pour une boutade: mais machiner une intrigue combinée par une haine réfléchie; faire périr lentement mnennemi, fans qu'il se doute que vous lui en voulez; l'amener, sans qu'il s'en apperçoive, au bord de l'abîme l'y pousser; rester les bras croisés, lui faire faire à lui-même toutes les démarches pour sa perte; c'est-là un art encore fort au-dessus des François; j'espere qu'en le leur enseignant, je ferai une immense fortune. Déjà un Auteur m'a introduit, avec Figaro, dans une Comédie; il apprend aux François, par mon canal, ce que c'est que la calomnie, le parti qu'on en peuttirer. Vous voyez qu'il rend par-là un grand service à sa Nation. Je veux enseigner à cette Nation légère tous les secrets de la scélératesse. On s'y occupe de misérables tracasseries qui méritent tout'au plus, à leurs auteurs, le titre mesquin de méchant. Il faut des noirceurs, morbleu pour prétendre au noble titre descélérat. 
Je vois cependant des dispositions. Déjà ce nom a perdu de son horreur. On s'est même accoutumé à un autre, qui sembleroit devoir encore plus répugner, parce qu'il désigne un patient puni du supplice affreux de la roue. On prodigue a Paris de tous côtés, l'on répète a l'envi l'élégante épithete de roué. 
Vous sentez que quand l'horreur du supplice a disparu, celle du crime ne doit pas durer long-temps. 
Je voudrais voir cet Auteur, pour l'inspiter. J'espere que j'en ferais quelque chose. Son éloge de la calomnie m'a prévenu en sa faveur. Je lui apprendrois à me peindre à fond dans la nouvelle pièce qu'il médite. On dit qu'elle est de mauvaises mœurs. Bravo L'Auteur fera son chemin; il a des dispositions. Ce n'est pas que je prétende vous le donner pour un scélérat, ni pour un roué: il en est sûrement bien loin. Il connaît même si peu le mérite de ces noms, qu'il s'offenseroit si on les lui donnait. Cela écrit inconsidérément tout ce qui lui vient sous sa plume. 
N'a-t-il pas fait des Drames où il peint la vertu? Ne veut-il pas se mêler aussi de bienfaisance? Ce n'est pas là encore un homme. Je crois apercevoir dans lui de la suffisance, de la vanité, si commune à la Nation, du vent, en un mot. 
C'est un ballon rempli d'air, si vous voulez, une bulle d'eau de savon, brillante formée d'un soussle, qu'un autre souffle fait évanouir. Je dis tout cela au hasard; car je ne le connais pas personnellement. Mais il a du moins eu la gloire de mettre dans sa Piece, contre la coutume générale, un scélérat impuni. Ah Monsieur le Comte, on ne sent pas tout le mérite d'un scélérat. On s'obstine à faire cas d'un honnête homme. On ne veut pas sentir qu'un bourru de cette espèce est roide ne sait jamais plier; que le vicieux au contraire est fouple se prête à tout; qu'on sera sûr de lui, qu'on lui fera faire tout ce qu'on voudra, tant qu'on aura de l'argent. 
Chassez le vice, vous ôtez le liant de la société; plus de brillant, plus de plaisir. Sous le sceptre de fer que porte la vertu, tout est austere, triste, unisore; le monde assoupi rentre dans le néant.... 
Suite de la lettre du Marquis d'Erbeuil. 
uL'indignation ne me permet pas d'en copier plus long. O ma Juliel quel odieux scélératl Comment peut-il exister sur la terre un homme aussi abominable? J'ai pourtant entendu parler sur ce ton plusieurs grands Seigneurs des gens en place. Ma tendre amie, le monstre a été puni, M. de Beaumarchais n'aura pas le désagrément de le peindre aussi noir qu'il était. Je t'ai dit que j'avais fait mourir sous le bâton cet mdigne Basile. Mes gens viennent de m'apprendre que, s'étant aperçu qu'il respiroit encore, ils l'avaient étouffé dans un bourbier, comme on en usoit anciennement à l'égard des lâches. Je n'aurois osé mettre soustes yeux son abominable langage, si je ne t'avais appris, en même temps, son châtiment. 
Cependant je vais être obligé de partir sur le champ, pour éviter les poursuites qu'on va faire au sujet de cette équitable vengeance. On sent que l'homme était un scélérat, qu'il est justement puni; mais ce n'était pas à moi à le faire exécuter. On m'a fait prévenir, sous main, de me soustraire aux recherches de la Justice. Ainsi, je pars sur le champ. Je ne pourrai rendre à mon fils les derniers devoirs, ni m'assurer s'il ne reste pas un souffle de vie caché dans son sein. Je recommande qu'on l'examine aussi scrupuleusement que j'aurois pu le faire, avant de le déposer dans la sépulture. O mon cher filsl en quelles mains étais-tu tombé? O que n'as-tu vu la lettre abominable où ce scélérat se peint avec tant d'impudencel Quels malheurs tu aurois évité Mais où soupçconner des âmes si diaboliques? C'est le ton du siecle. Il ya des gens qui adorent le Dieu du mal, c'est-à-dire, le Diable, puisqu'il faut le nommer par son nom, qui se dévouent à son service. 
Aussi voit-on ces gens-là renverser les notions du juste de l'injuste, confondre détruire toute morale, prêcher la méchanceté par principes. Il en est d'autres qui mettent ces abominables principes en pratique. On vit la même chose en Itale, du temps de Machiavel: mais détournons les yeux de cet affreux tableau. Nous avons tant de malheurs particuliers à déplorerl Mon fils, doué par la nature de tant de brillantes qualités, va être mis au tombeau. Son persécuteur, âme infernale du même limon que celle de Basile, est, heureusement pour lui, à l'abri de ma vengeance, dans une prison; mais je ne le perdrai pas de vue. Tout est prêt pour mon départ, ô chère Juliel je monte en chaise, pour te rejoindre sous peu de joursn. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. QUATRIEME PARTIE. 
LIVRE PREMIER. 
Mes chers amis, je ne suis pas mort. 
Voilà déjà deux fois que je l'ai échappé belle; mais enfin, je respire; Et l'avare Achéron vient de lâcher sa proie. 
J'étais tombé dans l'anéantissement. 
Combien ce triste état a-t-il duré? Qu'estce qui s'est passé pendant ce temps-là? 
Je l'ignore. J'ai appris que mon père, par un excès de tendresse, était venu de France pour me secourir. O tendre père! Il m'a trouvé mort. Il a été obligé de partit, sans avoir la douceur de savoir que je ressusciterois. Je n'ai point vu son arrivée, je n'ai point vu son départ. Je me suis éveillé. On va croireque c'est dans un tombeau. Non. D'abord, c'était au sein de la nuit. J'étais nu, exactement nu, fort durement couché. Entâtonnant, je reconnus que j'étais sur une grande table, fort éloignée de valoir un lit de plume. En promenant mes mains autour de moi, je sentis que la droite se reposa machinalement sur quelque chose qui ressembloit au sein très-ferme très-froid d'une femme. Je tressaillis, non d'horreur, mais simplement de surprise; en égarant plus loin ma main timide, je reconnus toutes les dépendances qui m'assurerent que j'étais auprès d'une femme nue comme moi: „Que signifie une telle situation? me “disais-je aussi scandalisé que surpris. 
“Apropos de quoi coucher un homme “nu sur une table, auprès d'une femme “aussi indécemment dépouillée? Pour“quoi choisir le temps de ma préten“due mort, pour un arrangement si “peu honnête“? 
Je compris cependant qu'on avait dû me croire effectivement mort; qu'en cette qualité on m'avait porté dans la chambre où l'on ensevelit les morts; qu'au jour naissant, je devais être probablement enveloppé dans le linceul; que ma voisine, au sein froid ferme, devait être une morte posée sur la même table, pour le même objet. 
Cette morte m'intéressoit. Je désirois qu'elle pût, comme moi, revenir à la lumière. Mes mains, je l'avoue, s'égatoient, non pour satisfaire aucun désir malhonnête, mais dans l'intention d'examiner s'il n'y avait pas espérance de la appeler à la vie. Puisqu'on voit la légitimité de mon but, qu'on me permette de dire que je touchais une peau de satin, que je sentois, dans les sones de ce corps, tout ce qui pouvait annoncer la jeunesse. Autant qu'il n'était possible de juger des traits par le ta, en passant la main sur le visage, il me semblait que ce devait être celui d'une très-jolie personne. Toutes ces circonstances m'intéressoient nécessairement, quoique l'humanité dût suffire pour m'émouvoir en faveur de cette semme, quelle que fût sa figure: comme Artémise était la dermere personne de son sexe que j'avais vue, qui m'avait interressé, je prêtois à la morte les traits de cette belle personne. 
Je me rappelois même les défaillances que je lui avais vu éprouver récemment; je concevois une espèce de soupçon lointain, qui me la faisait entrevoir dans cette dépouille immobile. 
J'appuyois, avec crainte respectueusement, ma main sur la poitrine. Il me sembla que le cadavre s'échauffait singulierement sous ma main fortunée. 
Je sentis battre le cœur, d'abord faiblement d'une manière douteuse, ensuite très-décidément. La beauté, que je supposois à cette infortunée, me fit vaincre la répugnance que tout mort ou vivant doit inspirer en pareille circonstance. Désirant de la ranimer, je la serrai dans mes bras. Je sentis sa poitrine s'échauffer de plus en plus sous la mienne, son cœur battre contre mon cœur. Je poussai l'humanité jusqu'à presser sa bouche de la mienne. Enfin, j'entendis exhaler un grand soupir. Je redoublai mes tendres salutaires careffes. La personne s'écria: Stelle! 
doue son'io? (Ciel! où suis-je?) Je reçus ces mots avec les plus vifs transports de joie. Cette voix, d'ailleurs, ne m'était pas inconnue; elle avait même je ne sais quoi de tendre qui pénétoit jusques dans mon cœur. „Ma chère “amie, dis-je à la nouvelle ressusci“tée, ne craignez rien, vous êtes dans les bras d'un ami. On nous a pris pour morts, sans doute, vous moi. On nous à mis sur cette table, pour nous ensevelir dans la matinée; mais nous y mettrons bon ordre. 
Rendons grâce au Ciel; nous ne pouvions nous éveiller plus à propos. Qu'entends-je reprit la morte rendue à la vie? Est-ce vous, mon cher Chevalier?“ Alors, je reconnus la personne. „Est-ce vous, lui répondisje, ma chère Artémise? Comment vous trouvez-vous ici? Vous étiez donc aussi tombée en léthargie? Hélas! reprit-elle, sans doute il ya de “a sympathie entre nous deux. Quand evous ai vu rendre ce que je croyais le demier soupir, j'ai été si saisie, que je suis tombée évanouie. On m'a “ait revenir à force de soins; mais la maison où vous veniez de mourir 'a paru, dès-lors, insuportable, “jai voulu en sortir. Mais, ô Dieu! 
comme j'ai trouvé ma mère indispolée contre moi! Un scélérat, un hypocrite, qui veut s'emparer de mon ben, m'a ravi le cœur de cette mère, avant si tendre. Elle s'est emée contre moi, elle m'a dit qu'elle Moit fait tout ce qu'elle avait pu “pour m'empêcher d'entrer dans ceue “maison; mais que, puisque, sans “égard pour elle, j'y étais entrée, elle “voulait absolument m'y faire rester; “que si je prétendois en sortir, elle “m'abandonnerait, me renieroit pour “sa fille, me donnerait sa malédic“discrétion. J'ai vu que j'avais perdu le “cœur de ma mère. A la suite d'une “perte récente, qui m'était déjà si “sensible, j'en faisais une nouvelle, à “laquelle on ne peut rien comparer. 
“J'ai vu d'ailleurs toute la maison s'ar“mer contre moi. J'ai été renfermée “très-étroitement. Je me suis senti le “cœur si serré, que j'ai été attaquée “d'une fièvre des plus violentes. J'ai “eu le transport. J'ai perdu la con“noissance, qui m'était si pénible. 
“Enfin, sans doute on m'a prise aussi “pour morte, puisque me voilà dans “ce cruel état. Je reconnais très-bien “que nous sommes dans la chambre “où l'on ensevelit les morts. On n'aura “pas eu le temps, hier au soir, de “nous coudre dans le funeste lin“ceul, on aréservé ce tristé office pour “ce matin Ah! que le réveil nous “est venu à propos! Que je le beni “ce réveil, puisqu'il me rend le morte chéri dont la perte m'était si sensible! 
“Je reprends la vie, je retrouve l'homme qui m'est cher, sans doute aussi “je recouvrerai ma liberté le cœur “de ma mère“. 
Je pressai dans mes bras cette jeune personne, avec un attendrissement inexprimable. „O ma douce Artémise! 
lui dis-je enfin, mon Ange tutélaire, “le seul bien qui me reste sur la terre, faut-il que je vous cause tant de mal“heurs, en récompense de tant de “bienfaits dont vous m'avez comblé, que le Ciel me condamne à pas“roître ingrat, même quand je suis “privé du sentiment? Non, ma chère amie, il ne faut pas nous endormir dans la circonstance où nous sommes; nous devons profiter de la vie qui nous est rendue, nous sous“traire aux tyrans qui nous persécutent.--Hélas! reprit Artémise, il “est trop vrai; si l'on nous retrouve “ainsi échappés à la mort, on nous enfermera chacun de notre côté, vous comme fou, puisqu'il faut le dire, “moi peut-être en la même qualité“, Tandis que nous parlions ainsi, le Mur commençait à poindre, , pat grés, nous appercevions les objets répandus autour de nous. Nous vîmes très-clairement que nous étions en effet dans la chambre où l'on enfevelit les morts. Il s'en trouvait plusieurs, autour de nous, qu'on avait déjà enveloppés dans le drap mortuaire; deux ou trois autres étaient encore nus; entre autres un Negre qui, dans ce triste état, avait la figure du Diable, fit pousser un cri à la timide Artémise. Je craignis que ce cri fatal ne nous attirât la visite soudaine de quelque surveillant. Il ne vint heureusement personne: mais le chant du coq nous annonçait que nous ne tarderions pas à voir paraître quelqu'un; c'est ce qu'il était à propos d'éviter. 
Il fallait sortir de ce triste asile; mais le pouvions nous étant nus? Nous eûmes beau regarder autour de nous, nous n'apperçûmes que le triste uniforme des morts, que des linceuls funéraires, qui ne pouvaient former, pour des vivant, un habillement décent; car enfin, si nous paroissions sous ce bizarre accoutrement, il est cerin que nous devions être remarqués arrêtés. Il nous fallait un vêtement quit pût au contraire nous dérober aux régards les plus clairvoyans. 
Nayant rien autre chose, nous nous servîmes de ce que nous avions. Nous entortillâmes les draps les plus fins autour de notre corps de tous nos membres; il ne nous resta de nus que les pieds, les mains, la tête; ce qui nous donnait une figure assez plaisante. 
Nous prîmes chacun un second drap sur nous, pour nous servir de draperie ou de manteau. D'autres linceuls furent employés à nous faciliter notre descente par la fenêtre; car, étant enfermés sous la clef, nous ne pouvions sortir que par cette voie. Artémise aurait eu bien de la peine à en venir à bout sans mon secours. Nous attachâmes nos draps à la fenêtre, qui heureusement n'était pas bien haute. Je me glissai le premier en dehors, quand je fus descendu seulement d'une brasse, je dis à la chère Atémise d'appuyer ses deux pieds sur mes épaules, de bien empoigner le drap; ce qu'elle fu assez adroitement. 
Dans cet état, je me glissai le long du linceul, en soutenant mon doux fardeau. Quand nous fumes en bas, nous nous trouvâmes dans un jardin. Heureusement il n'y avait point de chien qui pût réveiller le monde par ses aboyenens; mais en récompense nous mes un mur assez élevé, qu'il fallait escalader, pour sortir entièrement de prison. Je vins à bout de grimper jusqu'au haut. Là, j'attachai le bout de mon drap à une barre électrique plantée sur le sommet. Je redescendis ensuite pour chercher Artémis. Je la fis monter sur mes épaules, j'eus la force de m'élever le long du drap, en soulevant cette chère personne. Parvenus en haut, il nous fut aisé de descendre du côté de la rue, par le même procédé que nous avions employé pour descendre de la fenêtre, nous nous trouvâmes ainsi en liberté: mais pour combien de temps? Nous trembhrons à tous moment d'être arrêtés; quand nous appercevions de loin quelqu'un, nous enfilions un autre chemin. 
Cépendant nous rencontrâmes la patrouille au détour d'une rue; nous en étions si près, qu'en paroissant fuir, nous aurions excité à nous poursuivre. 
Nous passâmes doncfierement de l'autre côté de la rue. A notre grand étonnement, les Soldats ne nous dirent rien; seulement, nous crûmes en voir quelques-uns sourire. Cette heureuse circonstance nous rendit plus hardis; quand nous rencontrions quelques ourgeois, nous passions avec dignité en les regardant. Ils nous appelaient Signore maschere (Mesdames Masques), comme on dirait en France, Beaux Masques, ils sourioient. Cela me fit conjecturer que nous étions en carnaval; quoique j'ignorasse parfaitement, depuis l'époque de mon malheureux combat, en quel temps je vivais, je reconnus, par un cacul fort aisé, que nous devions être au Mardi Gras; ce qui était réel fort heureux pour nous. 
Chacunrevenoit paisiblement du bal, 'en retournait chez soi. Nousrevenions d'une autre fête; quoique les passans ne nous gênassent pas beaucoup, nous entrâmes dans une petite rue écartée, pour en éviter l'affluence. Nous vîmes qu'on avait attaché une malheureuse éclanche à la chaîne d'une sonnette. Un gros chien, en sautant, morsilloit cette proie, faisait sonner la clochette. Le portier venait, ouvrait la porte; le chien, à son approche, s'écartait, le contemplait flegmatiquement à une respectueuse distance. Le portier regardait de tous côtés, ne voyait personne, jurait contre les polissons, se retirait en fermant sa porte. Un momentaprès qu'il était parti, le chien recommençait son jeu sonnant; le portier revenait avec un fouet qu'il cachait sous sa veste, de manière qu'on le voyait pendre. Le dogue reculait avec le même respect; l'homme n'apercevait encore personne, se retirait en redoublant ses juremens. Nous observions cette farce, d'un angle obscur où nous étions cachés. Nous ne savions où nous retirer. Il ne nous était pas possible de rester, de jour, au milieu de la rue, dans un état si comique. Nous souhaitions de bon cœur, quele Janus de cette porte, en courant après le chien, nous fournît l'occasion d'entrer chez lui. Enfin le bon homme revint ouvrir; il sortit pour voir, si, en rodant quelques pas, il ne découvrirait point le sonneur. Il ne vit aucun homme; mais il aperçut la piteuse éclanche pendue à la chaîne de sa sonnette. Alors il eut assez d'imaginative pour deviner la cause de la sonnerie; il courut, avec son fouet, après le chien, qui gambada devantlui, finit par se jeter si à propos dans ses jambes, qu'il le fit tomber le nez dans la boue, ou dans ce qu'on voudra. Pendant ce bel exploit, il avait laissé sa porte ouverte, nous eûmes le temps d'y entrer, avant qu'Il pût voir clair rentren lui-même. 
Nous crûmes devoir éviter ses regards. Nous nous enfonçâmes dans un long corridor très-obscur, où nous ne rencontrâmes personne. Que faire? nous ne pouvions obtenir des secours, sans être vus, nous ne pouvions être aperçu, sans risquer d'être pris pour des voleurs. Nous rodâmes long-temps sans but déterminé, fort embarrassés de nos personnes. Enfin, nous crûmes entendre un bruit souterrain, qui s'élevait de dessous nos pieds, qui ressembloit à de la musique. Nous écoutâmes, nous nous confirmâmes dans l'opinion que c'était en effet un son musical. Nous distinguâmes, de plus, un bruit sourd cadencé comme celui des fauts reglés; ce qui nous annonçait qu'on dansoit au son des inftrumens, comme il est d'usage. Nous cherchâmes les moyens de parvenir à la salle du bal. Nous trouvâmes, à force de tâtonner, un escalier obscur, par lequel nous descendîmes. Nous découvrîmes enfin la porte de la salle, ou plutôt de la cave. Nous remarquâmes, à quelques toises de là, un grand trou creusé dans le mur, avec les pierres dérangées enlevées de ce tout; ce qui nous fit conjecturer qu'on passoit d'un bâtiment voisin dans celui-ci, par cette brèche, où l'on pouvait ensuite remettre les pierres, pour la reboucher à volonté. Nous étions à la porte des plaisirs; nous entendions, comme on dit, les joies du Paradis; elles ne nous tentoient point; mais il nous fallait un asile des secours. 
„Que risquons-nous, dis-je, à ma “chère âme, de frapper à cette porte? 
“Ces gens se divertissent, ils sont gais “ content. Les gens de bonne hu“meur sont ordinairement assez ac“commodans“. Artémise tremblait; mais elle ne pouvait s'opposer à mon dessein. Je lui donne un baiser, je frappe à la porte. On ne nous entendit pas d'abord, parce qu'on était tout occupé de la danse bruyante. Nous fûmes obligés de redoubler, tant qu'à la fin on nous ouvrit. Nous apperçûmes une assez nombreuse assemblée, composée de Capucins de Capucines. 
Nous entrâmes gravement, couverts de nos linceuls. A notre aspect, les Capucins effrayés pousserent des cris, les Capucines, au contraire, firent de grands éclats de rire. Nous aurions éte surpris de voir que le sexe le plus faible témoignait le plus d'assurance, si nous n'avions pas aperçu que les Religieuses avaient de grandes barbes qui, sous leurs guimpes, ne les rendaient pas fort agréables; tandis que les Religieux étaient de jeunes imberbes effeminés: d'oùnous conclûmes que les deux sexes avaient troqué d'habits pour un déguisement mutuel. 
Les jolis petits Capucins continuaient d'avoir peur, les grosses Capucines barbues poursuivoient leurs bruyant éclats de rire. Enfin cex prétendues mère nous dirent, d'une voix mâle: „Messieurs les revenans, soyez “les bien venus; sans doute vous ve“nez prendre part à nos plaisirs, “nous y consentons de bon cœur; mais “commencez par le buffet“. Nous en avions besoin. Nous nous restaurâmes volontiers. Ensuite il n'y eut pas moyen de nous dispenser de danser, quelque peu d'envie que nous en eussions. On doit se rappeler que nous avions chacun, pour tout habillement, un drap entortillé autour de nos membres, un second par-dessus, qui nous servoitde draperie ou de manteau. D'abord on jet à l'écart le drap qui formait no-te manteau; nous nous trouvâmes réduis; Artémise moi, à celui qui était roulé autour de nos membres. Dans cet état, il n'était pas, ce me semble, fort aisé de danser. On nous tirait les mains, l'on nous faisait tourner malgré nous. Les linceuls se dérouloient nécessairement dans un pareil exercice; nous nous trouvions insensiblement dépouillés, au grand étonnemnt de l'assemblée, à notre grande confusion. 
Des malheureux aiderent le déroulement, nous débarrasserent trop parfaitement de notre enveloppe; l'on sent dans quel état ils nous mirent. „Oh! la “plaisante mascarade, s'écriaient les “hommes déguisés, toujours en écla“tant de rire.“ Il paraît que ces jeunes gens croyaient de bonne foi que nous etions venus là, par un bénéfice du carnaval, sous ce singulier déguisement, pour prendre notre part de la fête. 
Figurez-vous la confusion de la pudique Artémise, de se voir en cet état devant une assemblée oùil y avait des hommes. Jamais un Praxitele ne pourra représenter la pudeur virginale avec des traits si caractéristiques si naifs, que ceux qu'offrait en cet inftant ma compagne. Tout le monde immobile, frappé d'une surprise muette, paraissait la contemplen avec enchantement. Il semblait que l'impreffion de cette pudeur enchaînait les transports du désir qu'on voyait éclore; mais enfinils éclaterent. Une des plus ardentes Capucines barbues se précipita sur elle, la serrant dans ses bras: „Femme ou “Ange, qui que tu sois, dit-il, je t'a“dore“. Tous les autres se précipiterent à l'envi, pour suivre ce malheureux exemple. Me sera-t-il permis de dire que les Religieuses, de leur côté, paraissaient me lorgner aussi amoureufement du coin de l'œil? Jaloux de mon Artémise, j'arrachai à un Musicien sa contrebasse, je sautai à grand coups d'instrument sur le corps des effrontés. Je les empoignois par la barbe, je les jetois sur le carreau à dix pas de moi, je le foulois aux pieds. J'étais déjà triomphant sur un trophée formé des corps des vaincus; mais pendant que je terrassois les uns, d'autres s'emparaient de mon Artémise. Il en survint un si grand nombre, qu'ils eurent la force de m'enchaîner à un pilier. Ah! 
les coquins, si je n'avais pas été affaibli par une longue maladie... 
Alors le plus grave de la bande me dit: Mon ami, soyez sans inquiétude. 
“Pour soustraire cette innocente Beauté “à la pétulance de ces jeunes poursui“vans, je m'en empare, moi.--Grande “obligation que nous t'aurons là! m'é“criaije. Elle saura bien te résister“. 
Tous les autres crierent, en chorus: „Nous saurons bien la lui disputer“. 
Grande consolation pour Artémise pour moi! Enfin le barbare l'enleva malgré ses cris; tous les Capucins disparurent. Nous restâmes seuls, les Capucines déguisées moi. Alors la principale me dit: „Mon ami, ne crai“gnez rien. Votre compagne sera res“pectée; elle est entre les mains du “Gardien. Quant à vous, personne “n'est ici capable de vous faire vio“lence; , pour vous dérober même “aux importunités de cette jeunesse, “je m'empare moi-même de votre “personne. Venez, mon fils, trouver “votre salut sous l'aile d'une mère“. 
Celle qui me parlait si dignement avait à peine vingt-six ans, me paraissait fort appétissante. Elle me détâcha du pilier; mais elle me laissoit les mains enchaînées. Ses compagnes disoient entre leurs dents, assez intelligiblement: „Fi, la “vilaine goulue, qui veut tout pour “elle“! Ces Déesses, pour rentrer dans leur couvent, passerent toutes par la brèche dont j'ai parlé. La Religieuse ma Minerve, me couvrit, comme elle put, de ses habillement. Elle me donna même une guimpe, pour me servir de ceinture. Elle parvint ainsi à me conduire jusqu'à sa cellule, qu'elle ferma exactement sur nous. Qand nous fûmes seuls: „O mon ami! me dit-elle en “m'embrassant, vous êtes sans doute “un Ange que le Ciel nous envoie; “car je ne puis croire que vous soyez “un simple mortel. Un homme n'au“rait pu pénétrer jusqu'à nous; un “homme n'aurait pas vos grâces inef“fables: mais je me reproche de vous “laisser ainsi enchaîné“. Alors elle me délia les mains, en me disant: „Vous “voyez combien je me fie à vous“. 
Je témoignai à la grave mère la reconnaissance que m'inspiroient ses sentimens ses manières si favorables pour moi. „Mais, mon cher fils, ajouta-t-elle “enfin, qui êtes vous? Comment se “fait-il que vous vous trouviez au mi“lieu de nous?--Madame, répondis“je à la Béate, vous paroissez trop honnête pour vouloir me trahir, d'au“tant plus que je n'ai rien à me repro“cher. Je suis un mortressuscité; mais, “pour vous parler plus clairement, “voici mon histoire“. 
Alors je lui racontai de point en point mon combat, ma blessure, ma maladie, ma léthargie, mon réveil, mon introduction dans cette maison. 
„Jésus, mon Dieu! disait la Reli“gieuse en faisant, à chaque instant, “des signes de croix, tout ceci est “conduit par le Ciel, mon cher enfant; “oui, c'est le Ciel qui vous envoie“. 
Elle m'ajouta cent autres propos de cette espèce, en me laissant toujours habillé comme la Vérité, selon une expression vulgaire; en me regardant meme, je crois, d'une façon particulière, avec une distraction affectee. Elle s'aperçut enfin que je grelottois. „O mon bon “ami! me dit-elle, mille fois pardon “de ma distraction. Fourrez-vous bien “vite dans mon lit, pour ne pas ga“gner un rhume. Je monterai la garde “auprès de vous“. Je me glissai, en effet, dans le lit comme un trait; mais je lui dis: „Madame, j'y entre unique“ment pour me réchauffer; car je suis “transi; mais je vais vous le restituer “sur le champ. Je n'abuserai pas de “votre complaisance, jusqu'à vous “laisser veiller auprès de moi hors du “lit.--Mon bon ami, reprit-elle, si “l'on me soupçonnoit avec vous, “vous sentez toutes les conséquences “qui en résulteroient, l'idée qu'on “aurait de moi. J'aurois eu beau res“ter innocente auprès de vous, comme “je le dois, que des gens diaboliques “auraient la noirceur de n'en rien “croire; telle est même l'opinion “publique, pardonnez-moi de le dire, “ou du moins de le penser, que ce se“rait...“. Ici je vis ma Religieuse embarrassée, je repris, „que ce se“rait de la vertu perdue, n'est-ce pas? 
“--Que vous êtes méchant! reprit“elle“. Enfin la personne mitonnée me parut une franche hypocrite. Je ne veux point scandaliser les âmes honnêtes, en leur offrant tous les détails qui me donnèrent cette opinion de ma Capucine, ni leur rendre un compte exact de la nuit qu'il fallut passer dans sa compagnie. Il est vrai que les circonstances étaient contre elle; , malgré mes bonnes intentions, elles étaient aussi contre moi. 
Le Chapitre féminin avait décidé qu'on laisseroit cette matinée entière aux jeunes Religieuses, pour qu'elles pussent se rétablir des fatigues de la nuit du Mardi Gras. Il paraît qu'on avait daigné fermer les yeux, afin de leslaisser jouir du bal dont j'ai parlé. Nos Prieures de France ne seroient probablement pas si complaisantes. 
Après une nuit passée, dirai-je en bonne fortune? avec la Capucine, qui me parut plus contente de moi que je ne l'étais moi-même, je dis à cette belle: „Il faut que je vous quitte un “instant, ma chère amie; car enfin, “vous sentez que je suis obligé d'aller “délivrer ma compagne“. En effet, la chère Artémise ne m'était point sortie de la tête pendant toute la nuit. Je me la représentois entre les bras des audacieux Capucins, je frémissois de jalousie d'indignation. „Ah! cruel, “me dit la None, vous brûlez de me “fuir de rejoindre votre complice. 
“Pourquoi ne pas la laisser où elle est? 
“Je vous jure qu'elle ne manquera de “rien.--Je le crois bien, répondis-je; “mais je ne veuxpas, moi, que tout lui “soit fourni par des Capucins, que “son honneur soit exposé... Qu'ap“pelezvous, son honneur! s'écria la “Religieuse: ô Ciel! qu'osez-vous “penser sur le compte des Séraphi“ques? Ah! mon cher ami, son hon“neur est en sûreté chez les Capucins “autant que chez nous-mêmes. Ils sont “sont aussi sages, aussi vertueux que “nous pouvons l'être. Ce sont les mêmes principes“. En effet, je m'apercevais beaucoup de cette sagesse: sils étaient aussi vertueux que ma compagne de nuit, la jeune Artémise était en de bonnes mains. 
Nous nous levâmes. Comme il fallait me donner de quoi me couvrir, la Religieuse, nommée Sainte-Monique, me fit endosser l'habit de Capucin sous lequel elle avait paru au bal; , pour elle, je la vis se revêtir de la guimpe de son uniforme féminin, sous lequel je la trouvai très-appétissante. Elle me sit jurer de revenr dans ses bras dès que j'aurois délivré Artémise. Je passai par la brèche dont j'ai parlé; avec le capuchon sur la tête, je fus pris pour un Capucin; je rodai dans toute la maison, sans qu'on fît attention à moi. 
B'ailleurs les Moines étaient au chœur. 
J'avais beau chercher, je ne découvrais aucune trace de mon Artémise. Enfin, ellem'aperçoit d'une fenêtre, je l'entends crier en français : „Ah! le voilà“. 
le la reconnus, quoiqu'elle fût habillée enpetit Capucin. Elle me dit qu'elle oit enfermée sous la clef; que je ne Mouvois monter chez elle que par la fe, nêtre. Je profitai du moment où il n'y avait pas de témoins, je grimpai, à l'aide d'une vigne sauvage qui tapissoit la muraille. Je me précipitai dansles bras de cette charmante personne. „O “ma chère Artémise! lui dis-je, avez“vous été respectée?--Oui, heureu“sement, me répondit-elle; mais pour “combien de temps? C'est ce que j'i“gnore. Hier, je me suis jetée à leurs “pieds, pour implorer leur pitié. Ils “ont été touchés de mes larmes, parce “qu'ils étaient tous fatigués, qu'ils “avaient plus besoin de repos que de “toute autre chose; mais aujourd'hui, “mais à tous moment, je tremble. O “Dieu! sauve mon honneur.--Il ne “faut pas perdre de temps, repris-je, “ma chère Artémise; je vais vous ai“der à descendre par cette fenêtre“. 
Elle y consentit; mais malheureusement il vint quelqu'un dans la cour sur laquelle donnait cette fenêtre. Il fallut attendre le départ de cet importun.Pendant ce temps fatal, je restois devant ma compagne, dans une oisiveté qui me pesoit. Je la voyais grande, belle, enchanteresse. Je me disais: „Quoi, cette charmante personne se“roitelle la proie de ces indignes pe“naillons? Je ne le souffrirai pas. Si “une fleur si belle doit-être cueillie, “qui peut y avoir plus de droits que moi?...“. On frémit déjà de loin; on craint de me voir coupable scélérat. Ames honnêtes, je tâcherai de ne point vous scandaliser; vous me plaindrez peut-être. Il y a des moment, dans la vie, où la tentation est au-dessus de nos forces. Nous nous sentions malheureusement tous deux dans cet embarras réciproque, par une funeste sympathie. Je me disais cependant: „Dois-je outrager une fille si honnête, “si sage, ma bienfaitrice?“ Ces bonnes pensées opéraient en sa faveur; mais j'avais eu le malheur de lire, depuis peu, un certain livre. J'avais présent à l'esprit un jeune Don Alono, que l'Auteur donne pour un personnage vertueux. Il survient une éruption d'un volcan. Le vertueux Don Alonzo a le bonheur de sauver une jeune Vierge consacrée à la garde du feu sacré. Il la conduit dansla campagne, il y passe, tout au plus, deux heures avec elle; là, sans respecter une jeune Beauté qui doit lui être sacrée, parce qu'il l'a sauvée, parce qu'elle se confie à lui, parce qu'elle est jeune innocente, parce qu'elle est d'un état révéré dans ce pays-là, parce qu'enfin elle doit être enterrée vive si elle perd sa virginité; le cruel lui ravit sans pitié, dans si peu de temps, cette fleur précieuse; l'on donne cela pour un Sage! Cet exemple me fut bien dangereux. Je trouvai que la circonstance où j'étais me rendait bien moins condamnable que Don Alonzo. L'Auteur n'a pas, sans doute, prévu ce mauvais effet que pouvait produire son Ouvrage. Son Héros commet là une faute dont je n'aurois pas été capable; il ne se la reproche point! il va chicaner les Péruviens sur leurs préjugés, tandis qu'il a manqué aux principes de la morale, communs à toutes les Nations! Moins coupable que lui, j'avais de cuisans remords. 
La chère Artémise, qui portait cidevant, dans ses beaux yeux, le calme de la vertu, se trouvait alors confuse humiliée. Les importuns étant sortis de dessous nos fenêtres, je vins à bout de faire descendre ma compagne par la fenêtre, je la conduisis chez les Capucines. La Mere Sainte-Monique, que e devais rejoindre, la revêtit d'une guimpe de l'uniforme d'une Capucine, la conduisit dans une cellule, pour qu'elle y prît du repos, dont elle avait grand besoin. Je n'en avais pas moins besoin qu'elle. Après quelques restaurans pris à la hâte, ma Religieuse me conduisit dans une autre cellule, où, sur un lit solitaire, je me livrai au plus profond sommeil. 
Je restai plongé pendant long-temps dans le plus doux anéantissement. Je m'éveillai, je ne me souviens plus comment; je fus quelque temps sans pouvoir reconnaître où j'étais. Enfin, je me rappelai avec peine tout ce qui m'était arrivé depuis ma résurrection. Je ne vis plus, auprès de moi, l'habit de Capucin dont j'avais été revêtu avant de me coucher; mais je trouvai, en sa place, celui d'une Capucine. Il fallut m'en revêtir comme je pus; mais je le fis très-maladroitement; de sorte que quand je parus devant la Mere SainteMonique, elle ne put retenir de grands éclats de rire, qu'elle accompagna des embrassemens les plus passionnés. Je lui demandai ce qu'était devenue mon Atémise. „Vous allez tout savoir, me “dit-elle, venez dans ma cellule“. La chère Dame voulutm'y faire desamitiés qui m'impatienterent. Je lui répétois sans cesse: „Qu'est devenue mon Arté“mise“? Elle semblait ouloir éluder ma question, que je lui renouvelois impitoyablement. „Mon cher ami, me “disait-elle, modérez-vous, elle n'est “pas perdue“. Pendant ces délais, elle rajustoit ma guimpe mon habillement de None, que j'avais très-mal arrangés. J'avais l'habit d'une Religieuse; la fureur qui éclatait dans mes yeux, la colère qui rendait encore ma voix plus forte, juraient avec ce modeste uniforme. „Que voulez“vous me dit Sainte-Monique?... Je “ne sais pas... Il se pourrait que les “jeunes Capucins, sachant que la bre“che de notre mur souterrain était en“core ouverte, fussent venus, qu'ils “eussent emmené avec eux cette “jeune personne...--Ah! les scélé“rats m'écriai-je en me saisissant d'une “grosse bûche, je les assommerai“. 
Je descends les montées quatre à quatre. Je rencontre une vieille Mere, qui me crie: „Ecoutez donc, ma Sœur“. 
Je poursuis mon chemin sans faire attention à elle, je l'entends dire de moi, en se fignant: „Ah! bon Dieu, “la dévergondée!“ J'arrive au lieu où était la brèche; mais je la trouve rebouchée. O Ciel! je frappe à coups redoublés de ma bûche. J'entends des éclats derire de l'autre côté; je distingue qu'on prend des mesures pour empêcher que mes coups ne dérangent les pierres replacées. Furieux, j'éclate en reproches. Je traite les ravisseurs de scélérats; à chaque injure que je prononce, j'entends redoubler les éclats de rire. Enfin je distingue la voix de ma chère Artémise, qui crie semble m'implorer. On l'enlève, sa voix gémissante se perd dans le lointain. Il n'y avait pas moyen de passer par ce trou rebouché. Il fallait sortir par la porte du Couvent femelle, pour entrer dans le Couvent mâle, réclamer hautement mon Artémise: mais, revêtu de l'unisorme d'une Religieuse, comment pouvoir mettre le pied dans la rue? 
Cependant il arrive un courrier tout essoufflé. „Il s'est échappé, dit-il, deux “morts de l'Hôtel-Dieu. On prie ceux “qui les trouveront de les ramener sains “ saufs, s'il est possible. Il y aura “bonne récompense. On défend de les “tuer, ni de leur faire aucun mal“. 
La Mere Prieure fit chercher dans tout le Couvent, pour voir s'il ne s'y trouverait point de morts, recommandant beaucoup qu'on ne les effarouchât pas. Il ne s'y trouva qu'un bon vivant; mais on ne lui en rendit pas compte. On forgea, au contraire, une fausse lettre d'obédience, où j'étais qualifié de Mere Sainte-Hélene, envoyée dans ce Couvent par les Supérieurs. Je fus reçu à bras ouverts par la Prieure en cette qualité. On me fit donner une cellule. Je participai dès ce moment à tous les avantages de la Communauté; , dès le soir même, j'eus l'honneur d'assister à l'exercice de la discipline, qui m'amusa singulierement, parce que des hommes ne sont pas dans le cas d'y assister. J'ai promis solemnellement de ne jamais faire la description de cette cérémonie; je tiendrai parole. On sent que je me ménageai, que je ne me fis pas saigner. Toutes les jeunes Religieuses avaient connivé dans l'arrangement qui me faisait passer pour une Capucine. Chacune prétendait avoir les mêmes droits sur ma personne. On avait cédé les honneurs du premier pas à la Mere Sainte Monique; mais toutes les autres comptaient bien jouir de ma compagnie, chacune à son tour, selon l'âge ou l'époque de la profession. 
Je ne goûtais point du tout ces arrangement. C'était jouer dans ce Couvent le rôle de la prétendue Sœur Besogne, dont il est parlé dans la Pucelle. Il en devait résulter les mêmes inconvéniens; ce qui était fort contraire à ma santé, répugnait à mes principes: car enfin un homme qui pensoit, ne pouvait consentir à vivre dans un travestissement si scandaleux, à porter le libertinage une malheureuse fécondité dans l'asile de la chasteté de la virginité. Je sentois tout le danger auquel je serais exposé, si j'étais découvert. Il y avait, dans ce bercail, plusieurs, tant Novices que jeunes Professes, très-jolies. Je me trouvais comme un Sultan dans un charmant sérail. Tous les jeunes gens envieront mon sort: mais je frémissois de m'y trouver, je sentois que la prudence l'honnêteté me défendaient d'y rester. 
Ce qui m'inquiétait le plus, c'était le séjour de mon Artémise chez les Capucins. Je vins à bout de la faire réclamer. Les Novices surent contraints de la réndre. Avoient-ils busé ela circonstance? Lui avaient-Ils faitviolence? C'est ce que j'ignore n'ai jamais pu pénétrer à fond. J'aime à croire qu'elle sut résister à cette pétulente jeunesse. Du moins elle s'en vantait; , ingénue comme elle était, j'eusse commis un crime, en refusant de la croire. 
Elle était, comme moi, vêtue en Capucine. On lui forgea aussi une lettre d'obédience qu'elle présenta à la Prieure; nous nous trouvâmes ensemble dans le même Couvent. 
A peine eus-je recouvré mon Artémise, que je voulus à toute force quitter ce Monastere avec elle; car, en effet, qu'avais-je à faire dans cette prison mysuque? Les Capucines me conjuroient en grâce de rester, pour ne pas les trair. „Car enfin, si vous partez, me “disoient-elles, on verra que nous “avons usé d'imposture, afin de vous “faire passer pour une Professe. Atten“dez une circonstance favorable“. 
Je risquois je m'ennuyois; je ne voulais donc pas les écouter: mais je n'avais ni argent, ni habits pour m'échapper. Je sus vaincre cette difficulté.Nous découvrîmes qu'il y avait un pent hônital de quelques lits, fondé ourde vieilles femmes insirmes, atta ché à notre Couvent. Artémise témoigna le goût qu'elle avait pour servir des malades, fit voir les talents qu'elle possédoit dans cette partie. Je prétendis avoir les mêmes talents le même goût qu'elle. On jugea donc à propos de nous attacher au service des malades; comme il n'y avait plus là ni tour, ni grille, quoique les Nones, qui se méfioient de nous, nous surveillassent de près, nous trouvâmes le moyen de nous échapper, nous courûmes à toutes jambes dans la rue, de peur d'être rattrapées. Heureusement, nous étions dans un quartier fort écarté, où il y avait très-peu de monde; car notre course précipitée, avec une mise comme la nôtre, devait nous faire remarquer.Nous ne tardâmes pas à rencontrer une voiture, où il y avait deux jeunes gens qui paraissaient tout émerveillés de nous voir. Nous allâmes vers eux, en leur criant: „Ah! sauvez nous“. 
Ils nous ouvrirent de grand cœur la portiere, nous reçurent avec eux, fouette, cocher. 
Les deux jeunes gens paraissaient enchantés de nous posséder. Presque toutes les politesses surent d'abord pour Artémise. Cela était naturel; car enfin elle était femme, elle avait les grâces de son fexe. Pour moi, je devais à ma grande jeunesse d'être pris pour un individu de ce sexe; mais l'extrême délilicatesse ne devait pas se trouver dans mes traits. Cependant l'un des deux nous dit: „Pour moi, j'aime cette grande “Virago“. Et il sembla prendre le parti de tourner ses affections de mon coté. 
L'autre, dès le commencement, avait paru décidément s'attacher à ma compagne. On nous demanda fort poliment nos ordres, protestant qu'on allait nous conduire où nous voudrions, faire ce que nous ordonnerions. „Messieurs, “dis-je aux jeunes gens, je débute par “vous dire, pour vous inspirer de la “confiance, que nous n'avons ni feu “ni lieu. Nous venons de nous échap“per, par un miracle, d'un Couvent “où il ne nous était pas possible de “rester. Nous avons besoin d'un asile “où nous puissions éviter d'abord les re“cherches qu'on va sans doute faire sur “notre compte; ensuite il fautnous aider “à trouver les moyens de nous évader “de ce pays. Nous tenons toutes deux “à des familles honnêtes, riches même, “qui nous mettront à portée de satis “faire aux obligations que nous pour“rions contracter. Au reste, nous n'al“lons pas tarder à faire ensemble une “connaissance plus particulière. Nous “vous raconterons quelques circons“tances essentielles de notre histoire. 
“Nous vous peindrons au juste notre “situation. Vous verrez si vous pourrez “nous obliger; nous verrons, de “notre côté, si nous pourrons consentir “à être obligées par vous. A en juger “par l'accueil honnête que vous “nous faites, par tout ce que nous “voyons de vous, nous jugeons d'a“vance que nous ne pouvions tomber “en de meilleures mains“. Ce discours, qui eût été tout simple de la part d'un homme, parut surnaturel divin de la part d'une femme. Nos jeunes gens assurerent qu'ils étaient prêts à suivre toutes nos volontés, sûrs qu'une personne qui s'exprimait si bien, devait être aussi recommandable par les qualités de son cœur, que par celles de son esprit. Nos jeunes éveillés nous dirent qu'ils allaient dîner tête à tête dans une maison de campagne, nous offrirent de nous y conduire. „Volontiers, „répondis-je, nous serons partie “carréeu. Nous arrivâmes dans un château qui était un vrai palais. Nous y fûmes servis avec une magnificence singuliere, l'on eut, pour ma compagne pour moi, tous les égards dus a notre sexe. 
Je racontai notre mort, notre arrivée dans le Couvent, notre évasion. Je n'omis que les passe-temps secrets que je me reprochais, tout ce qui pouvait me faire reconnaître pour ce que j'étais. Je dis que je serais charmée qu'on pût nous procurer à chacune un habit d'homme pour nous déguiser, quel-que argent, sur notre billet, pour nous procurer la subsistance dans notre évasion. Les jeunes gens ne parurent pas pressés de nous laisser partir. Ils nous mviterent beaucoup, au contraire, à rester; nous promirent d'ailleurs, de la meilleure grâce du monde, tous les habits l'argent que nous pourrions désirer. Vers la fin du repas, j'eus besoin de sortir un moment. Je pris un peu le frais dans le jardin. Il y avait une grille ouverte qui donnait sur le grand chemin. 
Je passai le seuil de la porte, pour regarder cette grande route, qui me parut belle. Un équipage à six chevaux venait à toutes brides: je m'arrêtai un moment pour le voir passer; ce qui était imprudent, pour un-homme qui avait intérêt de se cacher. 
Une figure de Prêtre m'aborda poliment, me parla de choses indifférentes. 
J'eus la patience de rester là quelques minutes pour l'écouter. Tout à coup je me vois assailli par une foule de gens armés, qui sortent des haies de je ne sais où. Je voulus crier; on me boucha le passage de la voix. Ils étaient en si grand nombre, qu'ils m'entraînerent, malgré ma résistance. Bientôt d'autres spadassins vinrent me disputer aux premiers. 
Je fus tiraillé d'un côté de l'autre. 
L'on finit par s'accorder me faire monter dans une voiture bien escortée, pour me conduire, à quelques milles de là, chez un Juge ou Podesta. Nous comparûmes devant l'Illustrissime. Les premiers qui m'avaient arrêté, dirent que j'étais un mort décédé à l'Hôtel-Dieu, qui devait être enterré dans le cimetière commun, qui précédemment avait été enfermé comme fou. Ils me réclamaient donc gravement, dans la double qualité de fou de mort. Les autres outenoient que j'étais une. Religieuse échappée du Couvent des Capucines; ce que prouvait l'habillement dont j'étais revêtu; ils prétendaient m'avoir, comme Professe fugitive. 
Le Podesta me demanda ce que j'avais à répondre. Je lui dis que je n'étais ni mort, ni fou, ni Religieuse; que je me sentois en état de prouver ces trois assertions. Il me demanda pourquoi j'étais habillé en Religieuse. „C'est, “lui répondis-je, parce que je n'ai pas “d'autre habit pour le présent, que “j'ai pensé qu'il était moins indécent “d'être habillé en Religieuse, que “tout à fait nu--. Pourquoi donc, “reprit-il, comment n'avez-vous “pas d'autre habillement que celui-là? 
“--C'est, répliquai-je, une histoire “qui serait un peu trop longue à vous “raconter. J'en ferai le récit à M. le “Gouverneur de Milan, devant lequel “j'ai déjà eu l'honneur de paraître plu“sieurs fois, qui en sait le commence“ment, dont je réclame le jugement “ la protection“. Ma demande fut octroyée. On me conduisit à Milan; on prévint le Gouverneur, je comparus devant lùi. 
Il me reconnut du premier coupd'œil. „Mais comment donc, me dit“il: quelle est cette nouvelle farce? 
“Vous croyez donc toujours être en “carnaval?“ Pour ma justisication, je lui racontai l'histoire de ma mort, de ma résurrection, de mon introduction chez les Capucines, de mon évasion, du malheur que j'avais eu d'être arrêté comme mort comme Religieuse. „Je suis inquiet, ajoutai“je, de ma compagne Artémise que “j'ai laissée chez deux jeunes gens “qui la trouvent appétissante, “contre lesquels elle aura peut-être “peine à se défendre“. Je lui nommai les deux jeunes Seigneurs. „Si elle est “sage, me répondit S. E., elle se dé“fendra. Ce sont deux jeunes gens “pleins d'honneur, qui ne sont pas “capables de lui faire violence. Vous “êtes plus heureux que sage; mais en “vérité la fortune s'amuse à farcer avec “vous. Je ne sais comment arranger “cela. Vous avez, sur le corps, une “affaire d'honneur; de plus, vous avez “été deux fois enfermé comme fou; “après cela, vous voilà mort. On se “croyait débarrassé de vous. Point du “tout: voilà que vous vous échappez “enenlevant une autre morte; vous “vous introduisez dans un Couvent “de Capucines. Vous vous donnez “pour une Religieuse, vous travail“lez sans doute à faire de petits Reli“gieux; car nous savons comme vous “besognez; sans doute, dans quel“ques mois, nous entendrons parler “des suites de ces belles opérations. Je “vous avoue qu'une conduite ou une “destinée si bisarres me paroissent fort “embarrassantes, qu'on ne sait pas “trop comment laisser la liberté à un “jeune homme aussi ingambe aussi “dispos que vous. Quittez cette masca“rade; je vais vous faire donner d'au“très habits, je verrai ce que je “pourrai faire pour vous“. 
Madame la Gouvernante entra quand son mari finissoit ces mots. Elle me reconnut. „Ah! il est charmant, s'écria“telle. Monsieur le Comte, il faut ab“solument nous laisser le temps de “jouir de son déguisement. Nous som“mes encore en carnaval“. (Notez que le carnaval dure à Milan jusqu'au premier Dimanche de Carême, l'on voit, par-là, que je n'avais été que quelques jours chez les Capucines.) Sans attendre la réponse de son mari, la belle Dame m'emmena avec elle, me présenta galamment à une nombreuse assemblée qu'elle avait chez elle, comme une jeune Religieuse sa parente, à laquelle on avait accordé une petite vacance. Tout le monde, par politesse, témoigna être enchanté de ma figure de mes grâces. Toutes les Dames, parmi lesquelles il s'en trouvait de jolies, m'embrasserent avec transport. Tous les Cavaliers s'empresserent de me baiser la main respectueusement. La Gouvernante riait comme une folle. Son mari vint, ne put s'empêcher de sourire lui-même. On dîna gaîment. Tous les honneurs furent pour moi. Après le repas on dansa, je ne pus me dispenser de prendre part à la danse. On ne tarrissoit point sur mes louanges. On me trouvait des grâces jusques au bout des doigts. Un Poëte improvisateur chanta mes louanges; , avant la soirée, il y avait déjà des sonnets à ma gloire, imprimés sur du satin. 
Tous ces honneurs m'ennuyoient beaucoup. Je me représentois Artémise en proie à la pétulance de deux jeunes Militaires; , d'ailleurs, l'image de ma chère Adélaïde, morte par mes coups, me persécutoit sans cesse. Je sentois, d'ailleurs, que je ne tarderois pas à être reconnu, que les hommes furieux changeroient en outrages inévitables, les hommages inconsidérés qu'ils me rendaient pour le moment. 
Ce que je prévoyais ne manqua pas d'arriver. Il vint, dans le cours de l'aprèsmidi, plusieurs visites d'Officiers aussi empressés que les autres de m'honorer de leur courtoisie; mais qui, peu à peu, me reconnurent, me le firent savoir en me marchant sur le pied. Ils étaient piqués d'avoir été pris pour dupes; , plus ils m'avaient rendu d'hommages quand ils me croyaient femme, plus ils voulaient m'en punir, en me reconnoissant pour un homme. 
Je me hâtai d'aller prendre les habits de mon sexe. Je rejoignis les fier-à-bras. 
Nous sortîmes ensemble. Dans la soirée même, au clair de la lune je donnai, avec mon épée, une leçon à deux des plus suffisans, qui en ont été plus de six mois au lit; ce qui fit passer aux autres l'envie qu'ils témoignaient de me tâter. 
Ce nouvel exploit vint encore aux oreilles du Gouverneur, qui me dit: „Monsieur le Chevalier, quelque atta“chement que j'aie pour vous, je ne “puis absolument vous permettre de “rester sur les terres de mon Gouvernement. Ni les hommes, ni les fem“mes, rien n'est sacré pour vous, mon “cher. Vous allez prendre les Beautés “jusques dans les Cloîtres; vous les “prendriez sur l'autel. Vous enlevez les “vivant les morts. Vous êtes à crain“dre, respirant, comme ne respirant “pas. Je n'abuserai pas de la confiance “que vous m'avez témoignée, en de“mandant d'être conduit devant moi; “mais il faut partir absolument; il faut “partir, vous dis-je, ou je vous fais “arrêter sans rémission.--Mais Arté“mise? lui dis-je d'une voix tremblante. 
“--J'aurai soin de la faire chercher, “me répondit-il, de vous faire passer “de ses nouvelles, quand je saurai où “vous serez réfugié. Je me charge, de “plus, d'employer tous les moyens “maginables pour la réconcilier avec “sa mère, lui faire un sort aussi heu“reux que vous pourriez le désirer: “mais partez sur le champ. Voilà ma “bourse. Ecrivez-moi, si vous avez “besoin de quelque chose; mais partez....Je n'avais rien à répondre à des instances si pressantes; il falloitrecevoir les bienfaits de S. E. Suivre ses volontés. 
llm'encoûta; mais je partis. Je me rendis d'abord au lieu où j'avais laissé Artémise. Les deux jeunes Seigneurs n'y étaient plus. On m'assura que la jeune Religieuse, ma compagne, s'était échappée. (Car je déclarai qui j'étais, sans quoi l'on ne m'aurait pas reconnu.) Je rodai dans tous les environs, pour apprendre de ses nouvelles: je ne pus en recevoir. Quelqu'un me dit cependant qu'elle avait pris une route qu'il me montra. Je la suivis pendant long-temps. 
Je reçus quelques renseignemens sur le chemin, qui m'indiquoient sa trace. Je poursuivois ainsi cette chère Amante à la piste: elle m'entraîna, de cette manière, jusques en France. La chère personne, selon les lumières que je recueillois, s'était engagée dans les montagnes du Dauphie; mais elle s'y était perdue. J'eus beau m'informer de tous les côtés, je ne recueillis plus de nouvelles sur son compte. 
J'arrivai, en la cherchant, jusqu'à la grande Chartreuse. J'allai y demander l'hospitalité, qui me fut accordée. On sent combien le lieu tout ce que j'y voyais, secondoit la mélancolie dont j'étais abreuvé. Je me promenais, avec une sombre volupté, dans ces lieux consacrés au silence, à la solitude, à la pénitence. Je me voyais seul dans ivers. J'avais perdu mon Amante par ma propre main; mes vaines expiations pouvaient-elles effacer ce crime? 
La Princesse, ma bienfaitrice, était enfermée, soustraite aux regards des mortels, je ne pouvais rien faire pour elle. Enfin, je venais de perdre tout récemment la tendre Artémise. Que de fautes, d'ailleurs, n'avais-je pas à me reprocher! Quels passe-temps criminels! N'avais-je pas porté la débauche dans le sanctuaire de la pudeur? Le lit conjugal m'avait-il été sacré? Dans les asiles les plus saints, sur les grandes routes, en veillant, en dormant même, sous la terre, au milieu du feu, dans les airs, dans notre Religion, dans celle des Payens renouvelée; par-tout ma funeste destinée ne m'avait-elle pas précipité dans des fautes que toutes mes larmes ne pouvaient effacer? Quoique jeune, bon Dieu! n'avais-je pas eu assez d'aventures? Adélaïde n'existoit plus sans doute. Je me devais au Dieu qui m'avait ravi mon idole. La mélancolie conduit à la dévotion: tout, d'ailleurs, m'y portait dans cette maison. Les chants religieux que j'entendais répéter dans le Temple du Seigneur, me semblaient des accent de voix célestes, qui m'appelaient à Dieu. Ma vocation me parut constatée par le flambeau de l'évidence. Je demandai, avec larmes, le saint habit. Il me fut accordé les bras ouverts; me voilà Chartreux. 
Fin du Livré premier. 
SECONDE SUITE DE LAVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE SECOND. 
Je fais grâce à mes Lecteurs du temps où je sus postulant, des cérémomes de la prise d'habit. Me voilà Chartreux, comme je l'ai dit. On est toujours vis-à-vis de sor dans cette solitude; si quelqu'un va là pour se guérir de quelque passion, il me paraît prendre la voie la plus détournée. La solitude remet sous yeux l'image de la personne qu'il chérit; cette image s'agrandit à sa ve le poursuit sans cesse; de même que quand on sort d'une ville, les tours, le clochers, tous les objets les plus srappans s'élèvent s'alongent. dans les airs, à mesure qu'on s'éloigne. Ma chère Adélaïde se présenta donc à mes yeux, plus belle que jamais. J'avais su conseryer un portrait de cette chère personne, où elle était représentée en pied dans un très-petit médaillon. C'étoitle Gouverneur de Milan, dans les mains duquel je ne sais quel hasard l'avait amené, auquel j'en étais redevable. On a vu ce que je savais faire avec des verres dans ma prison de la Bastille. Je fis usage du même talent dans ma cellule. J'obtins quelques verres, avec lesquels je trouvai le moyen de faire paraître sur le mur, de grandeur naturelle, l'image de mon Amante, exprimée avec une netteté qui la rendait vivante à mes yeux. C'était tout ce que je pouvais faire dans une cellule; car les Chartreux n'auraient pas souffert que j'y conservasseun tableau ou une statue représentant une jeune fille. L'image que j'enfantois sur le mur, n'était que passagere fugitive comme une ombre; quand je partois, elle disparoissoittellement, que D. Prieur avait beau faire sa visite chez moi, il n'était pas possible qu'il y trouvât l'idole de mon cœur. Cependant elle était sous mes yeux, tant que je restois dans maretraite. Je lui dressois un petit autel; ma chère Adélaïde était la Divinité qui obtenait mes adorations. Je fis secretement en miniature les portraits de Scintilla, d'Artémise, de la Princesse Gémelli, de toutes les personnes qui m'étaient les plus chères. Je faisais, à l'aide de mes verres, paraître leurs images autour de celle de mon Adélaïde, comme un cortège auguste qui rendait hommage à la Reine de mon cœur. O quelles satisfaction voluptueuses j'éprouvais dans la compagnie de ces ombres chéies, qui devaient l'existence à mon amour à mon industrie! 
J'avouai à Don Prieur que j'étais tourmenté d'une passion malheureuse, qui xigeoit que j'eusse quelques occupai qui pussent me distraire. Il me permit, puisque j'étais versé dans la peintre dans la sculpture, de cultiver ces nlens, pourvu que je ne cherchasse à tendre que des objets relatifs à la Religion. Je lui dis que, s'il me le permettait, j'entreprendrois la statue de la erge, objet de nos plus saints homages. Il y consentit, je fis une sta-te qui représentoit parfattement mon Amante, avec les attributs le costume que nos Artistes donnent à la Mere du Sauveur. Je ne comptais pas en cela commettre une profanation. Les Apeles les Phidias, quand ils représentent les rsonnages célestes, sont obligés touous de prendre pour modèles des beautés terrestres. Je comptais qu'on me laisseroit mon ouvrage pour ma satisfaction; mais Don Prieur en fut si content, qu'il voulut absolument en décorer l'autel d'une Chapelle où nous allions tous les jours rendre hommage à laVierge sacrée, dont ma statue passoit pour être l'image. J'avais un plaisir sensible à pouvoir aller chaque jour adorer à genoux la Divinité de mon cœur. „Non, ma “chère Adélaïde, me disais-je en moi“même, ce n'est point un sacrilége dete “rendre une espèce de culte. Si la mort “t'a ravie à la terre, tu dois être, dans “les Cieux, sur un des trônes qui en“tourent celui de l'Eternel. Je ne fais “que prévenir ta canonisation“. Je souriois secretement en voyant tous les Chartreux à genoux, comme moi, devant la statue de mon Amante. Toutes ces occupations nourrissoient, dans mon cœur, le feu sacré de l'amour. 
Je vivais ainsi avec des ombres que je faisais paraître sur ma muraille; cette vie avait ses agrément, parce que ces ombres m'étaient chères. Mais j'étais autre chose qu'une ombre. J'avais un corps aussi bien qu'une âme, je sentois le besoin de converser avec des êtres qui eussent l'un l'autre. Je ne voyais les révérends Peres, mes maîtres ou mes confreres, qu'une fois la semaine; mais, les eussé-je vus tous les jours, des Chartreux n'étaient pas tout à fait ce qu'il fallait pour me dédommager de la perte d'Adélaïde, de tant de Beautés enchanteresses, dont j'avais été l'heureux possesseur. Un chat, un chien, quelques oiseaux, joints à ces vénérables Peres, ne me dédommageaient point encore. 
La culture de mon petit jardin avait ses charmes. J'y voyais naître, sous mes yeux, les fruits les fleurs. Les végétaux semblaient se disputer, avec les animaux, le soin de varier mes loisirs. 
Mlais combien il me restoit de vide! 
D'ailleurs, je l'avoue à ma confusion, les exercices monotones du chœur me paraissaient bien longs. Quand on n'est pas conduit, dans de pareilles maisons, par la vraie dévotion, on y est bien malheureux. Mon père a vécu dans une ile déserte; mais il y respiroit en plein air, il y était libre, il y était Roi d'un pays charmant, il n'y avait point de chœur. Moi, au contraire, j'étais chargé d'entraves. Son île était un Empire, ma retraite une prison. 
Chaque fois qu'on recevait un nouveau Néophite, je plaignais le jeune infortuné; , par une contradiction qui est dans la nature, j'étais charmé d'avoir un nouveau compagnon de mon infortune. 
Un jour, on en reçut un que j'examinai moins que les autres, quoiqu'en général je ne fisse pas grande attention a la figure de ces nouveaux venus. J'avais la tête plus occupée ce jour-là que les autres jours. Enfin le moment vint de donner à celui-ci le baiser fraternel. 
Je me mis à genoux auprès de lui, sans le regarder; je posai ma joue contre la sienne, j'allots passer de l'autre côté sans le regarder davantage. Il me serre la main, me dit: „Ah! cruel!“ Je le regarde, je le reconnais. Ciel! ô Ciel! 
c'était mon Artémise. 
Le prétendu Novice me dit tout bas: „Ne témoignez rien de votre surprise; “ne nous trahissons pas“. Il fallut me contenir. Je laissai achever la cérémonie, je brûlais de pouvoir converser avec la chère Artémise; mais cette douceur me fut interdite. Il fallut attendre le seul jour de la semaine où nous pouvions nous promener dans le parc; encore ne pus-je alors lui parler en particulier, ni par conséquent lui rien dire ni rien entendre de sa bouche. Seulement elle vint à bout de me dire tout bas: „Je suis logée immédiatement “auprès de vous. Tâchons de nous “voir“. Cette nouvelle me donna beaucoup de courage d'espérance. 
Dès le soir, quoique je n'eusse point d'échelle, malgré les obstacles qui rendaient la communication presque impossible, je parvins à franchir le mur qui séparoit nos deux jardins. Je volai dans les bras de ma chère Artémise. O quels embrassemens! quelle douce réunion! Mais il fallut nous priver promptement de cette douceur. „A “tous moment, me dit-elle, Don “Prieur peut entrer chez nous. Si l'on “nous trouvait ensemble, ce serait un “crime capital. Il ne faut pas nous “trahir dès les premiers jours. Il est “nécessaire que nous restions encore “ici quelque temps, parce que, selon “des rapports vrais ou faux, on ma“chine quelque chose contre nous. 
“On nous cherche tous deux, vous “sur-tout, dans toute la France l'I“talie. Votre signalement est répandu “par-tout. On a intéressé les Gouvermens, les Puissances. Personne ne “nous soupçonne ici. Retournez vite dans votre cellule“. 
Il fallut obéir à mon Artémise, la quitter après un baiser aussi tendre que chaste. Que la solitude me pesa quand je fus rentré dans ma cellule! Mais il était question de me procurer les moyens de voir, quand je voudrais, mon Artémise. Je réfléchis à tout ce qu'elle m'avait dit, au nouveau danger que je courais; mais sur-tout je songeai à ouvrir une communication entre elle moi. On pouvait à chaque moment entrer chez nous; il fallait donc à chaque moment être prêt à paraître seuls, quoiqu'en compagnie. On pouvait visiter nos cellules pendant notre absence; il fallait donc que la communication fût invisible. 
En ne travaillant que la nuit, je vins à bout de faire une ouverture au mur qui nous séparoit; un double panneau de boiserie la couvrait la remplissoit de chaque côté. Nous 'avions fait que tailler ce panneau, qui existoit précédemment. En poussant un bouton, nous le faisions descendre, nous nous trouvions à découvert vis-à-vis l'un de l'autre. La conversation finie, à l'aide du même bouton, notre panneau remontoit fermait hermétiquement l'ouverture, en joignant de manière à trom per les yeux les plus clairvoyans. Pour plus de fûreté, j'avais mis devant ma boiserie un tableau qu'on m'avait permis de peindre, représentant mon Adélaide en pied, sous le costume de la Reine des Cieux. Quand je voulais voir Artémise, j'avais aussi l'indignité de faire descendre Adélaïde, mais Adélaide seulement en peinture. De son côté, ma compagne avait une armoire qui couvrait l'ouverture. Elle n'avait que les deux battant à ouvrir ou fermer; la clôture ou jointure du panneau était imperceptible chez elle comme chez moi. Nous avions eu soin, d'ailleurs, d'arranger nos portes de manière qu'elles fussent difficiles trèsbruyantes à ouvrir. De sorte que Don Prieur aurait eu beau venir pour nous surprendre, il aurait toujours trouvé notre panneau bien fermé; mais d'ailleurs il ne s'en doutait pas, le bon homme. Il était venu plusieurs fois chez Artémise ou chez moi, tandis que nous étions en conversation, l'ouverture avait été si promptement fermée, qu'il n'avait pu se douter de rien. 
A la faveur de cette communication, nous vivions ensemble aussi parfaitement presque aussi sûrement que dans le monde; c'était un double agrément pour nous, de jouir de cette liberté, au milieu de la captivité austere d'un Couvent de Chartreux. Cette vie devint par-là très-agréable; nous mangions ensemble, nous vivions presque comme mari femme. Les heures du chœur étaient longues; mais, pendant ce temps au moins, nous jouissions de la vue l'un de l'autre; nous avions, par signes imperceptibles, des entretiens muets, qui avaient leurs charmes. 
On me demandera si la communication était ouverte la nuit. Je répondrai qu'Artémise ne le voulait pas; que, sans aucune mauvais intention, je la pressai beaucoup pour y consentir, qu'enfin j'obtins son aveu tacite. Nous avions assurément les vues les plus innocentes; mais les passions ont plus d'ardeur font plus de ravage dans ces afiles, où elles ont, pour s'évaporer, moins de distractions de dissipations. 
Elles nous tyranniserent impérieusement, confondirent tous les projets que nous avions faits d'être parfaitement sages. Je ne donnerai pas ici des aveux plus détaillés; mais j'inviterai tous les Lecteurs qui voudront être chastes, à ne jamais se mettre dans un pareil danger. O plaisirs criminels! pourquoi faut-il que la contrainte la gêne surmontées vous donnent tant d'attraits; qu'en vous condamnant, je me plaise encore, malgré moi, à me rappeler votre perfide mémoire? 
Onsent bien que, dès que nous fûmes libres vis-à-vis l'un de l'autre, nous commençâmes par nous raconter mutuellement comment nous nous trouvions dans cette retraite. Les Lecteurs savent déjà comment j'y étais venu. Les petits événements qui venaient d'y conduire Artémise étaient aussi simples. 
Elle me les raconta, avec des grâces que je ne puis rendre, dont je n'essaye pas même de donner l'idée. 
„Vous savez, me dit-elle, mon cher “Chevalier, que vous nous quittâtes “subitement, les deux jeunes gens “moi. Vous me laissâtes seule à la “merci de ces étourdis. Votre présence “leur en imposoit sans doute; dès que “vous fûtes parti, de polis galants “qu'ils étaient, ils devinrent des ban“dits, je dirais presque des scélérats. 
“Au lieu d'un assaillant, j'eneus deux. 
“Ils se montrerent insolens railleurs. 
“J'avais beau pleurer, me jeter à leurs pieds, réclamer leur honnêtété, ils “ricanoient de ma douleur. A peine “les novices Capucins étaient-ils aussi “indécent. Ce fut apparemment la “chaleur du combat; car j'appelle “ainsi leur opiniâtreté à m'attaquer, “ mon courage à me défendre; ce “fut, dis-je, la chaleur du combat qui “dut nous empêcher de remarquer le “vacarme que dut exciter la prise de “mon cher Chevalier. J'étais dans le “plus horrible embarras; malgré mon “trouble, je m'aperçu que vous ne “reveniez pas, ce fut sur-tout le be“soin que j'avais de vos secours, qui “m'y fit penser. Qu'étiez-vous devenu? 
“Je me vis enfin pressée avec tant d'a“charnement par les deux scélérats, “que je me trouvai réduite à la seule “ressource de me jeter par la fenêtre. 
“Elle était ouverte, très-peu haute; “ du fumier, que le hasard avait “ramassé au-dessous, adoucit ma “chute. Je me fis très-peu de mal; je “me relevai lestement, je volai hors “du château. Un Pélérin qui m'avait “vu sauter, vint au devant de moi. Il “me prit dans ses bras.--Ma belle “Demoiselle, dit-il, ne vous êtes-vous “point fait mal?--Non, Monsieur, “lui répondis-je; mais, de grâce, sau“vezmoi.--Ne craignez rien, reprit“il, ma belle enfant; les deux inso“lens qui vous poursuivent, ne vous “feront pas violence en public. En “effet, ils accouroient; mais le Pélé“rin, avec un pistolet à chaque main, “leur cria: „Si vous avancez, je vous “brûle la cervelle.“ Ils firent semblant “de rire, me dirent que je n'entendais “point la plaisanterie, rentrerent “chez eux. Je remerciai mon libéra“teur.--Mais, Monsieur, lui dis-je, “votre ouvrage n'est fait qu'à moitié. 
“Vous voyez l'habit que je porte; il “va m'être funeste, si vous ne me se“condez. On me poursuit, si je pas“rois sur le grand chemin-sous cet “habit, à coup sûr je serai arrêtée. J'a“vois une compagne qui pourrait bien “être tombée dans les mains des Sbir“res. (C'était de moi qu'elle parlait.) 
“Je tremble, je ne sais ce qu'elle est de“venue. Ne l'auriez-vous pointrencon“trée?--Et oui, vraiment, répondit le “Pélérin, je l'ai vue très-clairement au “milieu d'un régiment de Sbirres qui “s'étaient emparés de sa personne. “O bon Dieu! m'écriai-je en pleu“rant.--Ma belle enfant, reprit ce “brave homme, il ne faut pas vous “désespérer; il ne faut pas sur-tout “que vous vous exposiez a être arrêtée “comme elle. Je n'ai point d'habits à “vous donner pour vous déguiser; “mais prenez ma souguenille de Pé“lérin, elle couvrira du moins votre “uniforme de Religieuse. Je passai le “surtout du bienheureux voyageur. 
“J'endossai le grand chapeau le col“lier de coquillages; je pris en main “le bourdon, me voilà Pélérin. 
“Mon conducteur, qui resta lestement “vêtu, me donna le bras. 
“J'appris qu'on vous avait mené “d'abord chez le Podesta du village le “plus prochain. Nous nous achemi“nâmes vers cet endroit; mais nous “apprimes, sur la route, qu'on vous “conduifoit à Milan, mon cher Ca“taudin; nous nous y rendîmes le “plus secretement qu'il nous fut pos“sible. Là, mon guide me proposa un “habit d'homme pour me déguiser “mieux. Nous perdîmes bientôt vos “traces dans cette grande Ville. Quel“qu'un me dit pourtant que vous “aviez pris la route de France. On “vous représentoit comme habillé en “homme; ce qui était naturel. On spé“cifioit même a peu près quel habit “vous portiez; je crois qu'il y avait beaucoup d'imaginaire dans le pour“trait du fugitif qu'on me donnait pour “vous. Je suivis le fantôme qu'on avait tracé à mes yeux. Je demandais dans “lesauberges unhomme semblableà ce “fantôme. Selon la manière dont je m'y “prenais pour questionner, avec la ma“nie de ne mettre fin à mes questions, “que quand on m'avait dit ce que je “voulais, je venais à bout de me faire “dire par tout: „Oui, nous avons vu “cet homme; il a pris telle route“; “je croyais vous suivre, quand il pas“roît au contraire que je vous précé“dois.“Enfin, un jour je rencontrai un homme “assez vieux, qui me parut fort dévot, “auquel je demandai, comme aux au“très, s'il ne vous avait point vu. Je “vous dépeignis. Il me répondit: Je crois avoir chez moi le jeune “homme dont vous me parlez; venez, “vous en jugerez“. Je le suivis. Il s'é“carta de la grande route, me con“duisit dans sa maison, qui était jolie. 
“J'y trouvai, en arrivant, un très-vieil “homme une très-vieille femme, qui étaient son père sa mère, “qui toussoient crachoient sur leurs “tisons: je vis, de plus, une vieille “servante aussi infirme qu'eux; mais je “n'aperçu pas l'ombre d'un jeune “homme. “Embrassez, me dit le béat, ce bon “vieillard cette chère vieille; re“gardezles comme votre père votre “mère.--Mais mon Amant, lui dis-je, “où est-il?--Mon bon ami, reprit “l'hypocrite, fiez-vous à moi, vous ne “vous en repentirez pas.--Moi, plus “sotte que lui, je m'y fiai; j'appris “à connaître l'homme austere en pas“roles, qui avait eu l'art de m'aturer “chez lui. Sans vous offrir à mes yeux, “il vint à bout de m'y retenir long“temps. On me demandera pour quel “but; car mon habit d'homme devait “empêcher ses désirs de naître à mon “égard: mais, à ses regards passionnés “d'une manière odieuse, je voyais qu'il “devinait mon véritable sexe. Les pre“miers jours, il me disait que vous l'a“viez quitté sans qu'il sût pourquoi; “mais que sûrement vous ne tarderiez “pas à revenir. Il s'étonnait de ce que “vous aviez pu fuir un homme comme “lui. Il m'assuroit ensuite qu'il vous “avait vu dans tel endroit; „si vous “voulez, disait-il, je vous y menerai “le plutôt que je pourrai“. 
“Que vous dirai-je enfin, mon cher “Chevalier? Levieux fourbe cherchait, “par tous ces délais, à me retenir, pour “vous effacer de mon cœur, pren“dre votre place. Bientôt il me ma“nifesta ses mauvais desseins, auxquels “je n'eus pas de peine àrésister. Enfin, “un jour que j'étais à la Messe aux “Chartreux, je vous reconnus pour un des Novices. Le désir me prit sur le “champ de vous rejoindre. Je me pro“menai dans votre maison, dans ce “clos solitaire où vous ne pouvez vous “promener vous-même qu'une fois la “semaine. Le charme de la solitude, la “douce mélancolie empreinte sur tout “ce qu'on voit ici, saisirent mon âme, “m'inspirerent le désir singulier de par“tager avec vous un sort qui avait ses “douceurs. Déguisée en homme, je fus reçue sur un très-léger examen, “j'ai le bonheur de mener, avec mon “cher Chevalier, une vie que je souhaiterois de ne voir jamais finir“. 
J'embrassai tendrement ma chère Artémise, après son récit. Je l'aimais, sans tansport cependant; je goûtais avec elle du moins un sort tranquille. Oh! 
Si mon Adélaïde avait été a sa place, je n'aurois plus eu rien à désirer. 
Je n'avais point de livres de littérature; mais la solitude, ma situation, mes malheurs, mes jouissances, tout me rendit Poëte. Il me fallait des objets pour occuper la sphere active de mon esprit, qui fermentoit depuis que j'étais si tranquille dans mon petit ménage de Chartreux. La Poësie vint m'osfrir ses idées, tantôt sombres, tantôt riantes. J'entrepris un grand Ouvrage en vers, que je composai au chœur, pour m'abreger la durée de ce long exercice. 
Je prétextai un gros rhume une extincdion de voix, afin d'être dispensé de chanter. Mon corps était donc seul présent au chœur; mon âme s'égarait dans les enchantement dans les pays célestes. Si l'aveu que je fais ici peut scandaliser les gens pieux, si une semblable occupation leur paraît profane, dans le lieu dans la circonstance, ils seront peut-être édifiés, quand ils verront le fruit de ce travail; car enfin je ne me suis permis, dans ce Poëme, que de chanter la vertu. Artémise avait un goût excellent, un tact merveilleux. Je la consultois, jen recevais d'excellent avis. Ces occupations ne me sufsisoient pas encore. On doit se rappeler que j'ai voyagé chez des peuples que j'ai nommés Sylphes, dans une Ville aérienne, où l'on avait l'usage de s'élever dans l'air, à l'aide de globes vides, ou remplis de fumée ou d'air inflammable. La captivité où je me trouvais, m'inspira l'envie de monter dans les airs. Je voulus pour cet effet composer un globe une nacelle. Je ne pus y travailler sans la permission de D. Prieur, qui, par curiosité, me le permit d'abord. Il me donna du taffetas. Artémise m'aida à le coudre, sans qu'on en sût rien. J'en formai mon globe. Je le remplis d'air chaud, j'y attachai une petite lampe, dont la lumière, entrant par une étroite ouverture, entretenait la chaleur la raréfaction de l'air. Cet air raréfié devenait plus léger que l'air atmospherique, le globe s'élevait naturellement dans les Cieux. Le mien fut composé de taffetas azuré, pour qu'on l'apperçût moins aisément dans l'air. J'y suspendis une nacelle pareillement de couleur d'azur; je m'élançai dans l'Empyrée, d'abord aux yeux du seul D. Prieur. 
Artémise, qui était prévenue, meregarda d'une petite fenêtre. Pour les autres Chartreux, ils étaient chacun dans leur cellule, ne se doutaient de rien. Parhasard, personne du canton n'aperçut le globe, parce que nul n'était prévenu. 
Je m'élevai à plus de mille toises. Je restai quelque temps stationnaire dans l'air, jouissant du plus beau spectacle qu'il fût possible de concevoir. Je redescendis ensuite à plomb dans mon jardin, où D. Prieur m'embrassa avec transport. 
„Mon cher enfant, me dit-il, vous “avez fait là une découverte des plus “belles qu'il soit possible d'imaginer. 
“Mais il faut voie le parti qu'on en “peut tirer; car ce n'est rien d'être “merveilleux, on doit être utile. Je “réfléchirai là-dessus, mon bon ami. 
“Amusez-vous toujours à perfection“ner votre invention; nous reparle“rons de cela dans une quinzaine“. 
Il faut noter que, dans ce temps là, on n'avait point encore entendu parler de la découverte des globes aérostatiques. 
Au moment où j'écris, il commence à en être question; mais j'étais un précurseur ignoré. Je ne prétends point ici diminuer la gloire de M. Mongolfier. Je ne me suis pas aperçu qu'il ait entendu parler de mes expériences. Sa gloire lui appartient donc entièrement. 
Je continuai secretement mes expériences. Nous étions dans le temps de la pleine lune. Je m'élevois le soir à la clarté de cet astre nocturne, afin de n'être pas observé. Je voyageois dans l'air, je descendois sur les châteaux, j'attachois mon globe aux girouettes, je pénétrois dans l'intérieur des maisons, où je paroissois un Etre descendu du Ciel. Quoique j'évitasse, le plus qu'il m'était possible, d'être aperçu, j'eus plusieurs aventures singulieres, que je me ferais le plaisir de raconter, si je ne craignais de trop alonger ces Mémoires. Je ne puis cependant me refuser à la tentation d'en écrire une qui m'amusa beaucoup. J'ignore si le Lecteur en sera aussi content que moi. 
Un beau soir, je m'abattis sur un Couvent de Génovéfines, qui était à quelques lieues du mien. Je pensai que 'était là un lieu où je pourrais voir des choses plaisantes. On n'était point encore couché. Je vis, à travers les fenêtres de plusieurs cellules, plusieurs Religieuses qui se déshabilloient pour se mettre au lit. J'aperçu alors des charmes que des yeux mortels ne devaient pas contempler, que les regards seuls du céleste époux étaient en droit de regarder du Trône des Cieux. J'en remarquai une très-jolie, qui cherchait ses puces, puisqu'il faut le dire familierement. Je m'amusai quelques moment à jouir de cette vue, quoique je me reprochasse intérieurement cette espèce de trahison; car enfin la jeune Sœur ne soupçonnoit pas qu'elle eût un témoin. 
Je fus puni, un instant après, de mon indiscrete curiosité; car j'aperçu, à travers les vitres d'une autre cellule, une vieille Mere dans la même recherche que la jeune; ce qui me présenta le plus hideux coup-d'œil, me fit reculer d'horreur. Je retournai vers la jolie chercheuse; j'étais même tenté de la surprendre, car je voyais sa fenêtre ouverte; mais je ne pus me résoudre à lui donner tant de confusion. 
En rodant autour des fenêtres, à leur niveau, dans le cloître, j'aperçu sur un balcon deux jeunes Pensionnaires qui prenaient le frais, qui parurent m'avoir aperçu. Je le jugeai, aux propos que je leur entendis tenir. „Ah! 
“vois-tu, s'écria l'une des deux, cette “grande boule bleuâtre? On dirait que “c'est la Lune qui est descendue du “Ciel.--Oui, sûrement, répondit l'au“tre, ce ne peut ête que la Lune, ou “peut-être la Planete de Vénus; je “tremble, Mademoiselle, sauvons“nous. N'apercevez-vous pas quel“que chose suspendue à la Planete? 
“--Mon dieu, oui, ma chère amie, “reprit la première; je tremble, sau“vonsnous: elle approche. Mon Jé“sus! ayez pitié de nous“. Voyant que j'étais aperçu, je voulus profiter de la circonstance; pour rassurer mes deux craintives colombes: „Ne crai“gnez rien, leur dis-je, mes chers en“fans; je ne viens point du Ciel pour “vous faire aucun mal.--O mon “Dieu! s'écrivirent les deux belles, il vient du Ciel!“ Elles tombèrent sur leurs genoux. J'approchai de leur balcon, j'y attachai mon globe; j'entrai, par la fenêtre, chez ces deux jeunes personnes. Elles se prosternerent la face contre terre. „Relevez-vous, leur dis-je du ton le plus amical, mes chères “ierges; votre innocence vous rend chères au Ciel, dignes des regards des esprits célestes. Vous pouvez “avoir quelques fautes à vous reprocher; car qui est parfait sur la terre? 
“Jevousles dirai peut-être par la suite, ce ne sera que pour vous en annoncer le pardon; mais pour le mo“ment, je ne veux que vous féliciter, “ vous apprendre combien j'ai de “plaisir à vous voir. Daignez donc le“ver les yeux me regarder. Ce n'est “pas un ennemi qui est devant vous“. 
Les deux belles s'enhardirent par degrés, levèrent un peu la tête, m'aperçurent; reconnoissant mon habit de Chartreux: „Ah! c'est S. Bruno, s'é“cria l'une des deux“. Il pourra se faire que quelques Lecteurs de Romans ignorent que S. Bruno était le Fondateur des Chartreux: il faut donc que je le dise, afin que ces gens ignares non lettrés sachent pourquoi mon habit me faisait prendre pour ce Saint. 
J'étais venu sûrement sans aucun dessein de tromper âme qui vive; mais ces jeunes personnes s'enferroient d'elles-mêmes. Je les trouvais fort jolies, sur-tout l'une des deux, qui paraissait la Maîtresse; car l'autre, quoique gentille, n'avait l'air que d'une Femme de chambre. Il me parut que ma figure fit une douce impression sur l'une l'autre, principalement sur la Maîtresse. Une étincelle d'amour, qu'elle dut voir dans mes yeux, la flatta sans doute. Je l'entendis dire tout bas à sa Femme de chambre: „Qu'il a l'air “doux doux honnête pour un Saint“! 
Je cus, pour m'amuser, devoir entrer dans leur idée. Ce qui me mortifioit beaucoup, c'est que je ne pouvais rester avec elles qu'un moment, parce que, ne voulantpas qu'on s'apperçût au Couvent de mes promenades aériennes, je ne pouvais m'absenter long-temps. 
„Mes chères enfants, leurs dis-je, j'ai “voulu vous voir, je vous ai vues. Le “cours des lois éternelles me rappelle à “présentau séjour céleste. Je reviendrai vous voir demain, à peu près à la “mêmeheure. Qu'aucun indiscret té“moin ne trouble l'auguste faveur que “vous recevez des Cieux. Surtoutren“fermez dans votre cœur le secret de “cette faveur unique. Le moindre mot échappé vous la ferait perdre. Vous m'êtes chères, jeunes Beautés. Je vous quitte à regret, vous me reerrez, sivous êtes discretes. Rentrez, pour le moment, dans votre appartement, ne paroissez plus sur le bal"con“. A ces mots, les deux innocentes baiserent humbiement ie bas de ma robe; je remontai dans ma nacelle, je m'élançai dans l'air. 
Je m'aperçu que le joli couple, conformément à mes ordres, ne reparoissoitpas en effet sur le balcon, quoique la fenêtre restât ouverte. Je rédescendis, je m'arrêtai proche de cette fenêtre, pour entendre jaser les deux chères sémelles. „Il est sûr, Mademoiselle Laure, “disait la Femme de chambre, que “vous recevez là, du Ciel, une des fa“veurs les plus signalées. Sacrisiée, par “vos parents, à un aîné qu'ils veulent “enrichir, vous trouvez dans les “Cieux un Protecteur qui va travailler “à votre bonheur; car enfin, l'air de “bonté d'affection que nous avons “vutranspirer dans ses regardscélestes, “annonce tout l'intérêt dont il vous “honore. Et qui sait si, par sa faveur, “vous ne pourrez pas épouser le jeune “Chevalier de Foudras, que vos pas“rens vous refusent, que vous avez “paru trouver d'une figure assez reve“nante?--Ah! Barbe, que dis-tu? 
“répondit Laure: à présent qu'est-ce “que tous les hommes à mes yeux? 
“Que sont-ils auprès de S. Bruno? 
"Quelle jeunesse rayonnante! quelle “fraîcheur aérienne! Avoue que c'est “là un personnage vraiment céleste; “qu'une jeune élue qui a eu le privi“lége de le voir, ne peut plus goûter “les ignobles mortels;Mais ensi, “ma chère Maîtresse, reprit la Femme “de chambre, vous êtes terrestre, vous; “ vous ne vous flattez pas sans doute “d'épouser S. Bruno“. A ces mots, l'intéressante Laure soupira, je fus obligé de remonter dans les Cieux, pour regagner mon Couvent, où je n'étais plus qu'un des derniers serviteurs du grand Saint pour lequel on me prenait ailleurs. Je me rappelai l'histoire d'un Tisseand, qu'on voit dans les Mille un Jours, qui se fit passer pour Mahomet auprès de la Princesse de Gazna. 
Je me souvins de plusieurs pièces de Théâtre composées sur ce sujet, entre autres, d'une Comédie manuscrite que je connais depuis long temps, intitulée l Faux Mahomet, où c'est un Marquis François qui joue le rôle de Prophête. 
Je vis de la conformité entre cette aventure la mienne. Je souris du hasard qui m'ouvrait les moyens de m'amuser, en représentant un personnage céleste. 
li je me peins avec toute ma scélétatesse; car enfin ma conduite va bien-tôt devenir peu susceptible d'apologie. 
Aussi coupable que la plupart des autres jeunes gens, je n'ai au-dessus d'eux que avantage de reconnaître mes torts; encore une fois, je ne les expose sous leurs yeux, que pour leur apprendre à ne pas faire trophée des dérèglement dont ils doivent rougir. 
Je rentrai dans ma cellule, sans qu'on se fût aperçu de mon absence. Je trouvai la tendre Artémise qui m'attendait avec impatience pour souper. Notre table était dressée; mon Amante avait joint à notre ordinaire une salade cueillie, partie dans son jardin, partie dans le mien, quelques mets qu'elle avait elle-même apprêtés. Je me précipitai dans ses bras en arrivant; je lui demandaiunmillion d'excuses de l'avoir fait attendre; nous nous mîmes à table. Cent fois je fus tenté de lui raconter l'aventure qui venait de m'arriver; cent fois je fus arrêté par je ne sais quelle honte. J'avais des remords; je me reprochais justement de trahir, en quelque façon, la fidèle Artémise; car enfin je sentois un goût naissant pour Laure; il fallait que j'éprouvasse en secret quelques désirs criminels, puisque je n'osois les avouer à mon Artémise ni à moimême.Une nouvelle circonstance contribua encore à me jeter dans la trahison la perfidie. Artémise me confessa qu'elle craignait de ressentir l'effet de nos dérèglement mutuels, dont je ne suis peut-être pas convenu jusqu'ici bien décidément. Elle paraissait en porter des marques; quel embarras dans la situauon où nous étions! Jamais Chartreux, sans doute, ne s'est trouvé dans l'état du novice Artémise. Il fallait songer à quitter ce Couvent, avant qu'elle mît au monde un fruit infortuné du crime, ou du moins de l'égarement. 
Le lendemain, malgré mes nobles remords, je ne pus résister au désir d'aller voir la petite Laure. Je m'y rendis à peu près à la même heure que la veille. 
Je trouvai mes deux Beautés sur leur balcon. Elles paraissaient m'attendre avec impatience: elles me reçurent à genoux, me baiserent les pieds. Je leur dis avec tendresse: "Relevez-vous, “ma chère Laure, vous, Barbe, fai“tes comme votre Maîtresse, je l'exige “absolument. Renfermez dans votre “cœur le respect que vous paroissez “m'accorder: conversez avec moi “comme avec un mortel, un ami, qui “vient ici pour vous secourir, pour adoucir votre sort, pour vous sauver umalheur d'être sacrifiée à la fortune e votre frère, vous donner un “homme selon votre cœur. Je ne sais “pas trop si le Chevalier de Foudras “vous convient; quoi qu'il en soit, “oubliez les relations que je puis avoir “avec un séjour supérieur; , encore “une fois, parlez-moi comme à un “ami. Vous me prenez pour Saint “Bruno; mon habit, l'avantage que “je parois avoir de venir du Ciel, vous “donnent cette idée. Je ne nie point, “je n'assure point la vérité de cette “conjecture; mais pourquoi, mes en“fans, ne me prendriez-vous pas pour “un mortel?--Bienheureux habitant “du Ciel, répondit Laure, eh! com“ment pouvons-nous vous prendre “pour un mortel, quand nous voyons “que vous savez nos noms, nos desti“nées, tout ce qui nous regarde, “sans que personne vous en ait instruit? 
“Quel mortel peut avoir le don de “deviner si parfaitement?--Quoi “qu'il en soit, ma belle enfant, lui dis“je en lui serrant la main, regardez“moi comme votre ami. Pour que vous “puissiez vous prêter mieux à l'illu“sion, je daignerai paraître à vos yeux “sous un costume moins sacré. Je me “permettrai même de vous faire d'in “nocentes caresses, comme un père “sa fille, comme un ami à sa tendre “amie. Je vous recommande toujours “unsecret inviolable. Adieu, ma chère “Laure, le temps me presse; je vous “reverrai peut-être demain“. A ces mots, je lui donnai un doux baiser, qu'elle reçut avec une expression si tende de plaisir, de confusion, de respect, que j'en fus enchanté. 
Jy retournai le lendemain, après en avoir fait pareillement mystere à la fidèle Artémise. Il me restoit encore quelques habits dans mes malles: j'endossai l'unifome de mon Régiment, parce que je sais que l'habit militaire plaît toujours singulierement aux femmes. J'avais su m'ajuster si bien une perruque, qu'il était impossible de ne la pas prendre pour mes cheveux naturels. Je m'habillai dans ma nacelle, tandis que je voguois dans l'air, afin de cacher cette expédition à la chère Artémise. Sans être dégoûté d'une si charmante personne, j'avais pour elle simplement cette tendreamitié qui nous laisse jouir, dans u calmeheureux, du commerce de nos amis, qui nous oceupe, pendant leur absence, de leur doux souvenir; mais sa grossesse, puisqu'il faut le dire ment, m'obligeait de la respecter. 
J'étais à son égard réservé comme j'aurois dû toujours être. 
Quand j'arrivai, mes deux Beautés m'attendaient. Je ne puis exprimer la douce surprise qui se peignit dans les yeux de Laure, quand elle m'aperçut en Militaire. Elle me reconnut du premier coup-d'œil, se jeta dans mes bras avec un empressement qui m'annonçait qu'elle ne voyait plus dans moi le Saint, que j'avais choisi le vrai moyen pour qu'elle me prît pour un homme. 
Cette enfant me faisait, je l'avoue, la plus forte impression; , sous mon habit de Cavalier, j'oubliais moi-même auprès d'elle que j'étais Chartreux. 
J'invitai Laure à monter dans ma nacelle; je la vis d'abord trembler frémir de la proposition; je la serrai dans mes bras: „Ma chère Laure, lui dis-je, “peux-tu craindre quelque chose au“près de moi“? J'achevai, par mes tendes caresses, de la rassurer. Je la posai doucement dans ma chaloupe aérienne. Barbe restoit à genoux sur le balcon. „O bienheureux Saint! me disait“elle, ramenez ma Maîtresse; Made“moiselle Laure, recommandez-moià “Dieu, à sa sainte Mere, à tous les “les Saints; rapportez-moi une abso“lution générale un pardon de tous “mes péchés passés a venir, d'ici à “plus de cinquante ans: recomman“dezmoi sur-tout à Sainte Barbe, ma “digne Patronne“. 
Laure tremblait se serroit contre moi, comme la vigne embrasse l'ormeau. Nous laissâmes Barbe extasiée, nous nous élevâmes dans les airs. 
Il faisait le plus beau clair de lune: nous montâmes à une hauteur prodigieuse: le ciel était parfaitement etoilé; quelques nuages argentés s'y promenaient paisiblement; nous en appercevions plusieurs sous nos pieds, qui réfléchissoient les tranquilles rayons de la Lune. La terre était assez éclairée pour qu'on pût distinguer les plaines, les montagnes, sur-tout la me, sur laquelle jouait une lumière tremblotante. Sans êtreaussi beau qu'on peut le voir de jour, le spectacle était admirable. Je tenais la peute Laure dans mes bras; je la serrois contre mon cœur; elle paraissait rassurée, parce qu'elle reposoit dans mon sein. Comme l'extase le ravissement sepeignoient dans ses beaux yeux, avec une innocence presque enfantine! Elle admirait le grand spectacle dont elle jouissoit; mais elle rapportait tout à moi. 
Après avoir contemplé le Ciel, elle me regardait, semblait se plaire à voir dans mes yeux, comme dans un miroir, la perspective de l'Univers. 
Notre conversation fut délicieuse. Oiseaux qui veniez vous reposer sur notre char de triomphe, vous seul pûtes l'entendre! Nous jouissions encore des plaisirs de la simple innocence, nous ne désirions pas au delà: pourquoi n'avonsnous pas su toujours nous tenir à un si doux partage? 
Il fallut enfin quitter les Cieux, en soupirant. Je redescendis Laure sur son balcon; je la remis chez elle. Barbe se prosterna devant elle, lui demanda des nouvelles du Paradis. Je fus obligé de la quitter. Que notre adieu fut tendre! quels doux embrassemens! Je retournai chez moi; j'embrassai mon Artémise avec crainte, en rougissant comme un coupable. 
Mes visites à Laure furent assidues, quelque temps encore innocentes; mais nous avions trop compté sur nos forces. 
Mes intentions étaient sûrement aussi pures aussi chastes que les siennes: si l'on m'avait proposé d'abuser une jeune personne, sur-tout par une voie si odieule, l'idée seule m'ausroit fait horreur; mais il résulta enfin de nos entretiens nocturnes, de nos voyages aériens, ce qu'on croira toujours, quand même je voudrais le nier. Je le confesse à ma confusion, ce fut à la face du Ciel, au milieu de son immensité, que je me rendis coupable envers une enfant innocente, dont je devins le séducteur par une coupable hypocrisie. O jeunes gens, après un pareil exemple, osez-vous fier sur vos forces! 
Ce qui me causoit le plus de remords, c'est que la jeune personne n'en éprouvait aucun. Elle ne comptait pas avoir commis l'ombre d'une faute, en se livrant à un Saint. Je pouvais la détromper; mais c'était lui plonger le poignard dans le cœur. Effrayé de ma faute, je me trouvai dans un grand embarras à son égard. D'un côté, je sentois qu'il fallait la fuir, pour ne pas continuer une vie déréglée, qui pourrait être enfin devoilée; de l'autre, je me reprochais d'abandonner une jeune personne quim'aimait, après avoir assouvi ma passion criminelle. Une preuve que son innocence existoit encore, après la perte de sa fleur virginale, c'est qu'elle me demandait souvent à voir le séjour des Bienheureux. Toutes ces filles veulent çonnoître les joies du Paradis. J'avais beau répéter à celle-ci, que pour jouir de ces avantages, il fallait être mort: „Tuez“moi, disait-elle, mais faites-moivoir “les délices du Paradis“. Elle redoubla ses instances avec tant d'opiniâtreté, qu'il fallut enfin songer à la satisfaire. Je me rappelai le mystérieux asile du Magnétisme à Milan, où on m'avait fait voir tant de belles choses, qui m'avaient ensuite procuré l'agrément de passer pour fou. 
En conséquence, je prétextai une affaire indispensable, relativement à un service que je devais rendre à la Princesse Gémelli, ma bienfaitrice; j'obtins un congé de quinze jours pour me rendre à Milan: je m'y rendis en effet; mais ce fut par la Diligence aérienne. 
Une belle nuit bien claire me suffit pour ce voyage. Je planai sur la Ville; enm'orientant, je sus trouver le Campo santo ou cimetière. J'étais sûr que le Palais du Charlatanisme ou du Magnétisme, ne devait pas être bien loin de là. Mon regard perçant ne tarda pas à découvrir l'endroit où les Opérateurs rétablis, je ne sais comment dans leur crédit, faisaient de nouveau voir à leurs adeptes le Paradis, avec le trône la gloire de l'Etre suprême. Je descendis justement au milieu des spectateurs, au pied de ce trône prétendu céleste; je confondis le Charlatan sacrilége qui prétendait représenter la Divinité. 
Tous les MNéophites furent émerveillés; mais les imposteurs parurent déconcertés. Je dis à l'oreille au fourbe qui osoit jouer le rôle sacré de l'Etre suprême, que j'avais à lui parler. Il congédia soudain l'assemblée, je restai seul avec lui. Alors je lui dis: „Ami, “je vous connais; vous m'avez magné“tisé comme les autres; j'ai été votre “proie, non pas votre dupe. Je ne “viens pas ici pour vous faire aucun “tort; mais, puisque je me trouve au“jourd'hui forcé deremplirlerôle d'im“posteur, rôle qui pese à mon cœur, “j'ai recours à vous pour m'aider dans “cete circonstanceà tromperune jeune “fille. Elle me prend pour S. Bruno. 
“Jevous apprendrai, par la suite, com“ment j'ai eu la fatale adresse d'amener “cette jeune fille à ce degré de crédulité, sans en avoir aucun dessein. Elle 'ge à présent que je lui fasse voir le Paradis; je ne connais que vous quipuissiez me donner les moyens de lui procurer cette petite satisfaction. 
“--Ah! très-volontiers, me répondit, “en m'embrassant, l'imposteur magné“tique. Nous nous connoissons en “effet. Je me rappelle très-bien de “vous avoir vu dans notre Eden. Je “sais bien que vous n'êtes pas taillé “pour être dupe. Cette maison, “tout ce qui est ici, vous appartient; “disposez de votre bien“. Je pris jour heure avec le Docteur, je convins de ce que nous ferions voir à la chère petite Laure. 
Ensuite, traversant les airs, je volai vers la belle innocente. „Ma chère en“fant, lui dis-je, vous voulez donc “absolument voir le Paradis? Je vous “ai dit qu'on ne pouvoitavoir cet agré“ment sans être mort; vous m'avez “prié de vous donner le trépas. Etes“vous toujours dans les mêmes dispo“sitions, consentez-vous que j'étei“gne votre belle vie? Je suis tout “prêt; si vous voulez, vous allez mou“rir“. Une mort si prochainé parut effrayer la belle. „Sera-ce pour tout“jours? dit-elle.--Mais, ma belle en“fant, lui répondis-je, vous savez que “quand on est mort, c'est ordiaire“ment pour long-temps. ui repritele; mais un Sai comevous “doit avoir le secret de mé resusciter. 
“Eh bien, ma charmante, lui repar“tisje, je ne suis pas capable de rien “refuser à machere Laure. Quand vous “voudrez, je vous ferai jouir du som“meil des morts. Voilà un petit poison “qu'il faudra prendre pour cet effet. 
“Vous allez regarder cela comme une “médecine; mais je vous jure que cette “potion n'est point d'un goût désa“gréable.--Oh! me dit-elle, donnez“moi quelque temps, je vous prie, “pour me préparer à la mort. On ne “va pas lestement dans l'autre monde “comme au bal. Si je n'étais pas bien „préparée, qu'en arriverait-il, bon “Dieu? Qui sait si, quand je serais “morte, on ne me ferait pas voir l'En“fer, au lieu du Paradis; ou si du moins “on ne voudrait pas me retenir, pour “mes péchés, dans ce redoutable “séjour? Je ne veux pas encore mourir “pour toujours“. 
Je promis à Laure que je lui accorderois volontiers tout le temps qu'elle défiroit; mais il me survint une réflexion. Je e dis a moi-même: "Cette “jeune fille ne voudra pas mourir sans “confession; le moindre aveuqu'elle ràson Consesseur, découvrira out le mystere. L'Ecclésiastique, ap“prenant cette histoire, voudra lui dé“voiler l'imposture.--Ma chère enfant, “dis-je à l'innocente, vous voudrez “sans doute voir votre Confesseur? 
“--Vraiment, me répondit-elle, je ne “veux pas mourir sans confession. Est“ce que vous vous y opposeriez, mon “cher petit Saint?--Ma chère amie, “repris-je, à Dieu ne plaise que je “m'oppose à ce que votre conscience “vous mspire; mais voilà notre secret “découvert.--Le croyez-vous, répli“quatelle? Mais qu'est-ce que cela “ferait, quand j'avouerois quelque “chose au tribunal secret de la Péni“tence?--Ma chère fille lui répon“disje, vous ne savez pas mes raisohs; “ je ne dois pas vous les dire. Un ha“bitant des Cieux n'impose aucune loi “sans sujet, il doit être immuable “dans ses arrêts. Il est donc toujours “indispensable d'obéir à la loi du mys“tere, que je vous ai prescrite; cepen“dant, si vous vous confessez, vous ne “pourrez vous dispopser d'y manquer. 
-Ohlil me vient idée, me dit-elle, “qui va tout concilier. En qualité de “Saint de Pondateur d'Ordre, vous “avezsûrement le pouvoir de confesser “consessez-moi. Mais, ajouta-t-elle, “cet habit de Cavalier ne m'inspire “pas de confiance; paroissez, comme “auparavant, sous votre costume de St. 
“Bruno, je me jette à vos pieds“. 
Charmante innocence! combien elle m'inspiroit de remords! Comme une première imposture nous conduit à une seconde! Il fallut me permettre encore celle-là; mais je ne voulus pas absolument me prêter à un plus grand sacrilége. „Ma chère enfant, dis-je à Laure “en souriant malgré moi, j'approuve “votre idée; elle vous est inspirée. “Ah!lsans doute par vous s'écria-t-elle. 
“--Quoi qu'il en soit, repris-je, je veux bienvous entendre; mais, pour une mort passagere, la confession doit “suffire; le surplus serait une profa“nation. Allez, ma fille, nous nous “verrons demain; tenez-vous prête“. 
Je l'embrassai tendrement, je partis. 
J'écrivis aux Charlatans de suspendre, pour quelques jours, les préparatifs qu'ils devaient faire pour magnétiser mon amante. Barbe, qui était du secret, ne voulut pas qesa Maîtresse s'entînt à la simple confession. Elle comprit bien ce que je lui avais voulu interdire, afin de ne pas me rendre coupable de l'imosture la plus sacrilége; mais elle fit faire à la jeune personne, une foule d'exercices de dévotion qui reculoient notre voyage chez lesDocteurs du Magnétisme, me faisaient trembler pour la découvertede mon secret. J'étais aussi iquietrelativement à mon congé, un peu court pour tant d'opérations. L'on fit, ou l'on entama du moins des neuvaines; on obtint la permission d'aller en pélérinage à je ne sais quelle Notre-Dame, qui heureusement n'était pas éloignée. Onache ta des réliques, pour en couvrir Laure pendant sa prétenduemont. 
Enfin le jour fut décidément fixé: j'en donnai avis aux Charlatans. Je présentai à Laurettele prétendu poison, quin'était qu'un narcotique; elle le reçut en trem blant, l'avala dévotemem à genoux, en faisant force prières, chargée de ses Rellques Barbe à genoux pareillement. 
un gros chapelerà la main, difoitforce patenôtres, aspergeoit continuellement sa Maîtresse d'eau benite. Je fouffrois de toutes ces pieuses opérations, parce que, dans mnesdNeggemens, i oioues reseee la Region, que je senciss ee ggmissane onbien j'y manquais dans cette circonstance.Quand la potion eut produit son esset, que je vis Laure bien endormie, je la posai dans ma nacelle, je l'enlevai dans les airs. Tout était prêt chez les Opérateurs. L'imposteur, qui osoit représenter la Divinité, siégeoit sur son trône; sa Cour céleste était rangée, autour de lui, sur des nuages imitant ceux de l'Opéra. Des rayons partaient, de tous côtés, de ces nuages. Le spectacle enfin, que je ne décris pas en détail, était vraiment enchanteur imposant. Je descendis justement au pied du trône, avec le grave froc de S. 
Bruno. A notre arrivée, une mufique céleste se fit entendre. Laure fut promptement parée d'une robe blanche couronnée de fleurs; je fus revêtu moi-même d'habits analogues aux siens, pour la couleur les feurs. Je lui fis respirer une certaine essence; elle s'éveilla. Je ne puis décrire l'extase muette le ravissement ineffable qui se peignirent dans ses yeux, à l'aspect de ce brillant spectacle. La musique parut fire elle ne égale ipression-Elle me regarda, parut aussrenchantée que surprise, de me voir Il btlan. E se regarda elle-même avec un pareil étonnement. Le chœur chanta en italien: „Quelle est cette âme pure qui s'élève “de la terre sous les auspices du Ser“viteur de Dieu? Qu'elle ait l'avan“tage unique de jouir ici du bonheur “destiné aux bienheureux, de re“tourner sur la terre, pour y publier, “à jamais, les merveilles du Pa“radis“.Heureusement Laure entendait l'italien; elle était originaire de la Lombardie. „Oh, oh, dit-elle, on parle ita“lien dans le Paradis!“ 
Tout à coup la musique se tut. Un silence auguste régna un moment dans l'assemblée. Alors le Vénérable, assis sur le trône, prononça des mots, qu'on peut traduire ainsi: Soyez heureux, tendres Amans. 
Soudain le chœur répéta, au son des fanfares: Soyez heureux, tendres Amans. 
Des Anges, ou plutôt des jeunes gens revêtus du costume que nos Peintres donnent à ces esprits célestes, nous enleverent, nous conduisirent dans un bosquet ravissant, en face d'un boudoir charmant, répété dans un bassin d'eau pure. La musique la plus douce la plus mélodieuse venait jusqu'à nous, en traversant les feuillages. L'air était embaumé du parfum des fleurs. Je pressai, dans mes bras, ma chère Laure, dont l'habillement galant voluptueux semblait ajouter à ses charmes. Elle ne pouvait revenir de sa surprise. Elle restoit pâmée dans l'extase la plus douce. 
Enfin, elle me dit, en mots entrecoupés: „Où suis-je? ah! je le sens bien “que je respire dans les régions du Pa“radis! Jamais je ne pourrais, sur la “terre, voir des choses aussi admira“bles, ni goûter de pareilles délices! 
“O Saint! cher à mon cœur, me lais“serezvous retourner sur la terre?“ 
Je n'épargnai rien pour mettre le comble aux plaisirs de la chère innocente. 
Je la plongeai dans une ivresse qui lui causoit le plus touchant délire. Voyez, “disait-elle, cela serait pourtant un “péché avec un homme, sur la terre“. 
Je suis obligé d'abréger ici mon récit, pour me conformer à l'état de précipitation où j'étais; car il fallait me hâter de partir. Le terme de mon congé me pressoit. Je conduisis la belle dans les jardins; elle vit d'autres bosquets, d'autres boudoirs; par-tout des groupes de jeunes Amans, des danses, des festins, tout ce qui caractérise perpétue la joie. Jamais aucun lieu de délices ne représenta si bien le brillant Elysée: „Qui se serait attendu à cela? disait “Laure enchantée. Comme le Paradis “est différent de la manière dont on “nous le peint sur la terre! Nos Doc“teurs n'en ont pas la moindre idée“. 
Enfin, je fis avaler de nouveau, à ma petite Laure, la potion soporisique. 
Elle l'avait bue la première fois avec crainte; elle la but cette fois-ci avec répugnance; car elle avait la plus grande envie de rester dans ce beau séjour. Bientôt le breuvage opéra. La belle s'endormit. Je la reconduisis chez elle, après lui avoir fait enlever précédemment ses habits galants. Elle se retrouva dans son appartement, dans le même ajustement qu'elle en était sortie. 
Je l'éveillai facilement; elle se revit avec peine vivante, me reconnut sous l'habit de S. Bruno. Elle me témoigna ses regrets, me fit ses remercîmens, en me disant qu'elle avait goûté des plaisirs inessables; que le Paradis était centmille fois plus charmantqu'elle ne se l'était figuré, qu'elle soupiroit après l'heureux instant où une mort durable l'y ferait retourner. 
Barbe était émerveillée de tout ce qu'elle entendait. Elle voulait s'empoisonner pouraller voir de si belles choses. 
„Mais, hélas! disait-elle, il n'y a pas de “S. Bruno pour moi!“ Elle avait eu cependant la force de garder le secret, , grâce à sa discrétion, l'on ne s'était point aperçu de l'absence de Laure, qui avait duré trois jours. 
Cependant il résulta de toute cette histoire surnaturelle, un effet trèsnaturel. Laure se trouvait dans le même état que ma chre Artémise, cet état paroissant tous les jours de plus en plus, il devenoitimpossible de lecacher. On doit s'ennuyer de voir que jusqu'ici nous n'ayons as été découverts, Laure dans son Couvent, moi dans le mien, où je n'étais pas arrivé heureusement trop long-temps après le terme expiré de mon congé. On s'attend que nous avons dû être surprispar les Moines ou par les Religieuses; point du tout, on n'eut pas l'esprit de rien deviner, nous fûmes oblinés de découvrir tout nous-mêmes. 
Les parents de Laure connoissoient sa répugnance pour le cloître. Is trouvèrent nhoiooe fort riche, assez aimable, qui voulut bien promettre d'épouser cette jeune personne sans dot. 
Ils vinrent à sonCouvent, transportés de joie de trouver à se défaire si avantageusement de leur fille. Ils entreront tout radieux: „Je suis enchanté, dit “M. de Fiervac, père de Laure, de la “régularité de ce Couvent; je ne pou“vois mieux placer ma fille, pour la “préserver de tout danger“. Ils embrasserent leur fille, croyant-la combler de contentement: „Réjouis-toi, “Laure, lui dit sa mère, nous allons “te faire sortir du Couvent, te ma“rier“. Laure, à cette nouvelle, témoigna le dédain le plus marqué, dit à ses parents qu'il était impossible qu'elle se mariât. „Hé bien, lui dit son “père, vous prendrez le voile, mor“bleu.--Encore moins, reprit Laure; “je suis pourvue“. Sa mère la regarde avec surprise, s'aperçoit qu'elle est grosse; elle s'écrie: „O Ciel!“ Le père furieux regarde, s'écrie pareillement: „O Ciel! que dites-vous? Je lui brû“lerois la cervelle sur le champ. Mais “cela n'est que trop vrai, de par tous “les diables! ajouta-t-il en considérant “l'innocente pécheresse, ma fille est “grosse. Ah! détestables Religieuses, “c'est “c'est ainsi que vous avez su la gar der! 
“--Qu'appelez-vous? dirent les No“nés offensées. Vous nous outragez, “Monsieur; votre fille est chaste “pure comme nous-mêmes.--Mor“bleu! ce n'est pas beaucoup dire, in“terrompit Fiervac.--Monsieur, re“prirent les Vénérables, nous ne ré“pondons pas à l'indignité que vous “venez de prononcer; mais nous pou“vons jurer que notre Pensionnaire n'a “vu aucun homme; nous en répon“dons corps pour corps.--Oh! cela “est bien vrai, s'écria Barbe, je puis “bien l'attester.--Cependant, malheu“reuse, dit le père en prenant l'attes“tante au collet, tu vois qu'elle est grosse?--Et quand cela serait, reprit “Barbe.--Comment, scélérate, s'écria “le vieux Gentilhomme, tu conviens qu'elle est grosse, tu dis qu'elle n'a “pas vu d'homme?--Non, sans doute, répondit la Soubrette.--Et qui donc “l'a mise dans cet état? reprit le père furieux.--Hé bien, répondit Barbe, puisqu'il faut vous le dire, c'est S. 
Bruno.--Que veut-elle chanter? dit “le vieillard stupéfait.--Oui, repritelle, c'est S. Bruno, le Fondateut des Chartreux.--Qu'entends-je? s'é“criaFiervac indigné; c'est ainsi qu'on “m'ose jouer? Malheureuse! d'où “est venu le scélérat?--Du Ciel, ré“pondit Barbe.--Attendez donc, re“prirent les Religieuses, s'il y a ici “du miracle, nous n'en pouvons plus “répondre. Dieu est tout-puissant, il “communique son pouvoir à ses Saints. 
“--A h! les indignes péronnelles! 
“s'écrie à son tour Fiervac. Il y a ici du “miracle; les Saints viennent du Ciel “pour débaucher les filles. Et que dis“tu, toi, malheureuse, ajouta-t-il en “s'adressant à Laure?--Que voulez“vous, mon peret répondit-elle; croyez “que les saints principes d'honnêteté, “que vous m'avez inspirés, sont tout“jours gravés dans mon cœur; que je “ne suis point capable de rien faire qui “puisse déshonorer ma famille, que “je ne serais pas dans la situation où “vous me voyez, si S. Bruno n'était “pas descendu du Ciel, pour me trai“ter comme sa chaste épouse“. A ces mots, le père furieux ne se connaît plus; il veut étrangler sa fille: elle tombe évanouie de peur; on la délasse, l'on trouve un portrait dans son sein. 
Ce portrait était le mien, dont je lui avais fait présent. „Quel est ce portrait? dit le père.--C'est justement “S. Bruno, répondit Barbe“. Malheureusement, j'étais représenté en Militaire. „Quel est ce jeune éventé? s'é“cria le vieux Gentilhomme. Je n'ai “jamais vu de S. Bruno de cette es“pece; qui vous a dit que c'était “S. Bruno?--C'est moi qui l'ai de“viné, reprit Barbe; car il ne nous “l'a jamais dit.--Et comment l'as-tu “deviné, scélérate, répliqua le vieillard? S. Bruno est habillé en Char“treux.--Aussi était-il bien en Char“treux, repartit la Soubrette, la pre“miere fois qu'il parut; ensuite il a “paru sous le même habit, quand il a “confessé Mademoiselle, avant qu'elle “mourût; puis, quand il est venu la “chercher pour la mener dans le Pa“radis.--Quelle complication de folies d'impostures! s'écria le père in“digné. Comment, scélérate, as-tu pu “croire que ce jeune homme était S. 
“Bruno?--Hé mais, répondit-elle, je “l'ai vu descendre du Ciel; il était “vêtu en Chartreux: il nous a dit tout “ce que nous pensions; il a paru instruit de toutes nos affaires comme “nous-mêmes. Enfin, il a empoisonné “Mademoiselle; il l'a conduite dans le “le Paradis, l'a ramenée, l'a ressus “citée“. Sur ces entrefaites, Laure avait recouvré l'usage de ses sens. On lui demanda ce que c'était que le Paradis. 
Elle raconta qu'elle avait vu l'Etre suprême sur son trône, au milieu des nuages des rayons; qu'elle avait vu les Anges, les bosquets, les boudoits, les lits de roses; enfin, qu'elle avait goûté les joies du Paradis. Le père trépignait de rage. „Mais, Monsieur, lui “dit la Mere lrieure, réfléchissez, je “vous prie; voilà du surnaturel dans “toutes les règles. D'abord, je puis “vous protester qu'aucun mortel ne “peut entrer ici, à moins qu'il ne “vienne par le chemin des airs; ce qui “n'est point donné à l'homme. Si le “Ciel a permis qu'un Bienheureux “vînt visiter votre fille, ce n'est pas “une chose nouvelle. Nier de pareilles “aventures, c'est nier la vie des Saints; “c'est nier la Providence. Au reste, “pour vous convaincre, Monsieur, “nous allons mettre le cas sous les “yeux de notre Révérend Pere spiri“tuel“.On fit venir le Directeur. On lui raconta l'histoire de point en point. „Or voyez à présent, mon très-honoré Pere, ajouta la Prieure, s'il n'est pas “visible que le Ciel a opéré dans cette “circonstance, a voulu témoigner, “d'une manière spéciale, sa faveur à “cette jeune personne“. Le Directeur écouta gravement, mais avec un sourre presque imperceptible. A la fin il toussa, dit: „L'histoire est sans doute “extraordinaire; mais il ne nous ap“partient pas de mettre des bornes à la faveur de Dieu. On doit éviter, il est “vrai, de croire trop légèrement des “sables superstitieuses; mais il faut “aussi reconnaître le doigt de Dieu, “quand il se montre, ne pas affoi“blir la confiance qu'ont en lui les “fidèles, en niant effrontémentles gra“ces qu'il leur accorde. Voilà un hom“me descendu des nues, qui sait tout, “qui fait voir le Paradis. Que voulez“vous? D'abord, il est impossible à un “mortel de descendre du Ciel. Mon“sieur, faites preuve de votre foi. Vous “avez dû voir de pareils miracles dans “la vie des Saints“. Les Religieuses levoient la tête, le vieux Gentilhomme était confondu. „Comment, disait-il, on voudra me faire accroire que je “suis un incrédule, un impie? Il y a “sans doute, dans la vie des Saints, “des visites que des Bienheureux ont “rendues à des filles; mais on n'en a “point encore vu qui leur aient fait “des enfants“. Cette saillie embarrassa les Religieuses, ferma la bouche au Directeur. „Au reste, ajouta le père de “Laure, c'est le soir, dit-on, que ce “malheureux vient vous voir: je m'y “trouverai demain au soir; nous “verrons si le scélérat saura aussi me “séduire, moi“. A ces mots, il partit furieux, tout le monde respira. 
Heureusement, je fus instruit de sa résolution. Le bruit se répandit sur le champ que S. Bruno était venu visiter une Demoiselle du Couvent de Sainte Pétronille. Le lendemain, le concours y fut prodigieux. Personne, au moins parmi le peuple, ne doutait de la vénté de ce miracle. On sut qu'on attendait, le soir, S. Bruno, qui devait descendre du Ciel, comme à l'ordinaire. 
Heureusement, c'était le jour de notre récréation, celui où nous parlions. C'est ce qui fit que j'appris ces nouvelles. Je me préparai en conséquence. J'eus le temps, en travaillant chez moi jusqu'au soir avec Artémise, de composer un artifice, des especes de nuages qui devaient environner ma nacelle. 
La nuit vint; elle fut très-obscure, ce qui favorisoit mes désirs. J'arrivai dans l'air au-dessus du Couvent, je m'aperçu aisément qu'une foule innombrable entourait, en dehors, ce Monastere. Je restai stationnaire au-dessus de la cour, sur laquelle donnaient les fenêtres du parloi. J'entendis trèsdistinctement les voix de tout le monde, je m'aperçu, par conséquent, que la famille était rassemblée. Invisible par le bienfait de la nuit, j'écoutai tout ce qu'on disait, je me réglai en conséquence. Le père éclatait en menaces contre moi: „Qu'il vienne donc, dit“soitil, ce malheureux“. Soudain je m'écrie du haut des airs: „Fiervac, garde-toi d'outrager le serviteur de Dieu. Bonacin, ne crains pas de prendre Laure pour ton épouse, “soumets-toi aux ordres du Ciel, sans prétendre expliquer ses desseins“.A 
ces mots, toute la vénérable assemblée resta muette. Bonacin (c'est le nom du ehe épouseur qu'on avait amené) s'éae e ne veux point me sae de querelle avec les Saints. Si la belle “Laure n'a eu affaire qu'avec Saint “Bruno, je puis l'épouser sans com“promettre mon honneur; il paraît “qu'il y a là réellement du surnaturel. 
“--Et moi, je n'y vois que de l'impos“ture, reprit Fiervac; je veux en “punir l'auteur. Quel est donc cet en“nemi secret qui n'ose paraître? Qu'il “se montre, nous verrons s'il mérite “des hommages“. J'allume tout à coup mon artifice, je parois au milieu des airs. J'étais sur une espèce de trône formé en conque marine, entouré de nuages d'Opéra, dorés par des rayons qui s'échappaient de toute mapersonne, suspendu à un globe azuré qui me servoit de dais, qu'on dut prendre pour la Lne. On aperçoit, au milieu de ces rayons, S. Bruno, c'est-à-dire, l'illustre Cataudin, revêtu de son habit de Chartreux, lançant d'abord la foudre, paroissant ensuite vénérable calme au sein d'une pure lumière. En cet état, je descends gravement aux yeux des mortels stupésaits. Je dis alors d'un ton grave paisible: „Fiervac, ose résis“ter au serviteur de Dleu!“ Soudain toute l'assemblée tomte la face contre tétre. OgrandSaints'écrie Fiervae “pardonnez, je tombe à vos pieds “je me soumets à vos ordres sacrés“. 
Le Prétendu s'écrie à son tour: „O fa“vori du Ciel! je me soumets avec “joie; j'accepte avec respect recon“noissance l'épouse que vous me “donnez; elle est chère sacrée pour “moi. Je suis fier d'être votre fucces“seur. Le fruit qu'elle porte aura tous “mes soins mes hommages.--O le “plus chéri des Bienheureux! s'écrie “aussi Laure à genoux, abandonnez“vous l'infortunée Laure?--Favorite “du Ciei, lui répondis-je, j'ai rempli “ses desseins sur vous. Il faut que je “retourne dans la région supérieure; “épousez Bonacin; tel est l'arrêt su“prême. Il vous rendra heureuse; “je veillerai sur vous du haut des “Cieux“. La chère Laure me dit, en pleurant, „J'obéis“. Je l'honorai d'un sourire céleste, je commençai à remonter dans l'air. Toutes les Religieuses criaient à l'envi: „Grand Saint, bénissez-nous“. 
Je m'arrêtai, je leur donnai la plus gracieuse bénéction. Alors je m'élançai dans les Cieux, au milieu des acclamations d'un peuple innombrable. Toutes les pétites cloches du Couvent sonpoient en volée. Je m'élevai à une prodigieuse hauteur: là, je tirai encore de l'artifice pour saluer le peuple une dernière fois, je dus alors disparoître à tous les yeux. 
Glorieux content d'un si grand succès, j'arrivai encore de nuit, à la grande Chartreuse, je me préparais a descendre, croyantn'être pas observé; mais j'aperçu des lumières, plusieurs hommes armés qui paraissaient apostés pour m'attendre. „Oh! oh! 
“me disais-je, les indignes Chartreux “voudraient-ils maltraiter S. Brunon? 
J'entendis la voix d'Artémise qui me cria: uPrends garde, mon cher ami, on veut “t'arrêter“. Soudain je tire ce quime restoit d'artifice, ma foudre factice éclate avec fracas dans les airs. Les gens armés paroissent confondus. „Accours à moi, “m'écriai-je, ma chère Artémise“. 
Elle accourt, je descends l'enlève fi mon char, je m'élance de nouveau, avec elle, au plus haut des Cieux. Dieux! avec quel transport cette chère amie me revit, m'embrassa! „O “mon cher ami! me dit-elle, je trem“blé encore de ton danger. On a tout “appris, on voulait te perdre t'enfer“mer dans un cachot sous la terre, ans “un oul de basse fosse. On comena “çoit aussi à soupçonner qui j'étais, “l'on m'aurait probablement fait subir “le même sort qu'à toi.--O ma bonne “amie! lui répondis-je, quoi, trahie “par moi, tu t'occupais de monsalut“! 
Cependant nous entendions D. Prieur s'écrier sous nos pieds; „Ah! scélérat, “nous t'excommunions, nous t'anathé“matisons.--Et moi, m'écriai-je à mon “tour, je me ris des imbêcilles Char“treux“. A ces mots, je m'élance je me perds dans les Cieux. 
Fin du Livre setnd. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE TROISIÈME. 
Quand nous sûmes dans l'air, hors de la portée des hommes, au-dessus d'eux, plus parfaitement libres qu'eux tous, si nous avions eu de quoi subsister, nous recommençâmes nos caresses mutuelles, nous restâmes quelque temps entrelacés dans nos doux embrassemens. Nous prîmes conseil, poursavoir de quel côté nous tournerions notre course; nous jetâmes un coup-d'œil sur la terre, comme Jupiter du haut de l'Olympe. La nuit commençait à éclaircir ses sombres voiles. L'aurore transpiroit au bord de l'horizon; mais elle devait être encore insensible sur la terre, où nous appercevions des lumières, qui nous annonçaient que les hommes se levoient pour leurs travaux journaliers, n'étaient point encore éclairés par la clarté céleste. Cependant cette terre ombragée se débrouilloit, par degrés, comme le Chaos. Nous commencions à distinguer les montagnes; les mers, les fleuves même, les nuages pourprés qui se promenaient sous nos pieds, en portant leur ombre sur les campagnes. Nous entendions, de très-loin, un faible écho du gazouillement des oiseaux à l'aspect de l'aurore; les plus hardis s'élevaient jusqu'à nous, pour se reposer sur notre nacelle, célébrer, autour de nous, la naissance du jour. Ce spectacle était ravissant. Nous en jouîmes avec transport; nous élevâmes, de concert, nos deux cœurs vers l'Eternel, pour le remercier de ses bienfaits. 
Cependant l'ignoble aiguillon de la faim nous tourmentait dans les Cieux. 
Nous étions sans aucun moyen de subsistance. Je voulais tourner notre vol du côté de Paris, pour réjoindre mon père; mais, quoique je possédasse parfaitent la diréction des baflons, un vent insurmontable de nord-ouestdéconcerta tous mes efforts, nous poussa sur la Metetlanée, bientôt sur Htlie Nous étions, heureusement, dans la sai son des fruits des vendanges. Nous descendîmes dans un endroit écarté, où nous ne vîmes personne. Nous cueillîmes du raisin des fruits, nous enlevâmes notre capture dans les Cieux. 
Soulagés par ce faible restaurant, nous nous sentîmes en état de passer encore quelque temps sans autre nourriture: mais nous comprîmes qu'à la longue celle-ci ne serait pas suffisante, qu'il faudrait yjoindre du pain. Nous n'étions pas sans espoir d'en trouver; l'admiration que nous devions causer aux mortels, nous répondait que nous en obtiendrions tout ce qui nous serait nécessaire.Bientôt nous nous aperçûmes que nous étions observés. Nous entendions des acclamations s'élever de la terre. 
Nous ne savions si nous devions nous empresser de répondre à la curiosité publique. Tout à coup nous vîmes avancer vers nous des nuages énormes, comme de vastes îles ou montagnes qui auraient flotté dans l'air, Les éclairs en sortoient comme du sein d'un volcan. Les foudres serpentoient sur ces masses informes. Bientôt la terre se couvrit entietement de nuages; car, comme nous planions au-dessus de ce voile nébuleux, à nos yeux, c'était la terre qui se couvrait, non le Ciel. Le tonnerre gronda sous nos pieds: à tous moment il éclatait à notre vue; il montait dans les airs; mais heureusement il ne pouvait atteincre jusqu'à nous. Là, nous vîmes se former la grêle, nous traversâmes un nuage composé de cette grêle nouvellement formée. Au-dessous de nos pieds, les vents souffloient, les nuages roulaient comme les flots de l'Océan furieux; bientôt un vaste murmure nous apprit que la mer n'était pas loin de nous. Artémise joignait sa consternation à celle de la Nature entière. Des aigles autres oiseaux de proie, qui s'étaient réfugiés sur les bords de notre nacelle, venaient tout tremblant se cacher à nos pieds. Ma compagne se pressoit contre mon sein; je la serrois dans mes bras, j'éprouvais une volupté douloureuse touchante, au milieu des tempêtes qui semblaient bouleverser l'univers. Le bruit des vents, de la pluie, de la mer en furie, des tonnerres multipliés, formait un murmure immense, qui retentisfoit dans nos âmes. Notre voix était perdue dans ce fracas universel; mais note auour était supérieur à la discorde qui tourmentait les élemens, le plaisir le plus sensible résultoit, pour nous, du désordre de la Nature.Cependant les nuages commençaient à se dissiper. Par intervalles nous découvrions la terre les mers; bientôt la sérénité, qui régnait pour nous dans les Cieux, vint aussi, sous nos pieds, sourire aux malheureux mortels. Nous étions près des bords de la mer, nous nous efforcions de résister au vent qui voulait nous précipiter au-dessus de cette plaine salée. Nous avions besoin de vivres; c'était chez les hommes qu'il fallait descendre pour en avoir, plutôt que chez les poissons. 
Nous descendîmes en effet sur Notre-Dame de Lorette. Tous les dévots les pélerins étaient à genoux pour nous recevoir. L'histoire de S. Bruno, qui avait daigné descendre du Ciel, était déjà parvenue dans ce pays-là. „Oh! voilà “S. Bruno, s'écriaient les peuples “émerveillés.--Mais, disoient cer“taines gens, quel est ce jeune No“vice qui est auprès de lui?--Oh! 
“répondit un Docteur, c'est sans doute “ce compagnon du Saint, qui se leva “dans son convoi, pour dire qu'il était condamné par le juste Juge“ment de Dieu. Apparemment Saint “Bruno a obtenu sa grâce“. 
On nous regardait comme des Bienheureux qui n'avaient besoin de rien, qu'on invoquait à genoux. On se trompait: nos besoins étaient réels urgens. Je criai d'une voix imposante: „Amis, les habitants des Cieux reçoi“vent les présens de ceux de la terre, “quand ces derniers se sont rendus dit“gnes de cette complaisance“. C'étoitlà, comme on voit, une manière céleste de demander la charité. On se hâta de nous offrir de l'encens. Cette fumée n'avait pas assez de substance pour nous. 
„Enfans des hommes, repris-je, le Ciel “reçoit l'offrande du pain du vin; il “agrée même les autres aliments des “hommes. Ils doivent offrir à ceux qui “n'ont besoin de rien, tout ce qu'ils “désireroient pour eux-mêmes“. Alors on nous offrit un morceau de pain bénit, du vin dans une burette. Ce n'était pas là encore notre compte. uAmis, repris“je, le Ciel voit votre bonne intention “dans vos modiques présens; mais ils “doivent être faits avec plus de profu“sion; les enfants du Ciel, qui n'enont as besoin, sauront bien trouver les “indigens auxquels ils sont nécessaires, “pour leur en faire des générosités, “dont vous aurez le mérite“. Après ce petit avertissement, on nous apporta en foule, du pain, du vin, des volailles rôties, des fruits, des pâtisseries, une abondante quantité de provisions de toute espèce. Quand notre nacelle fut pleine, nous refusames le reste, qu'on nous apportait avec prodigalité. „C'est “assez, mes enfants, dis-je à ces dona“teurs bonaces; souvenez-vous de la “faveur que le Ciel vous a faite; il “vous bénit par nos mains“. Alors je donnai, dans l'air, une grande bénédiction; Artémise, de sa main féminine, en fit autant, non sans se mordre les lèvres, pour ne pas éclater de rire. Nous remontames dans les Cieux, nous nous mîmes sur le champ à travailler nos provisions avec une ardeur proportionnée au besoin que nous en avions. 
Nous planâmes quelque temps au dessus de la terre, suivis des acclamations de tous les habitants des villes des campagnes sur lesquelles nous passions. 
Par-tout on tirait le canon; par-tout on sonnoit les cloches. Enfin, nous nous laissâmes aller au dessus de la mer. Nous mes des bâtiment Prançois aux prises avec des Anglois. Nous criâmes du haut des Cieux: „Malheureux, osez-vous “combattre sous les yeux du serviteur “de Dieu“! Soudain les combattant regardèrent en l'air. On nous aperçut; on braqua les lunettes, pour nous distinguer mieux. Les François se précipiterent à genoux, quelques-uns en riant, à la vérité. Les Anglois nous envoyaient des Goddam; mais ils paraissaient indécis, ne sachant s'ils devaient nous obéir ounon. Nous commandâmes impérieusement qu'on se retirat chacun de son côté. Les François joyeux nous obéirent avec ardeur, cinglerent vers la France. Les Anglois n'oserent les poursuivre; sauvai ainsi mes compatriotes de la grifse des ennemis qui allaient s'emparer d'eux. 
Jusqu'ici nous n'avions pas eu le temps, Artémise moi, de nous expliquer. Je n'avais pu savoir ce qui s'était passé au Couvent pendant mon absence. 
Elle mourait d'envie de me le raconter, je jugeai à propos enfin de lui donner audience. J'étais, plus qu'elle, danslecas de redouter une explication; car enfin, elle n'avait rien à se reprocher à mon égard; moi, j'étais coupable d'une infidélité marquée. Elle savoit mon histoire avec la petite Laure, elle ne m'en témoignait jamais rien; elle semblait au contraire redoubler de tendresse à mon égard, comme pour m'empêcher de soupçonner qu'elle fût instruite de rien, ou pour me prouver, par ses carresses, que son amour n'était point altéré, ou pour regagner, par des manières si généreuses, un cœur qui avait eu tort de se refroidir pour elle. 
Son récit fut bien simple. Don Prieur avait entendu parler d'un prétendu Saint Bruno qui descendoit du Ciel, suspendu à un globe. Il savoit le secret du ballon, puisque je n'avais pu l'entreprendre sans sa permission. Il vit clairement que je me donnais carrière, que non seulement je vivais dans le désordre, mais que j'accompagnois la débauche, d'une imposture outrageante pour la religion. Il résolut de me faire porter la peine d'une pareille conduite. 
Artémise avait cru s'apercevoir qu'on l'examinait beaucoup, depuis quelque temps. Sa taille, qui grossissoit à vue d'œil, indiquait son sexe sa faute; quelques mots échappés lui avaient fait connaître qu'on formait, sur cet article, de violence soupçons. On se doutait aussi qu'elle avait quelques liaisons particulières avec moi, l'on se repentait de nous avoir logés l'un à côté de l'autre. On l'avait changée de logement; celui qui lui avait succédé dans sa cellule, d'accord avec un autre qu'on avait mis dans la mienne, se doutant de quelque chose, cherchèrent si bien, qu'ils découvrirent notre communication. J'ai su depuis, qu'on attendait mon retour, pour punir, ainsi que moi, ma chère complice. 
Je m'applaudis, avec Artémise, de ce que nous étions échappés à ces redoutables Juges. Soutenus dans l'air, libres par la protection de l'Etre suprême, nous lui demandâmes pardon, à la face du Ciel, de ce qu'il y avait d'irrégulier de vraiment repréhensible dans notre conduite. Cependant le terme de la grossesse était arrivé pour mon Amante: les douleurs survinrent. Il était difficile de se trouver plus embarrassés que nous. Au milieu de l'air, suspendu au-dessus de la mer, nous nous recommandâmes au Pere de la Nature. Sans doute il nous pardonnait, puisqu'il daigna accorder à ma chère Artémise l'accouchement le plus heureux. Elle me fit père d'un petit Chatteux, qui naquit dans l'empire des airs, apparemment pour en occcuper le trône. Ce cher enfant devoitêtreregardé comme libre, puisqu'il n'était venu au monde sur le territoire d'aucun Souverain. Le berceau des plus grands Princes n'avait point eu l'avantage d'être élevé, comme le sien, dans la voûte céleste: mon fils pouvait se vanter de la plus haute origine, se dire descendu du Ciel. J'offris à l'Eternel ce gage de mon amour; je lui demandai pour cet enfant un sort aussi brillant que le lieu de sa naissance. „O mon Dieu! disais-je, “sois son père, puisque je ne puis rien “dans ce moment pour lui ni pour “moi-même“. Le vent emportait la mère, l'enfant, le père, ses prières. 
Nous arrangeâmes, le mieux que nous pûmes, notre chère progéniture. 
Bientôt nous nous trouvâmes au-dessus d'une grande ville, que nous reconnûmes, à sa situation, a son étendue, à ses minarets surmontés de croissans, pour Constantinople. Au canon que nous entendîmes tirer de toutes parts, nous jugéâmes que nous étions appercus. Je crus devoir descendre dans cette Ville, même dans le sérail, s'il était possible. Je savais que mon père y avait peint une Sultne, que le grand Seigneur pouvait s'en ressouvenir. Nous primes donc le parti de gagner la terre. 
A mesure que nous en approchions, nous éntendions les acclamations du peuple; nous appercevions même la foule qui levait les yeux les mains vers nous, qui se prosternoit en criant: „Allah, Allah, Rézul Allah“. Je conclus, de ces mots, qu'ils nous prenaient pour Mahomet, qu'ils nomment Rézul Allah (Envoyé de Dieu.) Il me fut aisé de reconnaître le sérail, aux sept tours dont tous les canons tiraient sans intervalles. Le Sultan lui-même, au milieu de ses Sultanes, nous regardait descendre, paraissait émerveillé comme les autres. J'arrivai au-dessus de sa tête. 
Je demandai, en langue franque, si Sa Hautesse nous permettait de descendre devant elle. S. H. répondit elle-même qu'elle l'agréoit de tout son cœur. Alors nous descendîmes sur le balcon même, où cePrince nous lorgnoit avec ses femmes les plus intrépides; les autres étaient prosternées la face contre terre, aussi bien que toute la Cour Musulmane. Le Sultan faisait la meilleure contenance qu'il pouvait. Nous le saluâmes profondément àlafrançoise. „Magnifique Sei“gneur, lui dis-je en langue franque, “ vous venons mettre sous ta protection “notre enfant nous“. Le Grand Seigneur regarde avec surprise deux Chartreux un enfant. „Qu'est-ce que cela? 
“dit-il dans la même langue, un en“fant de deux Derviches, qui descend “du Ciel avec eux! Venez-vous de la “part de Dieu ou de son Prophête?“Nous venons, luirépondis-je,honorés “de la protection de Dieu, qui nous “a accordé le secret merveilleux de “planer dans les airs; nous venons “chercher auprès de vous, en passant, “les secours de l'hospitalité.--Mais “qui êtes-vous? reprit le Sultan. “Magnifique Seigneur, lui répondis-je, “Ta Hautesse a connu mon père. C'est “lui fûrement qui a peint ce portrait “où je te vois, à travers cette fenê“tre, représenté d'une manière si vraie, “ servant de pendant à la Sultane “Cadishé.--Ah! oui, reprit SaHau“tesse en éclatant de rire; c'est ce “drôle de corps qu'on voulait empa“ler, qu'on m'a fait punir, en lui “donnant pour esclave la femme que “j'aimais le mieux. En effet, je re“connais que vous lui ressemblez: “mais comment vois-je ici un enfant “avec deux pères, sans une mère! 
“--C'est, répondis-je, parce que ma “compagne, "compagne, malgré son déguisement, "est femme mère de cet enfant. Il vient de naître au milieu des airs. Fort bien, reprit S. H., il faut l'élever “dans notre sérail; c'est un enfant du Ciel: c'est, sans contredit, le premier “des bâtards. Nous en ferons, par la “suite, l'Aga des Janissaires. Hé mais, “brave Derviche, vous êtes d'une fa“mille prodigieuse pour les talents. Vous “en avez là un qui surpasse celui de “votre père, même les ressources “ordinatres de la Nature: car enfin, l'on “n'a jamais vu personne s'élever dans “les airs. Et savez-vous peindre aussi?“ 
Je répondis que je m'étais exercé dans cet art. „A merveille, reprit le Monar“que. Il faut donc que vous peigniez aussi ma nouvelle favorite; pourvu “qu'elle ne s'amourache pas de vous, que vous ne me la souffliez pas en “me l'enlevant dans l'Empyrée. En tout cas, je ne ferai pas la sontise de vous la donner pour esclave. Arrêtez-vous ici. Que votre femme s'y repose de ses couches, vous ne manquerez “de rien. Hola! vous autres, relevez-vous donc, n'ayez pas peur; ces deux Dervlches sont deux mortels incapables de vous faire du mal. Qu'on “leur prépare un appartement dant “mon Palais“. 
On nous installa, en effet, dans un appartement superbe. On mit Artémise dans un beau lit à la françoise. On arrangea notre fils, comme les enfants nouveaux nés des Turs; nous avions tout lieu, en apparence, d'être content d'eux; mais ma compagne conçut de justes alarmes, parce que le Grand Seigneur, apprenant qu'elle était une femme, l'avait lorgnée avec un air de convoitise, qui avait paru violemment irriter la Sultane favorite. Artémise avait lieu de craindre d'être arrêtée par le Sultan, ou peut-être empoisonnée par la Sultane. 
Le lendemain, je fus introduit auprès de cette Sultane favorite, pour la peindre. C'était une Beauté fière, peu attayante, selon moi; mais je vis, auprès d'elle, une jeune Sultane subaltere, moins régulière, il est vrai, que la savorite; mais plus jolie, dont la phyfionomie douce gagnait tous les cœurs. 
Celle-ci paraissait la complaisante de l'autre. J'appris, depuis, que cette chère persome était la petite Iis, qui avait appartenu à mon père. 
Le Grand Seigneur parut prendre ses précautions en conscience, pour que je ne pusse lui souffler sa Maîtresse, comme avait fait mon père. Il ne cessoit de fixer les yeux alternativement sur elle sur moi. La fière Beauté, loin de me regarder avec complaisance, peignait dans ses yeux le courroux dédain. En osantinterpréter ses sentimens, je croyais voir qu'elle affichait le dédain, pour convaincre son auguste Amant qu'elle n'était pas capable de descendre jusqu'à moi, j'entrevoyois que son courroux, plus véritable, avait pour objet Artémise, qu'elle semblait me reprocher d'avoir amenée. Mais la douce confidente me dédommageoit bien des hauteurs de sa Maîtresse. Je n'ai jamais vu des yeux si pétillans, ni qui annonçassent, en même temps, autant de bonhomie. Elle était debout derrière le couple auguste, , de là, elle me lançoit, à la dérobée, ses tendres regards, auxquels je ne pouvais répondre, qui m'alarmaient justement. Nous parlions très-peu, l'ouvrage avançait merveilleusement. Cependant le bruit se répandait dans toute la Ville que le grand Prophête était descendu du Ciel'avec une Houri déguisée. Chacunvouloit voir le Prophête laHouri. 
Le Grand Seigneur, pour s'amufer, ne demandait pas mieux que de se prêter au préjugé public; mais on lui représenta qu'il fallait consulter le grand Mufti, pour savoir s'il était permis de contrefaire ainsi le Prophête sacré. On fit appeler ce Chef de la Religion Musulmane. Il parut bientôt. Le Grand Seigneur lui dit: „Voilà un homme “descendu du Ciel. Tout le monde “veut que ce soit le Saint Prophête; “puis-je me prêter à cette erreur publi“que“? Le grand Musti demanda gravement qui j'étais; on le lui expliqua; comme il vit que j'étais Chrétien, il prononça son oracle en ces termes obligeant pour moi: „Il ne faut pas laisser “représenter le Saint Prophete par un “chien“. Ce fut la petite Isis qui m'expliqua, par la suite, ce beau compliment, dans un secret tête à tête. 
Cependant il fut décidé qu'on me feroitvoir au public. En conséquence, on m'éleva sur un trône au milieu du bazar ou marché public. Tout le monde se prosterna devant moi la face contre terre. Pour qu'il n'y eût pas de dispute sur ce que je pouvais être, on défendit à tout le monde, sous peine d'être empalé, de faire aucune question là-dessus, même de me regarder. Par ces sages mesures, la cérémonie fut bientôt fime. 
Je brûlais de partir. Artémise était relevée de ses couches. Le portrait de la Sultane était fini. Le Grand Seigneur continuait de m'alarmer, par les regards qu'il jetait sur mon Amante. Sa favorite paraissait toujours plus courroucée plus redoutable. Le Sultan voulait reenir Artémise; mais, comme il était honnête, il ne choisissoit que des moyens licites. Il avait beaucoup insisté pour que nous voulussions bien lui laisser notre enfant; nous y avions consenti, non sans répugnance. Il se flattait que le fils arrêterait la mère; en effet, ce motif paraissait faire sur elle une grande impression; mais le pauvre petit mourt. Adieu l'enfant du Ciel, réservé aux plus brillant destins. On n'eut plus alors de prétexte pour nous retenir. S. H. nous avait fait de superbes présens; elle avait eu, de plus, l'attention d'envoyer un émissaire secretauprès d'Artémise, pour l'engager à renoncer à moi. Je fis semblant d'ignorer ces menées. J'appris que d'honnêtes gens conseilloient trèssort au Sultan, s'il ne pouvait persuader, d'agir en Monarque de l'Orient. 
L'ignorance que j'affectai sur ce complot, nous sauva. On m'avait laissé mon ballon. Nous étions censés devoir rester encore quelque temps à Constantinople. S. H. voulait avoir du moins le portrait d'Artémise, auquel je devais travailler. Je lui offris de faire, dans l'air, diverses évolutions avec mon Amante. 
Je piquai sa curiosité. Le canon du sérail annonça le spectacle. La foule fut mnombrable. Nous montâmes dans la nacelle, Artémise moi, nous vous élevâmes dans les airs. Nous entendîmes quelque temps les acclamations de la foule admiratrice; mais nous montâmes au-dessus des nuages, bien-tôt nous nous dérobâmes a la vue, aussi bien qu'au pouvoir des Turcs. 
Je dirigeai ensuite notre course vers la Perse. Il fallut consoler ma chère Artémise, qui osoit pleurer dans les Cieux. 
Elle était inconsolable de la mort de son fils. Je lui dis les choses les plus touchantes, que j'accompagnai des plus tendres caresses. Je fis, en un mot, tout ce qu'il fallait pour la consoler. Ne vois-je pas d'ici des libertins qui disent crûment, que, pour la consoler de la mort d'un enfant, je lui en fis un autre? 
Nous voguâmes long-temps dans l'air, ne voyant que le Ciel, tant nous étions élevés hors de la vue de la terre entourée de brouillards. Je sentis cependant qu'il fallait m'en rapprocher, pour pouvoir diriger mon voyage. Je descendis, je daignai me remontrer aux mortels. J'avais appris, sur mer, un peu de pilotage. J'avais une boussole, je connoissois parfaitement la posiion d'Ispahan, où je voulais aller. Je rus reconnaître avec ma lunette, que nous étions aperçu sur la terre, , ux habillement des habitants, je jugeai que nous étions sur la Perse. Quelque temps après, je vis la Capitale, que je reconnus à sa grandeur à sa position. 
Je me plaçai sur le palais du Sophy, je me flattai que je serais bien reçu par le cousin de mon père. 
J'aperçu, comme à Constantinople, toute la Cour du Souverain, avec le Despote à sa tête. J'excitois les mêmes transports d'admiration que par-tout ailleurs. Je demandai en français , si l'on vous permettait de descendre devant le Sophy. Les Persans paraissaient fort embarrassés pour nous entendre nous répondre. Le Souverain, qui semblait entendre un peu notre idiome, s'écria en cette langue: „Comment...“ Une Princesse âgée, qui paraissait sa mère, qui devait être ma grande tante, se hâta de répondre: „Oui, sans doute, “enfant du Ciel, daignez descendresur “la terre“. Nous descendîmes en effet devant la foule prosternée. Je sautai légèrement de dessus mon char. Je courus vers le Sophy, je lui dis: „Mon “cousin, permettez-vous que j'aie “l'honneur de vous embrasser“? Le Monarque stupéfait se laissa embrasser sans prononcer un mot. De là, j'approchai de sa mère. „Ma chère tante, lui “dis-je, permettez-vous aussi que j'aie “la satisfaction de vous embrasser? “Comment donc, répondit-elle, com“ment ai-je pour neveu un habitant “des Cieux?--Ma chère tante, lui ré“pondisje, je suis le fils de votre ne“veu le Marquis d'Erbeuil.--O mon “cher neveu, s'écria-t-elle en m'em“brassant, quejai de plaisir à vous voir! 
“Et comment se porte votre père? 
“--Je l'ai laissé, répondis-je, en bonne “santé à Paris, dans les bras de Julie, “son épouse.--Ah! que vous me ra“vissez! reprit la bonne tante. Mon “fils, embrassez votre cousin. C'est le “fils de Grégoire Merveil le cher Mar“quis d'Erbeuil“. Son fils lui obéit de bonne grâce; mais, à ce nom de Grégoire Merveil, je vis une belle Dame s'approcher avec un empressement qui me la fit reconnaître pour Cadishé (*). 
„Comment, disait-elle, le fils du Mar“quis d'Erbeuil? ...--Oui, vénérable “Cadishé, lui répondis-je, vous voyez “le fils de l'heureux mortel qui vous a conduite dans ce pays-ci.--Ah! je le vois, s'écria-t-elle; c'est le cher Caaudin“. Je reconnus, par-là, que on père lui avait parlé de moi. „En effet, ajouta-t-elle, je revois dans lui les traits de son père. Mon cher So“phy, il faut que vous me permettiez “de l'embrasser.--Oh! de grandcœur, “répondit le Sophy, un peu fait aux “mœurs françoises“. Sur le champ Cadishé profita de la permission, avec toute l'ardeur dont mon père s'était si bien aperçu. Ma vieille tante m'embrassa aussi de nouveau. „En effet, dit“elle, je reconnais, dans lui, les traits “de mon cher Marquis d'Erbeuil. C'est “ce petit Cataudin, dont mon neveu “nous avait parlé. Soyez le bien venu, “mon cher petit neveu.--Hé mais, “reprit Cadishé, brave Sophy, vous (*)Voyez la première Suite de l'Aventurier Ernçois, tom. Il. livre Ill. 
“devez être glorieux des parents que le “Ciel vous a donnés. Ils ont les talents “les plus sublimes. Ce sont des hommes “célestes“. Le Despote convint de tout ce que disait Cadishé. Il y avait long-temps qu'il lorgnoit Artémise restée sur le char. On me demanda qui elle était. Je la fis descendre. J'ai oublié de dire qu'à Constantinople on nous avait fait quitter, à tous deux, nos habits de Derviches, ou, si l'on veut, de Cha treux, qu'on nous avait, tous deux, superbement vêtus à la Turque, chacun selon le costume de notre sexe. Artémise paraissait donc réellement une semme, elle n'y perdait pas. Le Sophy lui présenta galamment la main, pour descendre du char. Je lui dis que 'était une jeune personne à laquelle je devais la vie. Il me demanda la permission de l'embrasser; ce que je lu accordai. Ma compagne reçut pareillement les embrassemens de ma tante de Cadishé. Ensuite on nous présenta au peuple, qui brûlait de nous voir, qui nous reçut avec transport adoration. Le Monarque dit à ses sujets que j'étais un de ses proches parents, non pas Mahomet, comme ils le croyaient. 
Les peuples crurent que leur Prince était d'origine céleste, puisqu'il lui venait des parents du Ciel. Ils chanterent: „Vive notre Sophy d'origine céleste, “ ses parents qui viennent du Ciel!“ 
On célébra, dès le jour même, des réjouissances extraordinaires pour mon arrivée; l'on fit des préparatifs pour d'autres fêtes plus brillantes. On me ena voir la statue de mon père Grée Merveil, que j'embrassai avec atdrissement. Ensuite nous soupâmes samille. Le portrait de mon père était pendu sous un dais, dans la sale du festin. Le lendemain, tous les Corps de l'État vinrent me rendre hommage, me complimenter en Persan, que je n'entendais pas. Un interprête m'apprit queles Orateurs avaient beaucoup parlé de ma valeur, de mes exploits, de mes victoires, des trônes que j'avais renversés, des Rois que j'avais mis aux sers; sur-tout de l'affection particulière dont m'avait toujours honoré le divin Mahomet. Je témoignai combien j'étais flatté de pareils éloges. 
On me composa, sur le champ, un etit sérail, où l'on mit, pour mes plair, de tès-jolies personnes. Jignorefi mile était fort contente de cer rangement. On me montra plusieurs de mes petits frères, que mon père avait plantés dans ce pays-là, qui tous portoient, dans leurs traits enfantins, quelque chose de ceux de Grégoire Merveil. On m'invita beaucoup à laisser aussi après moi, dans cette heureuse Cour, de petits Princes de mon sang. 
On me fit raconter mon histoire, tout ce que je savais de celle de mon père. Je m'en acquittai d'une manière qui me parutsatifaire tous mesauditeurs. 
On s'écria unanimement: „C'est Gré“goire Merveil. Il lui ressemble au“tant par les aventures le courage, “que par la physionomie“. 
On exigea que je fisse aussi des portraits dont on fut émerveillé; mais on le fut bien plus de mon globe. D'abord, ou me pria d'y monter, de planer sur la Ville, ce que je fis de grandcœur, au merveilleux contentement de tout le pays. Cadishé, enchantée de ce spectacle, jalouse de voir monter dans les Cieux Artémise, une femme comme elle, voulut bientôt y monter à son tour. Le Sophy le permit; j'enlevai avec moi, dans les airs, cette belle favorite; mais quelle fut ma surprise, aussi totque nous fûmes horsde la portée de la vue des hommes, de la voir se montrer à mes yeux telle qu'elle avait paru à ceux de mon père, c'est-à-dire, comme une femme emportée par des passions effrénées! J'avais beau lui représenter ce qu'elle devait au Sophy, ce que je lui devais moi-même: „Nous sommes “ici, disait-elle, au-dessus de toutes les obligations de toutes les lois. 
ors du pouvoir des hommes, nous me leur devons plus rien dans ce moment. Habitans des Cieux, nous ne “devons qu'aux élus qui s'y trouve“ront avec nous. Quand nous serons “redescendus sur la terre, nous re“prendrons nos obligations vis-à-vis “des habitants de la terre“. J'étais bien loin de goûter une pareille morale. Je n'avais sûrement pas l'ombre d'une mauvaise intention, quandje m'étais élevé dans les airs. Le Ciel seul doit savoir comment je me comportai dans son Empire. 
Nous redescendîmes lentement. Cadishé témoigna être enchantée de sa promenade aérienne, déclara qu'elle en voulait faire une pareille tous les matins. Je n'étais pas de cet avis. Elle se la sit ordonner par son Médecin; mais je prétextai des mauvais temps des vents contraires, pour me dispenser de lui donner cette satisfaction. Heureusement, une légère indisposition l'obligea de garder le lit pendant quelques jours. D'autres Odalisques profiterentde ce temps favorable, pour me demander à monter aussi dans les airs. Je me prêtai à leurs désirs. Je vis qu'elles se ressembloient toutes, j'étais surpris de ce que le Sophy, mon cousin, avait tant de confiance dans leur vertu. Toutes marquaient la plus grande satisfaction de ce voyage; mais Cadishé, étant relevée, s'opposa fortement à ce qu'on laissât monter, dans l'air, toutes ces impertinentes rivales. Le Sophy avait quelque envie d'y monter aussi; mais on lui représenta que son rang lui interdisoit tout ce qui présentoit l'ombre du danger. Boileau dit, au sujet du passage du Rhin: „Louis... 
“Se plaint de sa grandeur, qui l'attache au rivage“.On pouvait dire pareillement: „Le Sophy... “Se plaint de sa grandeur, qui l'attache à la terre“ Il fallut rester en Perse pendant tout le temps des réjouissances qu'on célébroit pour mon arrivée. J'étais excédé de fêtes de plaisirs. Artémise paraissait s'ennuyer, comme moi, dans cette Cour. Elle semblait soupçonner que je lui faisais quelques infidélités dans les Cieux. Cependant, comme elle offrait des signes d'une nouvelle grossesse, on en prenait un prétexte pour vouloir nous retenir; mais j'insistai absolument. 
On nous combla de présens. On nous fournit les provisions les plus abondanes les plus exquises, nous nous séparâmes, avec attendrissement, de nos amis royaux. 
Elevés de nouveau dans les Cieux, nous voyageâmes avec une incroyable rapidité. Nous descendîmes d'abord au Tonquin, où mon père avait été Dieu. J'y parlai français . On m'envoya le Tailleur gascon Saint-Léger, dont il est parlé dans les Mémoires du Marquis d'Erbeuil. Je lui dis que j'étais le fils d'un François qui avait été Dieu dans ce pays-là. „Ah! sandis, me dit-il, je “vous reconnais, sans vous avolr ja“mais vu. Venez, vous serez aussi notre Dieu. Nous allons assommer ce“lui que nous avons, pour vous don“ner sa placen. Ilapprit aux Tonquins qui j'étais. Ils me sirent la même proposition, en me disant: „Nous nous “donnons à vous“. Je leur répondis, comme Louis Iaux Génois: „Et moi, “je vous donne au Diable“; je m'élançai dans les airs. 
Je descendis chez le Grand Mogol, il serait trop long de détailler tous les honneurs qu'il me rendit. Il voulait me régaler de ses roupies, qui sont d'or, comme tout le monde sait. La somme qu'ilm'offroitme paraissait exorbitante; elle nous aurait trop chargés, nous nous contentâmes de provisions fraîches. Nous descendîmes aussi au Royaume de Siam. Le Roi, pour nous honorer, nous présenta du béthel qu'il avait mâché. Nous le remerciâmes poliment, en lui disant que les habitants des Cieux ne mangeaient pas des aliments terrestres. Cette réponse nous obligeait de ne pas séjourner long-temps dans ce payslà; car nous n'aurions pu le faire sans manger. Cependant nous y restâmes assez long-temps pour voir tirer du sang de la tête de plusieurs grands Seigneurs, à coups de sabre, pour les plus légères inadvertances. Je fus aussi la cause innocente que la Reine fit fendre la bouche à quelques-unes de ses Dames d'honneur, qui avaient trop parlé sur mon compte, la fit coudre à quelques autres, qui n'avaient pas assez parlé. Nous nous hâtâmes de quitter un si charmant séjour, où nous vînmes cependant à bout de nous procurer des provisions, nous formâmes le dessein de gagner le pays des Alcyons ou des Sylphes, cette Ville aérienne où j'aois déjà séjourné, afin d'y revoir la Reine Zéphirine la Prêtresse Aphrodise.Bientôtnous vîmes, dans le lointain, une nuée blanche, qui, à mesure qu'elle approchait, se débrouilloit à nos yeux. 
Nous ne tardâmes pas à reconnaître que cette nue était composée d'une infinité de globes volans, comme on dit que la voie lactée est la réunion de plusieurs millions d'étoiles. Je dis en moimême: „Sûrement c'est une troupe “d'Alcyons. Je ne me croyais cepen“dant pas si près de leur pays“. Je me hâtai d'avancer vers eux; ils me paraissaient, réciproquement, diriger leur course vers nous. En peu de temps, je me vis assez près d'eux pour reconoître les armes la livrée de la Reine des Sylphes. Je distinguai très-aisémentson globe, à la magnificence qui le décoroit, aux chiffres de S. M., à ses Gardes du corps. Enfinjela distinguai elle-même sur son char, avec la grande Prêtresse. 
Je me levai, je m'écriai: " O ma belle “Reine! ô ma chère Aphrodise!“ 
Elles se levèrent toutes deux, me reconnurent avec transport, me tendirent les bras. On jeta le pont, je passai chez elles, je me précipitai dans leurs bras. Elles avaient chacune une petite enfant sur leurs genoux. „Embrassez “vos filles, me dirent-elles“. C'étaient mes deux jumelles, filles d'Aphrodise de moi, héritieres du trône de l'autel. Elles étaient parfaitement ressemblantes, d'une figure enchanteresse. J'embrassai, avec transport, la mère les deux enfants, aussi bien que la Reine. Nous goûtions dans les Cieux un plaisir digne du séjour céleste. Je demandai, à ces deux eautés, des nouvelles de leur Empire. Alors, comme un nuage imprévu qui cache le soleil, des pleurs voilerent leurs yeux, où j'avais vu briller d'abord les rayons de la joie. "Plus d'Empire, me dit la Reine, “plus de Ville, plus d'Alcyons!“ Ses soupirs me dirent lereste? „Nous vous “raconterons, repritla Reine, dans un “temps plus calme, l'histoire de notre désastre; vous, mon cher ami, qu'êtes-vous devenu? Possédez-vous “enfin votre Adélaïde; est-ce elle que “nous voyons sur votre char?“ A ces mots, les larmes me vinrent aux yeux à mon tour. „Elle n'est plus m'écriai-je; “cet horrible malheur est presque m“dubitable. Cette main...“ En prononçant ce mot, je tombai dans les bras des deux belles. „Mais respirons “un moment, repris-je, ne troublons “point, par des pleurs, l'instant de no“tre réunion“. Nous nous embrassâmes de nouveau, nous restâmes muets dans ces doux embrassemens. Les deux Sylphides pleuraient, sans doute en pensant à leurs malheurs. J'avais aussi les yeuxhumides, en songeant aux miens à ceux des malheureux Sylphes. Je remarquais que, de quatre peuples singuliers que nous avions vus, mon père moi, habitants de la terre, de l'eau, du feu, de l'air, il n'en restoit pas un seul; de sorte que nous pourrons passer pour menteurs l'un l'autre, nous qui avons parlé de leur existence, quand on verra que personne ne pourra plus les trouver. Le souffle de l'Eternel, qui les avait tirés du néant, les a dissipés comme la poussiere. 
Après avoir gémi quelque temps, je présentai, aux deux Sylphides, la belle Artémise, qu'elles accueillirent avec une grâce enchanteresse. „Mes“dames, leur dis-je, c'est une âme “de la trempe de la vôtre; elle m'a “sauvé la vie, elle m'a sacrifié la sienne“. La plus pure intimité fut tout à coup établie entre nous tous. Il fallut enfin parler de choses essentielles. Je demandai aux deux Sylphides quel dessein les amenait du côté où je les voyais diriger leur course. Elles me répondirent que, se trouvant sans patrie, par la ruine de leur séjour céleste, elles avaient pris le parti de chercher un asile sur la terre; que l'Europe, sur-tout la France, étant le pays de la civilisation des Arts, elles avaient formé le dessein de se retirer dans cette belle partie du monde, avec toutes leurs richesses (qui étaient prodigieuses), qu'elles étaient enchantées de me rencontrer, pour les guider dans leur voyage. Je fus charmé de leur projet; je les en félicitai de tout mon cœur. „Oh! je vous conduirai, “leur dis-je en les embrassant de nou“veau. Je le ferai avec une insigne volupté. Faisons volte-face, repas“sons sur l'Asie“. Nos Dames avaient une quantité très-considérable de provisions de toute espèce; ce qui nous dispensoit de descendre à terre de longtemps.Nous retournâmes donc en arrière avec un vent favorable. Nous passâmes sur le Thibet. Nous vîmes le grand Lama, qui, pour prouver son estime à ces belles personnes, voulut leur faire l'indécent cadeau dont il régale ses dévots. 
On sait que ce grand Prêtre distribue ses déjections sacrées, dessechées à la vérité réduites en poussiere; ses prosélites en saupoudrent leurs sauces, en portent de petits sachets pendus à leur cou. N'étant point élevés dans cette croyance, nous ne pûmes goûter le présent du Dalaï-Lama, nous lui fîmes entendre que de pareils dons n'étaient pas faits pour des enfants du Ciel. 
Nous prîmes chez lui d'autres provisions que celles qu'il nous offrait. Nous refusâmes aussi des clous sanglans que nous présentoient les Bonzes, qu'ils tiraient de leur postérieur, où ils avaient la bonté de les enfoncer. 
Nous traversâmes la Chine, dont les campagnes régulieres, cultivées avec symétrie, offraient, à vue d'oiseau, le lus charmant coup-d'œil. Nous gagnâmes Pékin, nous vîmes, en souriant, les Lettrés gouverner le peuple. 
Ils faisaient distribuer, à droite à gauche, des bastonnades; la Nation avait l'avantage d'être obligée d'exposer une partie de ses enfants, parce qu'il n'y avait pas de quoi nourrir tout le monde, malgré l'extrême culture du sol. 
Nous admirâmes, sans enthousiasme, un pays si excellent. Nous y vîmes un peuple qui ne daigna pas témoigner la moindre surprise en nous voyant dans l'air, qui nous vendit très-cher des vivres, nous trompa sur la moitié de ces provisions. 
Nous avançâmes jusques sur le Japon; nous y vîmes des gens à qui le Gouvernement rendait la vie si dure, qu'ils s'en défaisoient pour un rien, se fendaient le ventre sans façon. Des crimes horribles, enfantés par des supplices atroces, nous firent reculer d'horreur. 
Le Gouvernement n'était prodigue que de la mort des tortures. 
Il commençait à faire froid. Je craignis de passer sur la Tartarie la Russie. 
Je tournai vers le sud-ouest; je traversai, de nouveau, une partie de l'Asie; d'où j'entrai dans l'Europe. Je puis dire que je brûlai la Pologne, pour marquer la rapidité avec laquelle je passai par-dessus ce pays, où je vis, avec dégoût, des Gentilshommes despotes des paysans serfs. Je planai sur la Hongrie, dont je goûtai beaucoup le vin de Tokai; sur l'Allemagne, où il y a d'excellentes choses. Un coup de vent terrible me poussa vers le midi, tandis que j'étais près de lès admirer, me priva de voir l'Empereur le Roi de Prusse. Je passai au-dessus des Alpes, qui semblaient rentrer dans la terre sous mes pieds. Je planai sur une partie de lItale sur la Sicile. Le Mont Etna nous salua, en passant, d'une explosion terrible, nous envoya, au milieu des flammes de la fumée, des pierres, ou plutôt des roches calcinées. Heureusement, elle ne purent nous atteindre. 
Nous nous élevâmes au-dessus de la portée de l'explosion, quoiqu'elle monte ordinairement à une hauteur si prodigieuse, que, selon l'expression de Virgile sidera lambit (elle lêche les astres). 
Enfin nous gagnâmes l'Espagne. Nous y descendîmes uniquement pour acheter des vivres, qui commençaient ànous manquer, quoique notre cortège ne fût pas tès-nombreux; car la Reine en avoitlalsé la plus grande partie en Asie. 
Nous remontâmes, sur le champ, dans l'air; nous fûmes poussés au-dessus du Portugal. Nous descendîmes à Lisbonne. On y célébroit un Auto-da-fé. On nous dit: „Vous arrivez justement pour “être de la fête“. A ces mots, nous comptions qu'on allait nous placer sur des trônes avec la famille Royale, pour nous faire voir le spectacle; nous gémissions de cette dure contrainte. Nous nous mîmes en devoir de descendre; mais on sauta sur le corps de ceux qui s'étaient le plus pressés; j'entendis qu'on donna l'ordre de les brûler comme sorciers. Nous avions été honorés par-tout, excepté sur cette malheureuse péninsule. Un pareil traitement fit perdre aux autres la volonté de descendre: mais il ne fallait pas abandonner nos compagnons aux flammes. Je sautai sur le Patriarche de Lisbonne sur le grand Inquisiteur. Je les enlevai sur ma nacelle, je criai que j'allois les brûler dans l'air, si l'on ne me rendait mes compagnons. On fut obligé de nous les rendre; nous nous hâtâmes de quitter ce malheureux pays. Quelques vaisseaux Anglois Hollandois, que nous rencontâmes, que nous étonnâmes beaucoup,Coup, en descendant près d'eux, nous lournirent des vivres, en échange de quelques diamants; nous cotoyâmes paisiblement la France, dans le dessein de nous rendre à Paris. Nous n'avions pas eu le temps, jusques-là, de nous demander mutuellement notre histoire, tant le vent nous avait toujours contranés occupés. D'ailleurs je n'osois rouvrir des plaies que le temps seul pouvait guérir. Je priai enfin la Reine Zéphirine de me raconter comment la fortune cruelle l'avait privée de son Mmpire. „Est-ce donc, lui dis-je, quel“que tremblement de terre, ou quel“que vent violent qui a renversé votre “Capitale dans les eaux, au-dessus “desquelles elle était élevée dans l'air? 
“--Hélas! me répondit cette belle “Reine en soupirant, ce n'est point la “violence de l'air ou des vents, ce ne “sont point les eaux qui ont anéanti la “brillante Alcyonée. C'est le feu qui “l'a dévorée dans les Cieux. C'estlaRe“ligion même qui nous a effacés de la “terre; oui, c'est ce culte, par lequel “nous espérions nous rendre le Ciel “favorable, qui a causé notre ruine. 
Nousconservions, dans un Temple, unseu sacré, comme plusieurs autes“peuples: Il ne s'est point éteint par la “négligence des Vierges chargées de “l'entretenir. Il s'est accru, au contrai“re, par le voisinage de plusieurs ma“tieres combustibles; , du Temple, “il s'est étendu dans toute la Ville. 
“C'est sous les vêtements mêmes d'une “Prêtresse que ce feu destructeur a cou“vé, s'est ensuite manifesté. Je ne “sais comment il y avait pris: quoiqu'il “en soit, comme ces malheureuses “Vestales avaient toutes des fourrures, “auxquelles il se communiquait, toutes “celles qui voulaient secourir leurs “compagnes, voyaient leurs habits “s'enflammer. Plusieurs coururentdans “différents endroits, où elles portèrent “l'incendie. Vous savez que, pour “plus de légèreté, le bois composoit “tous nos édifices: ainsi, l'élément dé“vorant n'avait que trop de matière. 
“Déjà le feu se communique au Tem“ple, déjà il gagne les autres édifices. 
“Bientôt toute la Ville est un vaste bû“cher enflammé. Un vent furieux éten“doit les progrès de l'embrâsement. 
“Nous avions des pompes pour faire “monter l'eau de la mer; mais elles se “touvoient hors de service, dans le plus déplarabioétat eux quiétoient echargés de les faire manœuvrer “étaient absens, s'abandonnaient sans doute aux excès de Vénus ou de “Bacchus, dans des lieux de dérégle“ment. Nous ne pûmes les avoir à “temps. Bref j'ai vu les flammes dévo“rer la Ville ses malheureux habi“tans. Leurs cris perçaient jusqu'à mon “cœur déchiré. Je voulais mourir avec “eux, me précipiter dans les feux; “mais on m'a retenue, on m'a forcée “de vivre. Heureusement on a sauvé, “avec moi, Aphrodise vos deux “chères jumelles. Elles m'aident à sup“porter la vie, votre rencontre va “me la rendre précieuse“. 
Après ce récit, j'embrassai, malgré la majesté de son rang, l'aimable Reme Zéphirine. Il fallut que je racontasse, de mon côté, mes aventures, qui me valurent aussi les plus tendres embrassemens. Cependant nous avancions, il était temps de planer au-dessus de la terre, pour gagner Paris. Un nouveau coup de vent nous poussa encore sur l'Angleterre. Les Anglois étaient sérieusement occupés, dans ce moment, à prendre les plus justes mesures pour perdre l'Amérique. Je ne jugeai pas à propos de mêler l'histoire des ballons à des objets si graves. Nous restâmel stationnaires dans l'air, au-dessus de Londres, si élevés, que nous n'étions pas à la portée de la vue des hommes; je descendis seul, de nuit, pour qu'on ne s'apperçût pas que je descendois du haut du Ciel. Je m'aperçu que les fiers Bretons traitaient les François avec plus de politesse que jamais, parce que ceux-ci leur avaient résisté assez vertement. Je vis que les Rois de la mer n'étaient pas très-heureux sur la terre. Il régnait une misere trèsconsidérable au sein de ce peuple-Roi. Ces bonnes gens faisaient consister leur souveraineté à servir de chevaux pour traîner les personnages qui leur plaisoient, à s'enivrer aux dépens des ambitieux qui voulaient être élus Membres du Parlement; car on élisoit, dans ce temps-là, un nouveau Parlement. La presse régnait chez ce peuple libre, j'allois m'y voir enrôlé par force. Je remontai dans les Cieux, je m'y trouvai plus libre que les Anglois ne l'étaient sur la terre. Le vent étant devenu favorable pour notre retour en France, nous en profitâmes. 
En moins de quinze heures nous allâmes descendre, de nuit, à Paris, près de 'Observatoire. Nous y attachâmes notre globe, nous cherchâmes mon père. Nous apprîmes qu'il était pour lors à la campagne, dans une très-belle terre qu'il avait proche de SaintGermainenLaye; nous nous y rendîmes sur le champ par la voie des airs. 
La soirée était d'une beauté ravissante. J'aperçu, chez mon père, au clair de la lune, un groupe qui prenait le frais sur la terrasse. Je reconnus narfaitement sa voix celle de prestous les autres personnages. Soudain, nous allumâmes des fanaux, nous poussâmes un cri, de concert, pour nous faire remarquer. Nous entendîmes, pour réponse, une exclamation générale de tout le groupe de promeneurs. Soudain nous descendîmes devant eux, je me précipitai dans les bras de mon père. Il me reconnut, il me rendit mon embrassement avec la plus vive tendresse. „Oh, oh! s'écria“til, voilà enfin quelque chose qui “m'étonne. J'ai eu des aventures bien “extraordinaires; mais je ne m'atten“dois pas à voir descendre des nues “mon fils, que je croyais mort. Mon “cher Cataudin, tu nous apprendras comment s'opere un tel prodige. Ma “chère Julie, le voilà, oui c'est lui Tout le monde était plongé dans la stupéfaction, restoit dans une extase muette. Julie paraissait encore une des plus belles femmes du monde. Je l'embrassai avec transport. Elle me le rendit avec une égale tendresse. „Oui, c'est “bien lui, dit-elle; il est très-palpable; “ce n'est pas une ombre“. J'embrassai mon oncle, le jumeau le vivant portrait de mon père, ma tante son épouse, la ReineNinon sa fille, le Roi des Alfondons, toute cette famille admirable. Je leur présentai Zéphirine, la Reine des Sylphes, qui venait pour vivre avec eux, la grande Prêtresse Aphrodise, avec ses deux jumelles, ma chère Artémise. Ces belles personnes étaient dignes de figurer dans la société angélique où je les amenois. Mon père, en voyant mes deux petites filles, reconnut mes traits. „Mon ami, dit-il “en m'embrassant, je te reconnais, tu “es le digne sang de Grégoire Merveil; “mais tu ne connais pas toutes tes ri“chesses“. A ces mots, il me présenta un joli enfant, dont les traits charmant me rappelerent ceux de Scintilla, qui l'avait eu de moi. Jel'embrassai avecune tendresse inexplicable, je ne pus retenir mes larmes, en pensant à cette chère épouse. Nous entrâmes dans le Château. 
J'y vis le portrait en pied de Scintilla auprès de celui de mon-Adélaïde, qui excita encore mes larmes. Je n'osai demander de ses nouvelles, pour ne pas m'entendre confirmer encore sa mort. 
Je baisai mille fois les deux portraits. 
„Qu'on tue le veau gras, s'écriait mon “père, mon fils bien aimé est revenu“. 
Nous fîmes le souper le plus gai le plus délicieux. Tout le Château fut illuminé, tout le Village dansa pour célébrer mon retour, tandis que nous nous ivrions ensemble aux plus tendres épanchement. Fin du Livre troisième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE QUATRIEME. 
Je ne peserai point sur le détail des plaisirs que je goûtai chez mon père. 
La tableau du bonheur n'est pas ce qui attache le plus les Lecteurs; celui des malheurs réveille leur sensibilité, les intéresse-d'avantage. Quoi qu'il en soit, je jouis pendant plusieurs jours, dans la maison paternelle, du sort le plus heureux; mais je me le reprochais, il me manquait quelque chose. Adélaïde n'y était pas. Elle n'était plus même sur la terre; j'en avais presque la certitude effrayante; c'était mon crime qui l'avait arrachée du séjour des vivant. Avec un tel reproche à me faire, pouvais-je goûter tranquillement le plaisir le bonheur? 
Il fallait d'ailleurs m'informer de ce qu'était devenue la chère Princesse Gémelli, ma bienfaitrice, que j'ai laissée à Naples dans une prison. Le traître Spinacuta respiroit dans la même retraite: mais si ce monstre avait su recouvrer sa liberté, si la justice des hommes ne l'avait pas puni de ses forfaits; c'était à moi à remplir cette tâche, à purger la terre de ce scélérat. Mon père avait veillé long-temps sur lui, pour le châtier dès qu'il serait en liberté; mais sa prison l'avait toujours mis à couvert de cette juste vengeance; depuis quel-que temps le Marquis d'Erbeuil l'avait perdu de vue. Je communiquai mon dessein à ce père chéri. „Tu as raison, “me dit-il, mon fils, j'avais juré de “punir ce malheureux, quand je te “croyais mort; mais tu vis, 'est ton “ennemi personnel; cette victime t'ap“partient, sa punition doit être ton “ouvragen. Je laissai, chez mon père, Artémise, pour faire ses couches. La Reine la Prêtresse des Sylphes étaient déjà parfaitement établies dans cette heureuse samille. Elles élevaient, avec amour, mes deux jumelles mon petit Scintillin. Je me séparai, en pleurant, de tous ces objets cheris. Je précipitai ma course jusqu'à Naples; j'y arrivai en moins de quinze jours. Je me présentai d'abord au Ministre. Je lui déclinai mon nom. Je lui rappelai le tort qu'on m'avait fait, je lui dis le bonheur que j'avais eu d'apprendre que mon innocence avait été reconnue. 
„Cela est vrai, me répondit le Minis“tre, qui avait mon affaire présente. 
“Nous nous empresserons de vous faire “reconnaître pour un homme d'hon“neur; S. M. va réparer, avec plai“sir, le tort qui vous a été fait. C'était “en partie pour punir le Comte Spi“nacuta de ses indignes calomnies con“tre vous, que nous l'avions fait arrê“ter, je voulais qu'on ne lui rendît “la liberté que quand vous y consen“tiriez; mais il a fait jouer tant de res“sorts, qu'il a obtenu son élargisse“ment“.„Bon! me dis-je en moi-même, “j'aurai la gloire de punir ce scélérat“. 
J'osai demander, au Ministre, des nouvelles de la Princesse Gémelli. „Elle “vient de sortir de prison, me dit-il. 
“Nous l'avions fait arrêter sur des dé“positions qu'un inconnu nous avait “fait parvenir; il y a tout lieu de “croire que cet anonyme était Spina“cuta. Elle a prouvé la fausseté des im“putations, , malgré les preuves de “son innocence, on l'a retenue encore quelque temps, on ne l'a mise en “liberté qu'à la recommandation du “perfide qui était l'auteur de sa dis“grâce, à condition qu'elle l'épou“serait. Toute sa famille estréunie pour “la forcer à signer son malheur. Je “crains bien qu'on n'ait surpris, dans “cette circonstance, la religion de S. 
“M. Ce Spinacuta est un caméléon, “un intrigant de la première classe. 
--Graces à Dieu, me dis-je en moi“même, le monstre n'épousera pas ma “Princesse; je la délivrerai de ce com“blé d'horreur“. 
Le Ministre me conduisit chez leRoi, qui voulut bien me témoigner son regret d'avoir sévi contre moi sans que je l'eusse mérité, le cas qu'il faisait de ma personne; car ildaigna me certifler qu'il avait entendu parler de moi tout à saiten bien. Il me ditmême avec bonté, qu'il était de son devoir de me dédommager; il me donna sur le champ un brevet de Colonel. I me présenta à toûtet sa Cour, à laquelle l peignit resimé qu'il avost conçue pour moi, son regret de m'avoir disgracié, sur des imputations dont on lui avait démontré depuis la fausseté, comme il l'avait annoncé lui-même, si-tôt qu'on lui avait dévoilé son erreur. Il ajouta qu'il me reconnoissoit pour un parfait honnête homme, qu'il exigeait que chacun me reconnût pour tel. 
Tout le monde m'accueillit à l'envi du Souverain; j'eus, à cet égard, toute la satisfaction que je pouvais désirer; mais il était question de retrouver la Princesse Gémelli, de la retirer des mains du perfide, de punir ce traître. 
Je fus long-temps à la chercher, sans pouvoir la trouver. J'étais vivement justement alarmé de ce mystere répandu sur son existence. Aucun de ses parents d'ailleurs n'était à Naples. Le Cardinal, son frère, avait disparu, sans qu'on sût ce qu'il était devenu. Le monstre lui-même s'était éclipsé tout à coup. „C'est “lui sûrement, me disais-je, qui a en“levé ces honnêtes gens-là“. Je m'informai de toutes les terres qu'il pouvait posséder. J'appris qu'il en avait une dans un endroit écarté, désert, au milieu des montagnes, dont on pouvait à peine soupçonner l'exislence. „C'est là “sûrement, me dis-je, que le barbare aura conduit sa proie, pour la posséder “ la tyranniser à son gré; mais il va “me trouver“. 
Je partis sur le champ pour ce malheureux gîte, j'y arrivai le même jour. C'était un coupe-gorge, un donjon creusé dans les rochers, enterré dans les forêts, un vrai repaire de voleurs; en un mot, c'était un de ces vieux châteaux qui passent pour être au pouvoir des esprits infernaux. Je crus sentir que tout respiroit le crime dans cet odieux séjour, semblait y porter l'empreinte de l'âme du détestable Spinacuta. J'entre: tout était ouvert, je ne voyais personne. Je cours de corridors en corridors; je parviens jusqu'à la chapelle, qui était pareillement ouverte. Là, je trouve enfin du monde. Toute la maison paraissait y être réunie, profondément occupée d'une cérémonie cruelle. Je vois le Célébrant; j'aperçois ma Princesse infortunée, pâle tremblante; on lui prenait la main par force, pour la présenter au noir Spinacuta. C'était le Cardinal lui-même qui se prétoit à cette violence contre sa sœur. L'hymen fatal alloitêtre formé en dépit de Dieu mêe, au pied de ses Autels. Je me précipite; je saisis au collet le monstre; „Messieurs, m'écriai-je, je ne permet“trai pas que ce barbare souille le “sanctuaire par sa présence par le “crime qu'il veut consommer. “Qu'entendsje? s'écria le Cardinal. 
“Quelleestcette violence? Quoi donc, “en face des Autels!...--Quoi, chez “moi! dit Spinacuta d'une voix ton“nante...--Oui, s'écria la Princesse “en se jetant dans mes bras, voilà “mon sauveur; il va me soustraire au “sort le plus affreux. O Chevalier! dé“fendezmoi, je vous avoue de tout. 
“--Messieurs, vous l'entendez, m'é“criaije à mon tour, je vous prends “tous a témoin, aussi bien que Dieu “même“. Spinacuta s'emport horriblement. 
Pour toute réponse à ses invectives, je lui jurai qu'il n'obtiendrait la Princesse qu'en me passant son épée au travers du corps. L'odieux ennemi s'adressa au Colonel des Gardes du Corps, qui était de l'assemblée, le pria de me faire punir comme je le méritais. 
„Monsieur le Comte, répondit cet hon“nête Militaire, je sais que M. le Che“valier est à présent Colonel, comme “vous moin. E il lui fit entendre qu'il ne voyait plus que les voies d'honneur à employer entre nous deux. 
„Messieurs, dis-je à la compagnie, “M. le Comte Spinacuta, par des ça“lomnies atroces, m'a fait d'abord “chasser ignominieusement de ce pays“ci. Mon mnocence n'a pas tardé à être “reconnue. Sa Majesté a daigné la ma“nifester, me donner, pour dédom“magement, un brevet de Colonel. 
“Le barbare m'a persécuté en Es“pagne, m'y a fait fusiller, avec “des circonstances qui ajoutent en“core à l'énormité du fait. Ensuite je “lui ai sauvé la vie, au sortir d'un “Gouvernementoù il s'était attiré l'exé“cration publique. Il affectait pour “moi la reconnaissance la plus vive; “ pour ma récompense, il m'a chargé “d'imputations affreuses auprès du Mi“nistere de France, m'a fait enfermer “à la Bastille. Mon innocence a encore “été reconnue; mon calomniateur s'est “vu à son tour, emprisonner à Naples. 
“Du fond de sa prison, il a soudoyé un “scélérat, pour me jouer les plus infâmes “tours, chercher les moyens de me “faire périr. Il a eu l'art cruel de faire “enfermer la Princesse qu'il veut obtenir pour épouse; c'est par les plus “odieuses violences qu'il veut s'em“parer d'elle: mais, grâces à Dieu, “me voilà arrivé à temps, je serai “son défenseur. Cet homme est indi“gne, sans doute, qu'on use envers “lui des voies de l'honneur; mais le “rang qu'il a tenu, la famille à laquelle “il appartient, m'obligent à des égards. 
“Je m'offre donc à lui soutenir ce que “j'avance, l'épée à la main.--Mes“sieurs, s'écria le monstre, il veut “m'assassiner, pour me ravir la Prin“cesse.--Lâche! lui répondis-je, “moi t'assassiner! Je viens t'offrir de te “combattreen chemise, sans autrearme “que mon épée: est-ce ainsi qu'on “assassine“? Toute l'assemblée paraissait déconcertée. La Princesse reposoit fièrement dans mes bras, comme sur un tône: elle approuvait avec transport tout ce que disait son défenseur. „Voilà “des difficultés réelles, dit le Cardi“nal; on ne nous avait pas présenté “les choses sous ce point de vue; il “faut, avant d'aller plus avant, que les “deux adversaires prouvent, chacun “de leur côté, ce qu'ils avancent“. 
Spinacuta redoubla de fureur. Il trouva odieux qu'on osât le compromettre vis-à-vis d'un aventurier qui avait été condamné au dernier supplice. Il dit qu'il était maître de fait de la personne de la Princesse, qu'il ne la lâcherait pas. On lui répondit qu'on était bien en état de lui tenir tête, s'il prétendait user de violence; qu'il était attaqué, dans son honneur, par un Militaire reconnu par Sa Majesté pour un parfait honnête homme, honoré successivement du brevet de Colonel par le Roi d'Angleterre, l'Empereur, le Roi des Deux Siciles; qu'il n'avait donc pas d'autre voie, pour se justifier, que celle de l'honneur; qu'il eût à y songer. Il sortit furieux, en me lançant le regard le plus finistre le plus noir. 
Tout le monde dit tout haut qu'une pareille conduite n'était pas faite pour le justifier des accusations que j'intentois contre lui. Il put entendre ce propos, se retourna, en me lançant un regard aussi noir que le premier. La Princesse se rejeta dans mes bras, m'appela de nouveau son sauveur. 
Un Colonel de la compagnie nous dit alors, avec la plus grande honnêteté: „Messieurs, dans l'état où sont les “choses, Madame la Princesse ne peut “rester chez cet homme étrange. Mon 'château n'est qu'à trois milles d'ici; “la compagnie veut-elle agréer que jel'y “conduise, jusqu'à cr que cette affaire “soit décidée“? On aucepta cette offre avec la plus vive reconnaissance, nous descendîmes tous pour sortir ensemble. Spinacuta nous aperçut, courut à nous: „O Ciel! s'écria-t-il, que “faites-vous? Croyez-vous que je vous “laisse enlever mon épouse“? Il se précipita sur la Princesse, pour l'arracher de nos bras. Je le saisis au collet, je l'entraînai loin de ma bienfaitrice, vers laquelle je revins sur le champ. 
Spinacuta s'écrie: „Ah! monstre, je “t'abhorre; que ne puis-je te dévorer “le cœur“! Et il fond tout à coup sur moi l'épée à la main. J'eus le temps de tirer la mienne, en faisant un faut en arrière; autrement j'allois être percé d'outre en outre. Tout le monde se jeta entre nous deux, pour nous séparer. „Il “n'est pas encore temps, disait-on à “Spinacuta“. On le retint avec beaucoup de peine, tandis que la compagnie sortoit emmenoit la belle Princesse. 
Quand le scélérat vit qu'il n'était pas le plus fort, il changea de ton. "Mes“sieurs, dit-il avec un faux air d'hon“nêteté, pardonnez un premier mou“vement involontaire“. Et reprenant un ton furieux: „Demain, me “dit-il, demain matin, nous nous “verrons selon les lois de l'hon“neur. Je saurai punir un misérable“. 
Je répondis: „Oh! de grand cœur. Je “m'y trouverai“. Je priai plusieurs Militaires, qui se trouvaient des nôtres, de régler avec lui le lieu, les armes, les conditions du combat, je partis avec la compagnie, en serrant dans mes bras la belle Princesse. 
Elle me témoigna la plus tendre reconnaissance. „Voilà, dit-elle, la seconde fois que vous m'arrachez des “bras de ce monstre: vous m'avez “aussi sauvé deux fois la vie“. Elle me marqua les plus mortelles alarmes au sujet du combat, dont elle allait être la cause innocente. Je tâchai de la rassurer par tout ce que j'imaginai de touchant de consolant. Je la priai de ne pas croire au combat qu'elle supposoit, ou d'avoir assez de confiance dans mon courage, pour ne pas en redouter l'issue. 
Tout ce je disais me rendait plus cher à ses yeux, ne faisait qu'augmenter la rainte qu'elle avait de me voir exposé au danger pour elle. 
Oh vin me dire à l'oreille qu'on toit convenu de tout, relativement bu combat, fixé au lendemain à six heures du matin; que l'épée était laseule arme, l'on me nomma le lieu qui devait être le théâtre de notre valeur. Cette nouvelle ne m'empêcha pas de faireun repas fort gai, où je déployai la plus grande tranquillité. Je dormis profondément la nuit suivante, je m'éveillai à cinq heures du matin. Je me levai; des amis vinrent me prendre, me conduisirent au lieu du combat. Tout était prêt: une chaise de poste pour le vainqueur; un Chirurgien une litière pour le vaincu. 
Mon ennemi ne tarda pas à paraître. 
C'était un homme de qoans, dans toute laforce de l'âge, d'unetaille gigantesque, qui paraissait capable de m'écraser. Il accourait dans l'excès de la rage la plus violente; le feu roulait dans ses yeuxensanglantés; sa voix était un vrai tonnerre. 
Rien n'égale l'horreur des regards qu'il me lança. Un chien d'une prodigieuse grandeur, que la Princesse lui avait donné, vint à lui pour le caresser. D'un coup de poing il lui enfonça le crâne, le jeta roide mort. „Je t'écraserai, “s'écria-t-il, comme ce vil animal“. 
L'écho répéta sa voix tonnante. Il arracha, d'une main foudroyante, unarbrisseau, dont il frappa renversa un cheval de la voiture qui était destinée pour le vainquenr. A son aspect, les fpectateurs parurent craindre en secret pour moi. Je m'avançai lestement, le fer en main, vers mon adversaire. Le traître me tira subitement un coup de pistolet, me rata, jeta cette arme loin de lui. 
Je lui répondis par un coup de plat d'épée sur le visage. „Ah! malheureux, “s'écria-t-il avec rage, tu oses m'ou“trager de la sorte! Abominable scé“lerat, tu auras ma vie, ou j'aurai la “tienne“. Nous n'avions pomt de seconds, parce que personne n'avait voulu être celui du monstre, il me parut clair que tous les témoins s'intéressoient pour moi. Je me recommandai intérieurement à l'Etre suprême, lui disant, dans le fond de mon cœur. „Mon Dieu, ma “cause est juste. Je défends la vertu, “je veux purger la terre d'un monstre “nuisible au genre humain“. 
Nous jetâmes tous deux nos habits loin de nous, sur la poussiere, nous nous élançâmes l'un contre l'autre. Mon adversaire avait le poignet d'une force terrible. Pour moi, j'étais d'une agilité peu commune, je le fatiguois autant qu'il me lassoit. Je parvins à le faire reculer de quelques pas; mais nous nous trouvâmes alors sur un terrain glissant, , en lui voulant pousser une botte qui devait traverser, je glissai, je tombai. Soudain le lâche voulut profiter de cet avantage me percer sur la terre; tout le monde se jeta sur lui pour empêcher cet assassinat, en lui reprochant sa lâcheté. Son épée m'avait déjà cependant atteint; ce qui ne fit que me donner plus d'ardeur, quand je vis mon sang couler. Je me relevai comme un éclair, je le pressai avec une rapidité foudroyante, je lui fis bientôt une blessure plus considérable que la mienne. Il devint plus furieux. 
Bientôt son épée se brisa en éclats dans ses mains. Je baissai la mienne jusqu'à ce qu'on lui en eût fourni une autre. 
Il sauta sur moi comme un lutteur redoutable, me serra dans ses bras de fer, m'enleva de terre, me rejeta sur le sable. Il vint à bout de me terrasser; mais je l'entraînai avec moi. Nous luttions sur la terre, baignés de sang l'un l'autre. Il voulait m'écraser sous son poids; mais j'eus l'art de m'échapper de me relever. Il se releva pareillement. On lui soumnit une autre épée. Il fondit sur moi denouveau, vint à bour de me faire, dans le bras, une nouvelle blessure; je lui en rendis, sur le champ, une seconde. Notre sang coulait, rien ne se décidait. Enfin, animé par la rage que m'inspiroit un si pénible combat, je pressai si vivement mon ennemi, que je lui passai mon épée au travers du corps. 
Il tombe en rugissant, essaye de se relever, succombe sous le poids de sa foiblesse. Son épée se rompt, de nouveau, dans ses mains. „Misérable, lui “dis-je, je devrais t'achever; mais je “t'abandonne à ton malheureux sort. 
“Va te faire soigner, je te donnerai ton “reste quand tu seras en état de le re“cevoir“. Il ne me répondit rien; il était suffoqué par la rage. On se hâta de mettre le premier appareil sur ses blessures. Le Chirurgien trouva la principale plaie fort dangereuse, sans assurer cependant qu'elle fût décidément mortelle. Quant aux miennes, il dit que ce n'étaient presque que des égratignures. 
On emporta le vaincu dans la litière, je voulus absolument aller rejoindre la Princesse Gémelli. Elle venait d'entendre dire que nous devions être aux mains. Elle tremblait pour ma vie. Elle me voit arriver leste dispos. Elle me saute au cou avec un transport inexpri. 
mable. „Ah! mon sauveur, s'écria-t “elle, vous êtes vainqueur!--Oui, “ma tendre amie, lui dis-je, le Ciel a “secondé la bonne cause; mais ma “victoire n'est pas complète. Nous ne “sommes pas encore entièrement dé“livrés du monstre; il est en danger, “mais il respire encore.--Dieu soit “loué, reprit-elle. J'aurois été bien “fâchée d'avoir à me reprocher qu'un “homme fût mort pour moi. Puisse-t-il “se rétablir changer de caractère! 
“Mais, ô Ciel! ajouta-t-elle, ne vois-je “pas du sang sur vous, mon cher “ami?“ Je lui montrai mes deux égratignures. Elle vit combien c'étoitpeu de chose, fut rassurée. 
Cependant un Officier de la compagnie jugea qu'il était bon que je me cachasse, pour voir, sans danger, la tournure que prendrait cette affaire. 
On sauroit bien vous trouver ici, me “dit-il, parce qu'on est prévenu que “vous y êtes“. Et il me conduisit à quelques milles de là, dans un château qui lui appartenait depuis peu, sans qu'on en sût rien. Il était clair que je devais être, là, dans une parfaite sûreté; ainsi j'y fus sans inquiétude. En peu de temps, je me vis parfaitement guéri de mes mes blessures, je jouissois de la santé la plus florissante; mais je m'ennuyois beaucoup d'être enfermé, quand je brûlais d'agn. 
J'appris que mon combat avait fait beaucoup de bruit, que ce bruit était venu jusqu'aux oreilles de S. M. 
qui avait dit: „Spinacuta le mérite; “comment se fâcher de cela?“ Mais la famille de ce malheureux, sans doute à son instigation, avait présenté, depuis, un mémoire au Rot, où elle peignait l'action, de ma part, sous les plus odieuses couleurs. Heureusementj'avais des témoins qui pouvaient me justifier; mais on me forçait de garder la plus rigoureuse retraite. 
La vérité triompha, quoiqu'avec peine. On exposa si bien au Roi au Ministre toutes les circonstances de notre combat, qu'il fut décidé qu'on feindrait de l'ignorer, qu'on ne ferait aucune poursuite à cet égard. J'eus donc la liberté de revenir à Naples, où je parus être accueilli avec un redoublement de bienveillance. La Princesse y revint aussi; fsu famille était décidée à agréer fon mariage avec moi; mais cette noble amie voulut rendre le cdange à mon Adélaide, déclara qu'elle ne consentiroit jamais à me donner la main, tant qu'elle ne serait pas parfaitement sûre de sa mort; car enfin elle reconnoissoit les droits antérieurs, ou plutôt exclusifs, de ma première Amante. Nous fîmes, de tous côtés, les recherches les plus exactes, pour découvrir les traces de cette chère personne. 
Nous entrevîmes des lueurs qui purent nous faire soupçonner qu'elle existoit encore. Mais qu'était-elle devenue? 
C'est ce que nous ne pouvions déterrer; d'autres lumières plus fortes semblaient nous attester sa mort. J'embrassois, dans la complaisance de mon cœur, les lueurs favorables à mon amour. O comme je désirois de retrouver mon Adélaïde, malgré le tendre attachement que je ressentois pour la Princesse Gémelli! 
Cependant le scélérat n'était pas mort. Il'me donna bientôt de nouvelles preuves de son existence, qui me déciderent parfaitement à lui proposer, de nouveau, le combat,dès qu'il serait rétabli: car enfin, il fallait que je l'immolasse, si jene voulais être sa victime. 
Un jour, que je me sentois dévoré de sois à la chasse, on me présénta de la simonade, pour me rafraîchir. Heureusement j'ai l'odorat très-fin. Je sentis que l'odeur de ce breuvage me répugnait, n'était pas telle qu'elle devait être. 
Je craignis tout à coup qu'il ne fût empoisonné de la part de Spinacuta. Je le fis verser dans une assiette qu'on présenta à un chien altéré. L'animal infortuné en but précipitamment, ne tarda pas à en mourir. On s'aperçut qu'un domestique de mon ennemi s'était introduit dans cette maison, s'était sauvé, à toutes jambes, quand il avait vu présenter le breuvage à un chien. Il n'y avait donc pas d'équivoque sur l'auteur de cet empoisonnément. Le malheureux, que j'aurois dû poursuivre en justice, se rétablissoit de jour en jour, je brûlais d'envenir aux mains une feconde fois avec lui, pour purger la terre d'un si grand scélérat. 
Ipassoit enfin pour rétabli, je m'attendais, à chaque moment, à le rencontrer; mais il lui survint un accident qu'il méritait. Ce misérable, pour avoir le plaisir de se défaire plutôt de moi, voulait précipiter son rétablissement, forcer la nature. Ilprenoit tout ce qui pouvait irriter, chez lui, le genre nerveux, lui donner un feu trop hâtif. Il buvait beaucoup de liqueurs fortes, y ajoutait les drogues les plus échauffantes. Ce singulier régime, joint à des excès encore plus dangereux qu'il se permettait déjà avec les femmes, avait mis le feu dans son sang; mais il ébranlait altérait son temperament en l'exaltant. Un jour, dans une débauche de toute espèce, dans une orgie odieuse, il but tant de liqueurs, qu'il tomba mort ivre. On le mit en vain dans du fumier pour le ranimer. 
On fut obligé de l'en tirer pour tenter un autre remède. On lui fit à peu près le traitement qu'on avait jadis essayé sur Charles le Mauvais, Roi de Navarre, détestable sujet comme lui, dans une circonstance presque semblable. On le froua de graisse d'huile, de camphre, d'esprit-de-vin, autres ingrédiens trèscombustibles; on l'enveloppa dans un drap imbibé d'eau-de-vie. Malheureusement pour l'yvrogne, on n'avait pas employé, autour de sa personne, tout le rogôme qu'on avait destiné pour cet usage. Il en restoit une bonne dose qui tentait fort ceux qui avaient eu soin de lui. Ils crurent que cette liqueur leur appartenait, résolurent de se régaler aux dépens du scélérat. Ce barbare ne permettait jamais à ses gens aucun plaisir; ils en virent un considérable à se divertir en sa présence à ses frais. 
Pour que leur eau-de-vie fût plus douce, ils voulurent la boire brûlée. En conséquence, ils la transvaserent dans une jatte, y mirent le feu. Pour braver encore plus leur Maître endormi, ils voulurent qu'il leur fervît de table, lui poserent, sans façon, la jatte sur l'estomac. Or voilà qu'en célébrant leur orgie autour du cadavre, ils laissent tomber de l'eau-de-vie enflammée sur le drap imbibé de pareille matière; voilà, tout de suite, le feu qui y prend; voilà qu'il perce jusqu'à la chair du patient, le réveille; voilà le malheureux qui saute, en poussant des cris affreux; voilà mes gens effrayés, qui, au lieu de le secourir, se sauvent de peur Là flamme s'étend. Bientôt le cadavre vivant est tout en feu. L'eau-de-vie; le campfre, l'huile,la graisse, nourrissent la flamme. Il pousse des cris horribles, court, renverse tout. Il sort du château en hurlant; il veut fauter sur tous ceux qu'ilrencontre. Chacun fuit sa brûlame acoolae. O aigne cependant chercher e leau pour le soulager. On était, malheureusement pour lui, dans un temps de sécheresse. On lui jette tout ce qu'on peut trouver de liquide dans les bourbiers; l'eau bouillonne crie sur son corps, sans éteindre la flamme. Que ne vidoit-on pas sur Son Excellence pour la soulager l Je venais positivement chez ce malheureux, pour le provoquer a un second combat. Je rencontre cette épouvantable figure enflammée, hurlante, couverte d'une sange bouillonnante. Le spectre veut me sauter sur le corps, m'embrasser, pour me communiquer son supplice. J'ai le bonheur de le repousser avec mon pied, de le faire tomber dans une espèce de cloaque, où des gens officieux le vautrerent le retournèrent de tous les sens. Satan plongé dans l'eau bénite ne pourrait avou, une apparence plus diabolique. Com-on le détestoit cordialement, en souffrant un peu de le voir tant souffrir, on ne pouvait s'empêcher de rire de l'aventure. Enfin, l'on vint à bout d'éteindre le feu, sans faire cesser les douleurs du patient. On le jeta dans un tombereau, on le porta chez lui. On lui vida plus de cinquante sceaux d'eau sur le corps, l'on employa plus de vinst balais pour le nettoyer. Tout son individu n'était qu'une plaie affreuse. En dépit de tous les soulagemens qu'on lui prodiguait, il souffroit, jour nuit, des douleurs infernales. 
Malgré l'horreur de sa situation, l'avant goût d'un enfer anticipé, après un traitement de plusieurs mois, il échappa encore à des maux si horribles, se rétablit. Il estvrai quesa figure était abominable; mais il ne craignit pas de la montrer. Il se présenta mêmeà Naples. Il y fit horreur. On lui défendit de paraître à pied dans les rues. Son extérieur était devenu aussi effroyable que son intérieur. Il faisait avorter les femmes enceintes. Il fut contraint de s'enfermer bien exactement dans sa voiture, de se rendre invisible quand il sortoit de chez lui. On ne permit pas qu'il parût à la Cour. 
Malgré sa figure exécrable, il persistoittoujours à vouloir, en mêmetemps, épouser la Princesse m'immoler a sa haine atroce. Il osa se présenter devant cette femme adorable. Elle frémit à sa vue, tomba évanouie.„Ah! me dit“elle, quand elle fut revenue à elle“même, je ne croyais pas que ce monstre pût m'inspirer plus d'her“reur que j'en éprouvais à le voir; “mais je m'étais trompée. O Ciel! 
“moi devenir l'épouse de cet horrible “personnage“! Elle retombait dans l'évanouissement chaque fois qu'elle y songeoit. 
Le monstre avait conservé toute sa noirceur diabolique. Il machinoit sans cesse, pour me perdre, des projets d'iniquité. Il faisait jouer les plus puissans ressorts pour se faire livrer la Princesse. 
Il y avait un contrat en forme, une cérémonie célébrée en face des Autels. 
Son Chapelain jurait que toutes les paroles sacramentales avaient été prononcées, que le mariage était parfait. 
On plaida, tous les Légistes, que ma bienfaitrice consulta, la condamnerent unanimement. Elle était dans des transes mortelles. Le jour du jugement arriva. 
La Princesse s'était tenue prête pour s'évuder, en cas qu'elle perdît son procès; mais l'ennemi avait prévenu toutes ses tentatives; elle s'apercevait, en frémissant, qu'elle était gardée à vue, d'une manière qui lui ôtoit toute espérance de pouvon s'esquiver. Elle était malade de tristesse d'horreun. Je lui jurois en vain que je la tirerois de ce danger, en poignardant le barbare. J'eus la force d'assister au jugement du procès. Ma noble amie perdit d'une voix unanime. Il est impossible de peindre l'horrible joie qui éclata dans les yeux du monstre. „Je triomphe, dit-il; mais “je ne suis satisfait qu'à moitié. Il me “reste à me venger, ajouta-t-il en me “lançant un regard tout différent de ce“lui qui avait peint son odieuse joie, “mais aussi effrayant“. 
Je sortis consterné pour rejoindre la Princesse. Ilne m'avoitpas été possible de poignarder le scélérat en public. Je ne savais comment annoncer, à ma bienfaitrice, l'odieuse nouvelle. Un agentexpédié par le barbare m'avait devancé. 
Elle était déjà évanouie d'horreur. Je tombai moi-même, auprés d'elle, dans un anéantissement de quelques moment. Enfinlarage me ranima. „Ilfaut, “me dis-je, fauver ma Princesse du “fort le plus affreux. Courage, he“valier! Montre-toi fils de Grégoite “Merveil“. Mais bientôt l'imbécille scélérat m'épargna les frais du courage dont je croyais avoir besoin, vint s'enfener delui même. Pourcépondre à toutes les trames qu'il ourdissoit contre-moi, j'avoiscru evoir, à monmur, fenddadresse contre lui. J'avais permis à l'ini de mes gens, qui était un garçon trèsintelligent, très-zélé même, quoiqu'assez mauvais fujet, de chercher à se placer chez lui à s'insinuer dans sa confiance. Le drôle y avait réussi, bien-tôt il était devenu l'intime confident de Spinacuta. Les scélérats de cette espèce font plus aises à duper que d'autres. Ils ne pensent qu'à tromper, il ne leur vient pas dans l'idée qu'on peut leur rendre la pareille. L'ennemi chargea mon homme d'être son espion auprès de moi; l'on juge comment it fut servi. Une bonne action fut la cause heureuse qui me délivra de ce monstre. J'avais rendu quelques services à une pauvre famille qui demeurait vers le haut de la Ville, dans une maison écartée. 
Il y avait, là, un bon vieillard malade à toute extrémité. Cet infortuné me fit dire qu'avant de mourir il défiroit ardemment de voir son bienfaiteur, pour le remercier lui recommander sa pauvre famille. Je promis d'y aller dès le soir même. Spinacuta fut instruit de la visite que je devais faire. Il se transporta sur les lieux. Ce quartier lui parut un coupe. gurge nA merveille ditiil! 
“Un lieu si désert est favorable à nos “desseins. Il ne doit passer ici per“sonne le soir. Nous y pourrons expé“dier, tout à notre aise, notre ennemi. 
“Il faut me trouver des braves. (C'est “ainsi qu'on appelle, en Italie, des “Spadassins qui se chargent, pour un “honnête salaire, d'assassiner qui l'on “veut.) Mais voyons la maison“. Il s'y trouvait, par hasard, une fosse d'aisance, qu'on avait ouverte, dans la journée, pour la vider la nuit. L'odeur la vue de ce hideux objet parurent enchanter Spinacuta. „Voilà positivement ce qu'il “nous faut, s'ecria-t-il tout transporté. 
“Le sieur Cataudin va toujours seul “sans flambeau; il ne se doutera de “rien; il faut qu'il passe auprès de ce “cloaque ouvert. Jous n'avons pas “beson de braves. Poste-toi dans dn “coin obscur; quand tu le verras “passer, sans songer à mal, pousse-le “rudement par derrière, fais-le tom“ber dans la fosse. Voilà un tombeau “digne de lui“. 
Mon homme accepta la commission sans faire deldifficultes, ou iln'en it que ce qu'il fallait pour être mieux payé. 
Ondhoisite de concert, l'endroit ù il devait se cacher, celui où le Comte se tiendrait, dans la rue, en embuscade Il fut convenu que le confident, aprè m'avoir jeté dans la fosse, viendroi avertir le Comte, afin qu'il eût le jol plaisir de une voir expirer dans cette fosse immonde. Je fus instruit de tous par ce double confident. J'allai seul au rendez-vous. Prévenu du fait, j'entrevis l'ememi, proche de la maison, dans la niche où il était tapi. Je feignis de ne pas l'apercevoir. J'entrai. Mon espion faisait sentinelle, en se bouchant le nez. „Vous saurez, me “dit-il, bientôt de mes nouvelles“. 
Il me conduisit lui-même dans l'escalier, qu'il connoissoit mieux que moi, il redescendit pour exécuter son dessein.J'entrai chez le bon vieillard. Je ne détaille point la scene attendrissante dont je fus témoin. e-fis les promesses les plus consolantes au moribond à sa famille. J'y joignis quelques libéralités, j'eus le chagrin de le voir expirer. Je me hâtai de quitter ce lieu de douleur. Deux de ses enfants, grands garçons, m'éolairerent en descendant de e grenier. 
Nous entendions, au bas de l'escadier, comme des ens ui se débattoient. Tout à coup (je demande pardon à mes Lecteurs de les entretenir d'objets si rebutans; la vérité m'y force. 
On doit sentir que si mon récit était de pure invention, j'aurois choisi des idées moins soulevantes); tout à coup, dis-je, nous apercevons une figure couverte de ce qu'il y a de plus hideux à concevoir, qui cherche à sortir de la fosse infecte. Le malheureux y retombe à notre aspect. Nous nous hâtons de lui tendre une corde qu'il a le bonheur de saisir; nous le tirons avec de grands efforts, très-étonnés de ce qu'il était si lourd. Nous en découvrîmes bientôt la raison. Nous aperçûmes, avec surprise, une autre figure encore plus hideuse, cramponnée aux jambes de la première, qu'elle ne voulait pas lâcher. Nous tendîmes aussi la corde à ce second malheureux. Illâcha la jambe, saisit le lien; ce qui nous donna la facilité de tirer tout à fait le premier de ce manvais pas. Nous procédâmes ensuite plus commodément au salut du second. Ce dégoûtant personnage était déjà presque entierementhors de la fosse; il m'aperçoit, se renverse d'horreur, avec tant deviolence, que la corde, quin'était tenue, dans ce moment, que par l'un de nous, lui échappe, le malheureux retombe dans l'immodice. 
Il n'y eut plus moyen de l'en retirer qu'avec de grands crocs ou harpons; à peine fut-il dehors qu'il rendit l'âme. On est curieux de savoir quels sont les deux misérables tirés d'un lieu si infect. Si l'on me permet encore quelques détails sur un si triste sujet, on va l'apprendre. Mon espion ne m'eut pas plutôt quitté, qu'il alla trouver le Comte, lui dire que l'affaire était faite, qu'il pouvait venir jouir de sa vengeance. Le scélérat titré le suivit avec ardeur. Le drôle lui fit avançer la tête sur la fosse, pour qu'il vît sa victime, profita du moment pour le pousser dans le cloaque mortel; avec d'autant plus de plaisir, qu'il s'aperçut que le traître voulait l'y précipiter lui-même, sans doute pour ensevelir le secret de son crime, par la mort de l'exécuteur. 
Mais le monstre, en tombant, s'attacha à la jambe de mon fourbe, l'entraîna avec lui. Heureusement mon ennemi tomba dessous, mon homme, en montant sur lui, l'enfonçait davantage, s'élevait pour sortir de la fosse Quoi qu'il en soit, les deux malheureux auraient péri, sans nos secours. Je me consolai aisément de la mort de Spinacuta; mais je puis donner ma parole d'honneur que je n'avais aucune part à l'action de mon valet. 
Ici la Justice n'avait point à sévir. 
C'étaient deux malheureux tombés ensemble dans une fosse d'aisance; accident qui n'est pas nouveau. On ignorait les détails de leur chute. Le mort ne pouvait parler; le vivant se gardait bien de le faire. Cependant l'histoire perça dans le public. Tout le monde convint que le genre de mort ne pouvait être mieux choisi. La famille du monstre fut excessivement furieuse. Un homme d'une si grande Maison, mort par le ministère d'un valet, sur-tout d'un genre de mort comme celui-là, outroit ces Noblesstupides; mais ils eurent beau faire; ils ne purent obtenir que cette affaire eût aucune suite. Je fus vengé sans danger, je pus enfin respirer. Je plaignis ce misérable d'avoir reçu une âme si atroce; mais je ne pus êt e fâché que la nature fût purgée de sa triste personne. 
J'eus beaucoup de peine à ramener à la vie mon nauvre diable d'espion. 
J'y réussis pourtant, je vins à bou de le consoler par une récompense proportionnée à sa peine à son service.Mais comment peindre la joie de la Princesse Gémelli? C'était elle qui se trouvait délivrée d'un monstre qu'on voulait lui donner pour époux. On crut que sa famille, déjà si bien disposée en sa faveur, ne pouvait plus absolument trouver mauvais qu'elle récompensât son libérateur par le don de sa main. En effet, toute cette illustre Maison y consentit avec une satisfaction marquée; je commençais à croire moi-même que je pouvais épouser ma chère Princesse; mais nous reçûmes, dans ce temps-là, quelques lueurs qui nous firent entrevoir qu'Adélaide pouvait vivre „Ah! dit “ma noble amie, ses droits font an“térieurs aux miens, ils doivent être “sacrés pour moi“. On disait qu'Adélaide respiroit en France. „Volez, me “dit-elle, mon cher ami, trouvez “votre Amante, soyez heureux “avec elle“. D'ailleurs on craignait que la Maison Spmnauuta ne voulût me fire assaier. Il faur donc partir. Quels tendres adieux je fis à ma chère Princesse! Je lui promis de la revoir au plutôt; je m'arrachai de ses bras, je partis en silence. 
Fin du Livre quatrième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVRE CINQUIEME. 
Je suivis, le cœur ferré, la route de France, pensant à mon Adélaïde, brûlant de la retrouver. Je cherchais des informations de tous les côtés; je multipliois tellement mes questions variées, qu'on finissoit toujours par me répondre ce que je voulais. Ces informations me faisoienttoujours croire, de plus en plus, que je pourrais enfin trouver mon Adélaïde avant de quitter les Alpes. Je rencontrai, sur une de leurs cimes les plus élevées, un bon Hermite qui m'offrit l'hospitalité. J'entrai chez lui avec beaucoup d'affection; mais quelle fut ma surprise, quand je touvai danssa cellule le portrast 'Adélaide! Elle était habilée en homme, dans le costume ordinaire de Chéri. 
„O Ciel! dis-je à l'Hermite, d'où vous “vient ce portrait?--C'est, me répon“ditil, un petit Frere que j'ai eu chez “moi, pendant quelques temps, qui “afait ainsi son portrait, qui me l'a “laissé.--O Ciel! repris-je, savez“vous ceiqu'il est devenu?--Je l'i“gnore, me répondit le vieillard; il “a voulu absolument me quitter, “peut-être a-t-il péri“. Je demandai comment il était fait. „Comme une “femme, me répondit le bon homme; “cartil avait, dans ses traits, toute la “délicatesse de la plus belle femme. “C'estelle, m'écriai-je enfin“. Je questionnai l'Hermite sans relâche; toutce qu'il me répondit me confirma qu'il avait eu, chez lui, mon Adélaide. 
Bientôt je n'eus plus lieu d'en douter, d jeis aussi mon portrait dans laitage, A ! dit le vibilard, il “était grand ami de ce jeune homme: “il ne voyait que lui dans l'Univers. 
“Mais ne vois-je pas de la ressem“blance entre vous ce tableau“? 
Aot je ne pus etenir mes larmes. 
mon Peeeii--j lllermite, etoe Demoi le éoit mon Amante.-e “m'en fuis toujours douté, reprit-il, “si ce n'était pas plutôt un Ange. “Mais, repris-je enfin, qu'est-elle de“venue?--Elle a pris, me répondit“il, le chemin de la France. Elle de“voit passer par le Dauphiné, voir “même, je crois, la grande Char“treuse.--Elle me cherchait, m'écriai“je. Les Chartreux lui auront dit “que je m'étais enfui, avec une fem“me, de cet austere asile. Dans leur “ressentiment contre moi, ils m'auront “peint des plus odieuses couleurs. Elle “aura conçu de nouvelles résolutions “d'oublier un infidèle, un homme “absolument indigne d'elle. Mais de “quel côté aura-t-elle tourné ses pas? 
“Sans doute elle se sera ensevelie “consacrée au Seigneur dans quelque “monastere ignore. Il n'y a que Dieu “qui puisse dédommagerun cœur qui “a été rempli d'une si longue passion. 
“Où la trouver à présentu O comme le bon Hermite me vanta mon Adélaïde avec un saint transport! que mon amour pour elle en redoubloitt Je ne pus quittersi-tôt la demeure sortmée où mon Aélae avait respiré quelque temps. Je demandai au vieil lard la perissonude paser quelques jours avec lui. Il y consentit. Que ce paisible asile eut pour moi d'attraits! 
Que j'enviai le calme dont jouissoit ce ranquille mortel! Il me racontait tout ce qui était relatif à ma chère Adélaïde. „Elle ne faisait, me disait-il, “que pleurer, soupirer, prier. Là, “elle avait coutume de s'asseoir de “se plonger dans une douce rêverie, “sur le bord de ce petit ruisseau qui “recevait emportait ses larmes“. 
Avec quel plaisir je vis, sur les hêtres, le nom de mon Adélaïde accouplé avec le mien! Je lus, sur des rochers, des vers pleins de sentiment, qu'elle y avait gravés. Mon image se trouvait par-tout assez bien rendue par elle, singulierement ressemblante. Dans le fond d'un petit bois, je vis uneespece de tombeau entouré de tes de cyprès, sur lequel je reconnus mon buste, aveo cette inscription: „Ici mon cœur repose “avec l'objet de mon amour. O vous “qui verrez ce mortel, que vous serez “heureux! S'il n'est plus dans ce “monde, que je brûle de le rejoindre ln Je ne pouvais m'empêche deépandre les ple ouces larmes,ét s oiid uchon. Ee bor emite, entaîne par mon exemple y joignait les siennes. L'Hermitage était devenu l'asile du plus tendre amour; peut-être aucun lieu ne m'a paru, sur la terre, plus intéressant. 
Je pris l'habit d'Hermite, pour avoir plus de conformité avec mon Adélaïde. 
J'allois dans les mêmes endroits qu'elle, faire les mêmes choses. Le vieillard croyait revoir le jeune Chéri. Il aurait beaucoup désiré que j'eusse resté long-temps avec lui; parce que ma présence commençait à lui attirer de nombreuses offrandes, comme avait fait celle de mon Amante déguisée. Je la peignis aussi de tous les côtés; mais sous les habits de son sexe, sous la forme qui seule pouvait m'inspirer de l'amour. 
Je gravai son nom le mien sur les hêtres, des vers sur les rochers. Le peu de temps enfin uu passai dans ce tranquille féjour, au seid'une tendre mélancolie, fut un des plus heureuxde ma vie. 
L'Hermite m'envoyait danslesvillages voisins, recueillir les aumônes des Fideles. Je revenais, à la maison, trèschargé; ce qui réjouiffoit fort le bon Pereaasille lui atroisasiororovisites, sur-tout de la part du beau sexe. "Est-ce “ que vous avezretrouuole petitFrere “Chéri, lui disait-on?--Non, répon“doitil, c'est un de ses amis.--Oh, “oh! reprenaient les Dames, il a quel“que chose de plus mâle dans la physio“nomie. Il n'en est pas plus mal“. Et l'on avait soin de laisser des générosités pour le Frere Cataudin. 
Je reconnus, dans cette occasion, que les femmes vont toujours au devant de ceux qui veulent les tromper. 
Bientôt le bruit se répandit que j'étais un Saint. Plusieurs même prétendaient que je venais réellement du Ciel, que j'étais un habitant de l'autre monde. 
On en prenait le prétexte de me rendre une espèce de culte. Les femmes venaient se jeter à mes genoux me baiser la main. L'Hermite m'exhortait à me prêter à ces momeries, pour attirer les aumônes. La rage, sur-tout, des Béautés bavardes était de venir se confesser à mes pieds. J'avais beau leur dire que je n'étais pas Prêtre, que je ne pouvais les confesser ni les absoudre; elles me répondaient que si je n'étais pas leur confesseur, je pouvais être, du moins, leur consident leur conseil, En conséquence elles me racontoientleurs fredaines, me faisaient la confession de leurs manis plutôt que la leure Les filles me faisaient celle de leurs mère. 
Comme je n'avais pas de confessional, on se mettait à genoux entre mes jambes. 
On appuyait sa joue contre la mienne. 
Je voyais la gorge s'élever s'abaisser, des yeux touchant m'adresser des regards passionnés. Je n'étais pas de marbre, je trouvais cette position trop dangereuse. Quelquefois le bon Hermite riait comme un fou de mon embarras.Parmi tant de pénitentes, presque toutes jeunes (car je rebutois absolument les vieilles), il s'en trouvait de très-jolies. Plusieurs conçurent, pour moi, décidément de l'amour; quelquesunes me l'avouerent. Il s'en trouvait aussi un certain nombre qui me faisaient une véritable impression; les jeunes gens vont penser que j'abusai de leur confiance, que je me livrai encore à des dérèglement dont je vais gémir; mais les âmes honnêtes seroient trop scandalisées, si elles apprenoient que, dans un si touchant asile, j'eusse abusé, en quelque sorte, du masque de la Religion, pour me plonger dans des désordres, qu'on est peut-être las de voir recommencer si souvent. 
Quoi qu'il ensoit, je jouis de plusieurs agrément, agrément, dans cet Hermitage; mais la situation de mon cœur ne me permettait pas d'y faire un long séjour. Il fallait trouver mon Adélaïde. Il parolssoit évident qu'elle n'était pas mote quand je l'avais crue immolée; puisque c'était depuis cette époque qu'ette avait vécu chez l'Hermite: mais qu'était-elle devenue depuis? Je n'avais plus de preuves de sa mort. Le profond silence qui régnait sur elle, était l'unique raison qui pût me faie iinde qu'elle ne fût plus de ce mondes; mais j'avais, d'ailleurs, plus de fujets d'espérance que d'effrol. 
ejeunc innocente, d'une Ville voisine, décorée de toutes les grâces naïves que donne la simple nature, me retint cependant encore quelque temps auprès de l'HeriteelIl s'établi, fin compte, une singuliere opinion. On m'avait déjà pris pourun Saint dans une autre circonstance; dans celle-ci, on me prit pour un Ange. Monpere a été Dieu, on voit que j'ai approché de lui de bien près. Une de mes dévotes qui m'appersoir toujours sonbel Ange, me rêya, nemuit, ousta Angei Eille monitnu, aveos atest Selonrêve, jeivenpisà ellesdelà part de Dieu. Je lui disais que le Souverain des Cieux m'avait ordonné de voiler ma nature céleste, de paraître un simple mortel; mais que j'étais réellement l'Ange Gabriel. D'après son joli songe, cette crédule Beaute crut fermement que j'étais l'Archange de ce nom. 
Elle le dit, sous le sceau du secret, à quelques commeres de son quartier, qui ne firent aucune difficulté de le croire. 
Ce bruit se répandit, s'accrédita, il fut décidé que j'étais l'Archange Gabriel. Dès-lors aucune dévote n'aurait refusé de m'accorder ses faveurs: „Car “enfin, disoient-elles, c'est un Envoyé “céleste; si le Ciel me fait l'honneur de me choisir, dans ses desseins éter“nels, pour être le canal de ses gra“ces, pour me voir fécondée par un “Ange donner le jour à quelque “Prophête, ce serait un crime de vous“loir me soustraire à une si grande “gloire“. Plusieurs s'étaient ainsi expliquées nettement avec l'Hermite, qui m'en avait rendu compte, en étouffant de rire. 
l'aroispeine à m'empêcher d'en faire autant mmiis je ne pouvais me résoudre à me prêter à cette nouvelle erreur, dontje m'apperçevois cependant à chaque moment. Nous étions au fort de l'été. Je voulus aller me baigner. Je ne sais pas comment on sut mon dessein dans les environs; mais je touvai le lieu du bain tout entouré despectateurs, sur-tout de femmes. Je ne savais pourquoi; mais l'Hermite m'apprit que la curiosité attirait toutes ces spectatrices, jalouses de me voir nu, pour avoir le plaisir de découvrir mes ailes. Je fus obligé de faire planter, dans leau, quatre piquets, de former un enclos de toile, afin de me soustraire à tous ces regards curieux. Mais combien d'efforts ne firent pas toutes ces héroïnes, pour contenter leur curiosité! Plusieurs ne craignirent pas d'entrer dans l'eau, pour venir me lorgner par-dessous la toile. 
J'étais entouré d'un groupe d'amis, qui me cachait à merveille; cependant plusieurs se vantaient de m'avoir vu dans ma nudité. On leur demandait comment étaient faites mes ailes; elles ne paraissaient pas trop savoir que répondre à cete question. On n'imaginerait pas toutes celles qui se faisaient sur la conformation de mon corps sur celle de toutes ses parties. On s'informait même de mon sexe, de la manière dont il étoi marqué. 
Plusieurs femmes assuroient avoir vu passer, par-dessous ma mandille, l'extrémité de mes ailes. On vendait, de tous côtés, des plumes de paon, qu'on jurait, être des miennes. On débitait par-tout mon portrait, avec une chanson spirituelle a ma gloire. Ma renommée se répandait au loin. On venait me voir en pelérinage; les offrandes des Fideles étaient immenses. L'Hermite en eut de quoi devenir riche toute sa vie, de mantere qu'il ne tarda pas à quitter l'ermitage avec moi, pour aller devenir Fermier-Général à Paris. 
Pour revenir à mes dévotes, il y en eut une dont la fille, très-jolie trèsinnocente, parut concevoir pour moi une passion réelle. Sa mère, loin de la contrarier dans ce penchant, crut au contraire qu'elle devait rechercher mes faveurs. Elle me l'amenait souvent à confesse, malgré mes protestations contre l'état de Confesseur. Je m'apercevais que le cœur de la petite personne palpitait, , comme elle était jolie, je ne pouvais m'empêcher d'y être sensible. La mère observoit mes yeux; quand elle croyait y apercevoir de la tendresse pour sa fille, elle était enchantée. Je m'apercevais de cé manège, je souriois, la mère la fille m'auraient volontiers embrassé. 
Orsolina, c'était le nom de l'innocente, ne favoit pas trop ce qu'elle disait, quand elle se confessoit à moi. Je faisais plus d'attention à sa charmante figure qu'à ses peccadilles. Je distinguai cependant, un jour, qu'elle se confessoit de m'aimer. „Mon enfant, “lui dis-je, vous croyez donc que c'est “là un péché?--Je n'en sais rien, me “répondit-elle. Selon ce qu'on m'a “toujours dit, c'en serait un si j'aimais un homme; mais vis-à-vis d'un “Ange, je crains que ce ne soit pire, “ que vous ne prenlez cela pour un “sacrilége.--Belle innocente, repris“je, ôtez-vous donc de la tête que je “sois un Ange. C'est me faire beau“coup d'honneur que d'avoir cette “opinion; mais je la mérite si peu, que “c'est m'offenser que de m'en parler. 
“Nem'ouvrez done plus la bouche sur “cette simplicité. Quelle est la folie de “votre mère, de vous amener aux “pieds d'un homme que vous pré“tendez aimer! Car enfin elle doit “être instruite de vos sentimens. “Oui, sans doute, me répondit Orso“lina; mais la vieille mère Chicot, “qui est dévote forciere, qui sait ti “rer les cartes lire dans l'écriture “d'un livre, lui a dit: „Mon enfant, “l'Ange Gabriel conduira votre fille “dans sa chambre, il naitra d'elle “ de lui un petit Amour “. Vous “voyez donc bien, mon cher Ange, “que ma mère n'a pas dû refuser, “pour sa fille, un si grand honneur. 
“--Vous votre mère, dis-je à l'in“nocente, la vieille mère Chicot, “vous êtes trois folles.--Mon cher “Ange, reprit la belle, ma mère m'a “chargé de vous demander si nous “pouvons nous flatter que vous nous “conduirez dans votre chambre, ou “si vous permettez que nous vous y “allions trouver.--Venez-y, si vous “voulez, répondis-je, mais sans y en“tendre malice; comme chez un hom“me sur-tout. Seriez-vous fâchée, ma “belle enfant, que je fusse un homme? 
“--Hélas! non, répondit l'innocente; “au contraire“. 
Quelques jours après, je rentrai assez tard pour me coucher. L'Hermite était absent. Je fus surpris de voir, sur la porte de l'Hermitage, une petite tenture, avec quelques lampions. J'entre, je vois ma cellule illuminée, tendue en hautelisse, avec des guirlandes de fleurs, ajustée comme une Chapelle. L'alcove formait comme le sanctuaire, si l'on peut employer ce mot, sans prosanation, dans cette circonstance. Je vois le lit aussi paré de guirlandes, les draps, d'une batiste très-fine étendue sur du taffetas rose, étaient bordés d'une belle dentelle. Le tout enfin était semé de roses effeuillées. Dans un petit réchaud brûlait un grain d'encens. J'ouvrois de grands yeux: mais quelle fut ma surprise, quand j'aperçu, dans le lit, un objet charmant, une jeune fille couronnée de fleurs, qui paraissait dans un tendre embarras, se faisait petite le plus qu'elle pouvait! C'était Orsolina. 
J'aperçu, à travers une vitre, dans la pièce contigué, plusieurs femmes à genoux, le chapelet à la main, à la tête desquelles était la vieille mère Chicot, avec la mère de la jeune fille. Elles paraissaient marmoter des prières me lorgner à travers la vitre. Je fis semblant de ne pas les apercevoir, je me trouvai aussi décontenancé que la jeune fille, dont l'embarras était si charmant, qu'il m'entraîna auprès d'elle. Mais comme je ne voulais pas travailler pour les curieuses, j'eus grand soin de fermer les rideaux. Dès que je fus au lit, une mufique extérieure se fit entendre, d'on chanta des cantiques en l'honneur de l'Ange Gabriel. La vieille mère Chiot se distingoit fur-tout, avec sa voix chevrotante. Je serrai dans mes bras la chère Orsolina. „Ma belle enfant, lui dis-je, je “gémis de la farce qu'on joue ici. Si de bruit en venait aux oreilles du “Gouvernement, nous serions tous “punis; l'on me ferait sur-tout de “mauvaises affaires, à moi. Si jamais “la Justice venait à faire des enquêtes “à ce sujet, vous seriez obligée de “rendre hommage à la vérité. Vous “pourriez assurer que j'ai toujours “protesté que je n'étais pas l'Ange Ga“briel, que je vous ai défendu de m'ap“peler de ce nom, que je n'ai cherché “à tromper personne, que je vous “ai témoigné combien j'étais mortifié “de la scandaleuse comédie qu'on “jouait chez moi, contre toutes mes “protestations. Oui, ma chère Orso“lina, je ne suis qu'un homme; je ne “veux point vous tromper, si vous “persistez à me regarder comme un Ange: je vous quitte à l'instant. 
--„Ah! ne me fuyez pas, s'écria la “jeune innocente. Soyez un homme, “ ne vous montrez pas courroucé “contre moi“. Son air d'innocence mêlée d'amour me toucha; je flottois entre les remords la passion. Ne me demandez pas de quel côté fut la victoire. Consultez chacun votre propre cœur, sachez respecter des mysteres si délicats. 
Orsolina m'apprit qu'elle avait un Amant, qui, ayant entendu parler de sa liaison naissante avec l'Ange Gabriel, loin de témoigner des alarmes, assuroit qu'il se tiendrait honoré s'il pouvait épouser une personne d'un nature au-dessus de la sienne, fécondée par un Etre céleste. La famille de cet homme simple n'était disposée à consentir à son mariage avec la jeune personne, que par cette raison; car, d'ailleurs, pour le rang la fortune, il était au-dessus d'elle. „Vous voyez bien, ajou“tatelle, mon cher Ange, qu'en vous “refusant à mon tendre amour, vous “me priveriez de faire ma fortune“. 
Je ne pus m'empêcher de rire, avec la jeune Orsolina, de cette complication de simplicites. Je lui fis toucher mes épaules, pour qu'elle s'assurat que j'étais sans ailes; il me parut qu'elle m'aimait autant mortel, que substance céleste. Je passai une nuit qui eut ses agrément; les bonnes femmes-s'occuperent différemment. Quand je fus levé, elles vinrent me faire leurs compliment, me remercier à genoux. Je leur dis qu'elles étaient des imbécilles; je leur recommandai le plus profond silence.Toute cette histoire me donnait des ranses, par la crainte que j'avais que le prétendu secret ne parvînt aux oreilles de ceux qui, revetus de l'autorité, ne sont pas si crédules. Il aurait-pu résulter, de cette fredaine, des suites fâcheuses pour moi. Je pressai donc mon départ, j'obtins de l'Hermite qu'il ne s'y opposeroit plus. Il ne devait pas, lui-même, tarder à me rejoindre; car il n'était pas fûché d'aller jouir. Le masque lui pesoit, depuis qu'il n'en avait plus besoin. 
La veille de mon départ, je renconuai la petite Orsolina dans un bois écarté. „Mon cher petit Hermite, me “dit-elle, que je suis enchantée de vous voir encore une soisl Je ne fus pas moins ravi, de mon côté, de n'être plus un Ange à ses yeux, de me voir aimé, quoique mortel. Nous nous égarâmes dans le bois; nous y, trouvâmes un petit berceau qui semblait nous inviter a venir respirer sous son ombrage. Nous y entrâmes, nous y tombâmes ensemble sur le gazon. Nous y passâmes une soirée délicieuse. Orsolina, me reconnoissant pour un homme, me traitait avec une familiarité plus douce, je n'avais plus le remords de la tromper. Je la quittai avec un véritable regret, je ne pus me dispenser de joindre quelques larmes à celles qu'elle versoit abondamment. 
Le lendemain matin, je partis avec beaucoup de gaîté. Dès que je ne fus plus avec Orsolina, je repensai à mon Adélaïde. Les disposnions gaies où je me trouvais peignaient tout, à mes yeux, d'une riante couleur, m'osfroient les rayons de l'efpérance. Je me flattais donc deretrouver mon Amanteg son idée chérie m'occupa toute la journée jusqu'à une auberge, où je me hâtai de me coucher en pensant toujours à elle Je m'endormis sur cette chère idé mait tout à coup le songele pls frappant, le plus clair, vint m'enlever à moimême. Je crus entendre distinctemen ma porte s'ouvrir. Je vis entrer, dans ma chambre, aussi clairement que si j'avais été éveillé, un grand fantôme blanc représentant une femme de la plus majestueuse apparence: c'était mon Adélaide. Oui, je croyais la voir elle-même, plus grande cependant que quand elle respiroit sur la terre. Son corps avoitje ne sais quoi de lumineux de céleste. Le calme du bonheur semblait reposer sur son front. „Mon ami, dit-elle, tu cher“ches ton Adélaïde. Malgré tes égarement, tu l'as toujours aimée, com“me tu es capable d'aimer. Viens la “voir“. A l'instant, elle me saisit par les cheveux, sans pourtant me faire de mal, m'enlève tranquillement dans lesiairs. Elle descend sur un tombeau qui paraissait de cristal, entre dedans anoovri laitombe, comme si elle eût ss pan les pores; je la vois, à travers laristaluse coucher paisiblement au sond de la fépulture, fermer les yeux, s'y en dormir. Je lui tends les bras. 
Peu à peu la tombe transparente qui la couvre, s'obeurcit, me dérobe sa vue, dienten marbre noir, sur lequel je oit ehsettrès d'or: „Ci gît Adé“laïde“. Je m'étends sur la pierre, pour la baigner de mes larmes; elle semble trembler sous moi. Saisi d'horreur, je m'éveille en sursaut, me retrouve glacé, couvert d'une sueur froide, dans mon lit solitaire. Je me lève à la hâte, je pars, frappé d'un songe si clair si détaillé. Je ne puis y penser sans un certain frisson. Quoique je ne croie pas aux rêves, je ne puis me défendre d'une secrete horreur qui éteint mon espérance m'accompagne long-temps sur la route. 
J'arrive, dans ces dispositions, au milieu de certaines ruines, où l'envie me prend d'aller méditer un moment. Je descends de ma voiture, pour m'y livrer à la mélancolie. On avait éprouvé, dans ce lieu, un tremblement de terre épouvantable, qui avait renversé une église, qu'on avait, depuis, achevé de démolir, pour la rebâtir plus loin. Les pierres étaient éparses sur la terre. J'observai ces ruines, avec cette douce émotion que m'insplrent toujours les objets intéressans douloureux. Je vis plusieurs pierres tumulaires, je ne sais pourquoi je m'amusai à en lire les insu tons. Frivole occupation, qui i vint funeste! J'en vis une, qui, à son air de fraîcheur paraissait récente; le marbre était noir, bien poli, les lettres d'or très-brillantes. J'osai lire l'inscription fatale; ô Ciel! en voici la traduction, ou du moins la substance: „Ci gît Adélaïde l'Arabe, enlevée au “printemps de sa vie. Passant, elle eut “un cœur, pleure-là, plains ceux qui “la connurent“. 
„O rêve funeste, m'écriai-je tu n'é“tois que trop vrai“! Et je tombai dans le plus profond évanouissement. Je ne revins à moi que bien long-temps après. 
Je me retrouvai sur un lit d'auberge, entre les bras de l'Hermite, qui ne l'était plus, qui m'avait, comme on le voit, suivi de bien près. Il m'avait rencontré couché, sans mouvement, sur la terre, exposé à être volé, assassiné, jeté dans quelque fossé. Il m'avait reconnu, quoique courant la poste; il m'avait fait placer dans sa voiture, , en me soutenant dans ses bras, il m'avait conduit jusqu'à cette auberge. 
Je témoignai, à ce généreux mortel, toute la reconnaissance que je lui devais. Il me demanda comment pourj'avais éprouvé un accicent si Je lui racontai mon songe, ma visite au milieu des ruines, la rencontre du marbre noir. „C'est dant ce “lieu désastreux, lui dis-je, parmi ces “débris, que je me suis senti glacé “d'horreur; mais quand j'ai vu la pierre “tumulaire sur laquelle était gravé le “nom de mon Amante... l'avez-vous “remarquée comme moi, mon père? 
“C'était un marbre noir, encore poli, “qui paraissait avoir été posé récem“ment; les lettres d'or étaient encore “fraîches; l'inscription portait: „Ci “gît Adélaïde l'Arabe.--Vraiment, me “répondit-il, je l'ai bien remarquée, “parce que j'ai connu, il y a plusieurs “années, à Paris, une charmante en“fant qui portait ce nom, vous “m'y faites penser. En effet, le petit “Chéri lui ressembloit parfaitement. 
“Je ne savais aussi où j'avais vu ce “jeune homme.--Chéri, m'écriai-je, “était Adélaïde, la fille angélique du “plus méchant des hommes.--Oui, “reprit mon ami, c'était la fille de feu “M. l'Arabe. J'ai bien connu son père; “c'était, il est vrai, un mauvais sujet. 
“La belle Adélaïde était la perle de “la famille. Elle en possédoit, à elle “seule, toutes les perfections; car les “autresn'étaient pas dignes d'avoir une “telle sœur. J'ai appris, il y a quel“que temps, qu'on l'avait perdue de “vue depuis quelques annees; on la “disait avec une grande Princesse. 
“Mon Dieu, que je suis fâché de sa “mort! Le pauvre petit Chéri! moi “qui n'avais pas fu reconnaître dans “lui cette chère Adélaïde! C'était un “Ange. C'est une vraie perte, les “larmes m'en viennent aux yeux“. 
J'embrassai mon bienfaiteur, pour les sentimens qu'il témoignait sur le compte de mon Amante. „Mais, mon cherpapa, “repris-je, il faut faire des informa“tions. Si je n'étais pas tombé dans l'é“vanouissement, j'aurois questionné “tout le monde.--Mon cher ami, me “répondit-il, j'ai fait beaucoup de “questions au sujet de cette personne, “dont le nom me frappait. Je n'ai re“cueilli presque aucune lueur. On m'a “dit que les pierres que je voyais, “couvraient la tombe de plusieurs No“tables enterrés dans l'Eglise démolie; “qu'on les avait mises là en réserve, “pour les poser dans la nouvelle. On “ne savoit pourtant pas trop si ce mar“bre noir si frais avait été posé. Quel“qu'un m'a dit même qu'il-croyait “avoir entendu dire consusément, “que la personne avait fait faire sa “tombe avant de mourir.--Ah! mon “cher ami, m'écriai-je, voilà de gran“des clartés. Adélaïde a fait faire sa “tombe; mais elle respire.--Je le sou“haite de tout mon cœur, reprit l'ex“Hermite; mais courez donc à Paris, “pour la rejoindre. Elle y sera peut“être retournée; hâtez-vous, du “moins, d'arriver dans votre famille, “où vous devez trouver des conso“lations.Non, lui répondis-je, il faut aller “d'abord à la grande Chartreuse. Vous “savez que j'avais intention de m'y “rendre. Qui sait si Adélaïde ne s'y “trouverait pas? Vous m'avez dit, je “crois, vous-même qu'elle y était “allée chercher des informations sur “mon compte. Volons vers ce saint “asile.--Non, me répondit le vieil“lard, il vaut mieux retourner chez “votre père. Si Adélaïde a vu les “Chartreux, ils lui auront appris que “vous avez disparu dans les airs; “elle les aura quittés, avec le déses“poir dans le cœur. Selon ce que vous “m'avez dit, les bons Peres n'ont pas “lieu d'être fort content de vous. Se“roitil blen sûr, pour vous, d'aller “vous remettre en leurs mains, fanl “être assuré du pardon. Cependant “j'ai entendu parler de vous à Don “Prieur. Je vous connais de réputa“discrétion. Vous êtes ce fameux Novice “qui a fait tant de bruit sous le nom “de S. Bruno. Je crois qu'on pourra “vous pardonner. Don Prieur vous “aime. Vous avez, à ce qu'il dit, de “très-grands talents. Vous faites des “prodiges; vous vous élevez dans les “airs. On ne veut probablement pas “votre perte. D'ailleurs vous n'aviez “pas prononcé des vœux. Je parvien“drai peut-être à faire votre paix, si “vous le désirez. Je me hâte d'aller à “Paris, pour des affaires indispensa“bles pressées. Je reviens, sur le “champ, dans ce pays-ci. Ce qui vous “tient le plus au cœur, c'est votre “Adélaïde. La pierre tumulaire n'a “pas entièrement éteint votre espoir. 
“Vous voudriez recueillir des infor“mations; vous vous flattez qu'il “en résulteroit quelque lueur qui “vous découvrirait qu'elle respire en“core. Hé bien, ces informattons, je “les receuillerai pour vous. Le plus “prêssé, dans le momem présent, est de vous conduire dans votre famille. Si “vous n'appreniez rien sur votre “Amante, ou si les informations vous “donnaient la certitude affreuse de sa “mort, selon l'état où je vous vois, “je suis très-sûr que vous tomberiez “malade sur le champ, là, au milieu “des chemins. Sentez le danger qui “pourrait en résulter pour vous. Fiez“vous à ma foi, à mon zèle“. Que dirai-je enfin? Cet homme excessivement honnête me persuada. J'étais atterré du dernier coup que je venais de recevoir. Cette pierre tumulaire m'avait écrasé. Je n'eus pas l force de résister à mon guide, je me laissai conduire vers Paris. Dans la route, il me dit mille choses consolantes. Je crois qu'il en imagina quelques-unes. Par exemple, il m'apprit qu'il avait entendu parler confusément, il y avait quelque temps, d'un jeune homme aussi beau qu'une fille, tombé en léthargie, qu'on avait enterré qui était ressuscité. „O! c'était mon Adélaïde, m'é“criaije: mais, ô Dieu! vous inventez “cette fiction pour tromper ma dou“leur; l'hissoire de celui qui “ voit fait faire sa tombe avantde moull est aussi peut-être une obligeants “nyention de votre part“. 
Mon ci-devant Hermite me soutenoit sur la route, par le flambeau de l'espérance, qu'il présentoit sans cesse à mes yeux. Je brûlais d'arriver chez mon père. Je me flattais d'y récevoir des nouvelles de mon Adélaïde. Nous arri vâmes en effet promptement. Toute la famille m'attendait avec impatience. Le soleil était près de se coucher. Je voyais déjà, de très-près, les tours de la Capitale. Soudain, j'aperçois un groupe de beau monde qui prenait le plaisir de la promenade dans les contre-allées de la grande route. Leurs voitures les suivoient dans le milieu. 
On m'aperçoit de foin. Un grand homme, très-bien mis, s'écrie: C'est lui“ Je reconnais mon père, je me précipite dans ses bras. Avec quel plaifir ce tendre père m'embrassa! que j'en éprouvai moi-même entre ses bras?C'était 
une volupté moins vive, mais plus céleste peut-être que celle qu'hspire l'amour. Je trouvai, là, toute la fâmille réunie, au milieu de laquelle témise figurait. Elle ne put s'empêcher de voler dans mes bras. Je fus reçu, par tout le monde, avec des transports de joié de tendresse que je partageni. Onme donna les plus heureuses nouveles de laPrincesse Gémelli, mais pas un mot sur Adélaide. Ce silence me jeta dans la consternation. Je n'osois demander de ses nouvelles, de peur qu'on ne m'en donnât de sinistres. J'étais sûr de la joie avec laquelle on m'en aurait communiqué de favorables, si l'on en avait su. 
Je présentai mon ex-Hermite à la famille, en racontant les obligations que je lui avais. On l'accueillit comme mon bienfaiteur mon sauveur, nous prîmes tous le chemin de l'hôtel. 
Je trouvai, dans ma chambre, e portrait de mon Adélaïde sa statue. Ces objets chéris renouvelerent meslarmes. Toute la maison était décorée des portraits de toutes les personnes que j'avais le plus chéries, melés avec ceux de la famille, des personnes les plus chères à mon père. Je resptai dans cetteheureux asile, qui, me présentant des images si intéressantes, était, pour moi, une espèce d'Elysée, où je conversois avec des ombres. Nous soupâmes assez gaîment. 
Je n'osai témoigner ma douleur, au mileu d'une assemblée si joyeuse deme revoin élas! la joie ne pouvait pénétter dans mon âme. Adélaïde m'était toujours présente, toutes les plaies de mon cœur étaient rouvertes par la douleur que me causoit sa perte. Son om-bre erroit sans cesse devant mes yeux, semblait amener, autour d'elle, celles des objets chéris que j'avais perdus, tels que Scintilla quelques autres. 
Ni la Prêtresse Aphrodise, ni la belle Artémise, ni l'aspect de mes enfants, ni celui de toute uné famille céleste, ne pouvaient me consoler. J'aimais à méter, dans les Eglises les plus lugubres, sur la tombe des morts. Je me promenais presque tous les jours dans le cloître des Chartreux. J'assistois à leurs offices. J'entendais leurs chants funèbres avec je ne sais quelle volupté douloureuse; tous ces objets mélancoliques m'inspiroient chaque jour, de plus en ps, le désir de rentrer dans cet Ordre penltent. Qu'avais-je à faire dans le monde, mon Adéllide n'y étant plus? 
Ne devais-je pas prositer du temps que le Ciel me laissoit passer sur la terre, pour éxpier les fautes innombrables que javois commises? 
e ne put réster audesir de me présenter au Prieur des Chartreux. Je i parsai de la douleur qui me séparoit du monde, du repentir de mes fautes, qui me pressoit de le quitter. 
Le bon Prieur m'embrassa avec tendresse, approuva beaucoup mon dessein, me dit qu'il avait eu, le matin, des pressentimens qui lui avaient annoucé que le Ciel, ce jour-là, lui enverrait un élu. Je me hasardai de lui demander s'il avait entendu parler d'un Novice de la grande Chartreuse, qui avait eu le malheur de se laisser donner le nom de S. Bruno, de paraître jouer le rôle de ce bienheureux Fondateur. „Oui, sans doute, répondit “D. Prieur; nous nous flattions qu'il “serait, un jour, une des lumières de “l'Ordre. Nous gémissons des circons"tances qui nous l'ont fait perdre, "d'autant plus qu'il est à craindre qu'il “ne se perde lui-même.--Croyez“vous, dis-je à D. Prieur, que s'il revenait se présenter, avec le firme “repentir de ses fautes l'envie de “satisfaire au Ciel, on le recevrait une “seconde fois Novice, sans le con“damner à la prison ni à aucune “épreuve cruelle?--En pouvez-vous “outer, mon cher enfant, répondit “le Pater en m'ouvrant ses bras pas“erfiels? Le Pasteur a retrouvé sa bre“bis égarée. O mon Dien! je terends “grâces; ce sont-là de tes prodiges“. 
Je fus embrassé serré fortement contre la poitrine de D. Prieur, qui, étant pleine de tabac, me fit éternuer fortements e lui demandai huit jours pour faire mes réflexions; je le quittai en soupirant. „Allez, mon cher enfant, “me dit-il, que le Ciel vous illumine. 
“Entrez dans votre cœur. Ecoutez-y “la voix du Très-haut. O mon Dieu! 
“ne permets pas qu'une si belle âme “s'égare se perde“! 
'Un dégoût invincible du monde prévalait chez moi chaque jour. Je n'en avais demandé huit, que pour voir si, pendant ce temps-là, je ne recevrois point de nouvelles d'Adélaïde. L'exHermite était reparti depuis quelque temps, n'avait rien découvert. Il avolt vu le Prieur de la grande Chartreuse, qui lui avait témoigné le plus rand attachement pour moi, le désir que je rentrasse dans l'Ordre. Sans espoir de revoir Adélaïde, je soupiris pour la retraite. J'étais honteux cependant de quitter une famille si elérie une société sidélioieuse; mais Aélidé ny émit pas.Mon père cherchoità me démurnen de ce parsingulibr par toute ésraisons que lahilosophiesophie peut suggérer. Il me faisait sentir sur-tout l'absurdité qu'il y avait d'entrer dans un Ordre si religieux si austere, sans être bien ferme sur l'article de la foi. Car enfin, dans la continuité d'aventures qui avaient toujours varié ma vie, je n'avais pas eu le temps d'étudier beaucoup notre fainte Religion. Je savais, par les plaintes mêmes des gens pieux, qu'il y avait beaucoup d'infortunés qui n'y croyaient pas; les livres sur lesquels se fondent les incrédules, m'étaient tombés dans les mains, plutôt que ceux qui établissent la Religion. 
La mienne n'était donc guère qu'un pur Déisme, une pareille doctrine conduitpeu chez les Chartreux; mais au moins cette croyance était chez moi une vraie Religion, au lieu que chez la plupart des Déistes, qui, en reconnoissant froidement leur Auteur, ne lui rendent aucun hommage apparent, ce n'est qu'une opinion. J'adorois vraiment l'Etre supreme, je croyais lui devoir satisfaction pour toutes les fautes que j'avais commises. J'ai toujours désiré, en secret, qu'on permît aux Déistes d'avoir des Temples, de joindre un culte réel au systême philosophique, qui éta blit l'existence d'un Dieu; qu'on fît en un mot, du Déisme, une Religion comme à la Chine. Car enfin, les incrédules, négligeant le culte des Chrétiens, se bornant à croire en secret qu'il existe un Etre suprême, sont sans Prêtres, sans Autels, sans aucun exercice extérieur, ni même intérieur, qui annonce leur foi dirige leurs actions; on peut donc les regarder comme sans Religion. Le Déisme érigé en culte, ne devrait-il pas valoir, à nos yeux, au moins ceux que nous réprouvons que nous tolérons; ne serait-il pas plus utile d'avoir cette Religion, que de n'en avoir aucune? 
Qu'on me pardonne de moraliser, dans les dispositions austeres où je me peins pour le moment. 
Les huit jours expirés, n'ayant point de nouvelles d'Adélaïde, je me dérobai, sans rien dire, à la famille la plus chérie; , presque décidément incrédule aufond du cœur, je merendis chez les Chartreux, pour embraffer une vie si austere si chrétienne. Le Prieur fut si enchanté de l'acquisition qu'il faisait en moi, de l'empressement que je lui montrois pour prononcer mes vœux, qu'il me promit que les sia mois de Noviciat, que j'avais déjà faité àtla grande Chartreuse, me seroient comptés. 
J'entrai donc, pour la seconde fois, chez ces pieux solitaires, je m'y comportai avec une ferveur qui édifia bientôt toute la maison. Déjà l'on me citoit à tous les Novices, comme un modèle de piété, tandis qu'hélas! peut-être la foi n'était pas née chez moi; mais je me flattais qu'en pratiquant, avec un zèle rigoureux, la Religion sur laquelle j'avais conçu des doutes, bien-tôt je pourrais y croire, que les œuvres ameneroient la foi qui les sanctifie. 
Je sentois que cette foi me donnerait plus de goutpour la vie austere à laquelle je me condamnois. 
J'étais donc, comme je viens de le dire, le modèle de cette sainte Communauté; mais bientôt il vint, de la grande Chartreuse, un jeune Profès qui partagea cette gloire avec moi. Je fus long-temps à l'admirer, sur le bien qu'onm'en difoit, sans avoir le plaisir de le voir. 
Il fut d'abord pendant plusieurs jours à l'infirmerie, parce qu'il était d'un tempéramnt faible, que le voyage l'avait sans doute fatigué: ensuite il passa trois semaines sans se montrer avec la Communauté, le seul jour de la semaine où nous pouvions nouspurler lne setrouvoit pas au chœur du même côté que moi, la saison d'autres circonstances concoururent à rendre l'Eglise si obscure pendant quelque temps, que je ne pus distinguer son visage, qui me paraissait, en gros, fort jeune fort délicat. Enfin dans toutes les occasions où je cherchai à voir ce jeune émule, il me semblait qu'il fuyait ma présence. On eût dit qu'une secrete jalousie l'éloignait de moi. Quand je crus lui voir quelque répugnance pour ma personne, je ne cherchai plus à le voir; je parus même éviter ce jeune homme, autant qu'il semblait jaloux de m'éviter lui-même. 
Cependant l'époque de ma profession avançait. J'aspirois de tout mon cœur après ce moment fatal, parce qu'on me restreignoit, pendant mon Noviciat, aux livres aux exercices de dévotion, qui ne pouvaient fournir un aliment suffisant à un esprit aussi actif que le mien; parce que je me flattais qu'après la prononciation de mes vœux, on me permettrait de lire, de cultiver les Lettres, de me livrer aux Sciences aux Arts. Je n'avais d'ailleurs aucune dissipation. Je ne voyais personne à qui je pusse ouyrir mon cœur. 
Les secrets de l'amour étaient une mas tiere étrangère pour ces Religieux austeres. On nemelaissoit voir âme quivive de ma famille; on ne me donnait pas même de nouvelles de ces personnes chéries. On m'apprit seulement qu'on n'avait rien entendu dire, chez mon père, sur le compte d'Adélaïde; ce qui me donnait toujours plus de motifs de croire qu'elle n'était plus au monde, me faisait désirer d'en sortir. 
Enfin le jour fut choisi pour la prononciation de mes vrœux. On daigna en faire part à ma famille, afin qu'elle y assistât. Mon père me fit savoir en effet qu'il s'y trouverait avec tout son monde, que j'y verrais, de plus, un Cardinal qui m'était connu, qui voulait bien honorer ma profession de sa présence. Je cherchais vainement, dans ma tête, qui pouvait être ce Cardinal. 
Je ne me rappelois pas d'en connaître aucun autre, que le frère jumeau de la Princesse Gémelli. 
On m'administra, pour me préparer, tous les secours spirtuels toutes les purgations mystiques. Enfin le jour fatal arriva. Malheureusement, je commençai à sentir, en entrant dans le chœur, que je faisais une sottise; mais jene savais plus commentreculer, après m'être avancé si avant, sur-tout après avoir réuni tant de témoins; car l'assemblée était des plus nombreuses. J'aperçu, de loin, le Cardinal qu'on m'avait annoncé. Il me paraissait ressembler à la Princesse Gémelli. Il me rappelait, du moins, la figure qu'avait cette chère personne dans le temps qu'elle était revêtue de la pourpre Romaine. 
„Seroit-ce, me disais-je, la Princesse, “qui aurait voulu être témoin de mon “sacrifice, pour voir si, au moment de “prononcer mes vœux, je ne me lais“serais point toucher en sa faveur, “engager à me lier avec elle, au lieu “de m'unir à mon Auteur?“ Mais, d'ailleurs, il n'y avait pas d'apparence qu'elle eût endossé, une seconde fois, l'habit de Cardinal. Ce pouvait être son frère, qui lui ressembloit tant; mais, depuis la dernière scene, où je l'avais empêché de marier sa sœur avec l'indigne Spinacuta, il me paraissait avoir de l'éloignement pour moi. Et pourquoi serait-il venu assister à mon sacrifice? Il était placé trop loin de moi dans l'Eglise, le jour était trop sombre, pour que je pusse le bien distinguer. 
Mon père toute la famille étaient aussi à une certaine distance de moi. Ils par oissoient me plaindre; mais je ne sais fije n'entrevoyois pas, dans leurs yeux, qu'ils étaient un peu piqués contre moi. Je m'en demandais le pourquoi. 
Etoit-ce parce que je renoncois à eux, ou parce que je ne leur avais point parlé pendant le cours de mon Noviciat? Ne leur avait-on point fait accroire que la défense de me voir venait de moi? 
L'aspect de ces personnes chéries me rendait tout mon attachement pour elles, me rappelait dans leurs bras. 
J'aurois voulu pouvoir leur parler. Le dégoût pour le cloître me faisissoit, dans le moment que je devais m'y attacher par des vœux solennels. Je voyais, dans lassemblée, certains jeunes gens, que je savais entichés de Philosophie, que j'avais entendu plaisanter souvent sur les mfortunés qui embrassoient le parti du cloître. Je croyais voir, dans leur yeux, un rire sardonique, des marques certaines qu'ils me regardaient comme un imbécille. „Et ne l'es-tu pas double“ment, me disais-je à moi-même, “d'embrasser un pareil état, sans avoir “la consolation d'être fortement per“suadé de la foi à laquelle tu fais un si “grand sacrifice? Malheureux! si ton Adélaïde allait reparaître! ...“ 
Je cherchais, en quelque façon, un prétexte pour rompre avec les Chartreux. J'envoyai demander à mon père si l'on n'avait point reçu de nouvelles d'Adélaide. Il me fit répondre qu'il n'en avait point reçu. „Allons, me dis“je, voilà mon arrêt. Adélaïde n'est “plus; je ne dois pas rester dans un “monde que n'embellit plus sa pré“sence. J'ai des torts immenses à répa“rer. Si j'ai quelques doutes encore “sur la foi, je crois fermement à l'exis“tence du Dieu mon Auteur. Je crois “que je l'ai offensé, que je lui dois “satisfaction. Accepte, o mon Dieu! 
“le sacrifice de ma vie de ma li“berté“. Ma tête s'exaltoit. J'étais comme un homme ivre. Mes yeux se troublaient. Tous les objets me semblaient tourner autour de moi. J'eus besoin d'être soutenu sous les bras. La cérémonie commença. Mon trouble augmentait continuellement. Quand je fus prosterné la face contre terre, je demandais, à Dieu, la mort avec des larmes amères. Ciel! combien de spectres s'offrirent à mon imagination! Je fus couvert d'une sueur froide. Enfin je me lève, je me dispose à prononcer les vœux solennels; nœuds redoutables qui vont me lier à jamais! Je commençais à prononcer les mots terribles. Une voix faible se fait entendre, s'écrie: „Arrête“. Je regarde; c'était le jeune Profès, ce mysterieux émule dont j'ai parlé, qui criait. Il me tend les bras, tombe évanoui. Je me précipite vers lui, je le regarde de près. C'était Adélaide.Fin du Livre cinquième. 
SECONDE SUITE DE L'AVENTURIER FRANÇOIS. 
LIVR SIXIEME. 
Je manquai de tomber évanoui moimême; mais il fallait secourir mon Amante. „Ah! plus de vœux! m'écrai“je; j'ai retrouvé mon Adélaïde“. 
Les Moines me secondoient pour rappeler au sentiment le prétendu Profès; mais ils paraissaient stupéfaits de me l'entendre appeler Adélaïde. Ils ne savoient d'abord ce que voulait dire mon empressement frénétique autour de ce petit Religieux; enfin ils virent clairement, par mes expressions passionnées, que ce prétendu Religieux était une femme. Elle rouvrit ses beaux yeux: „Ah! ma chère Adélaïde, lui dis-je “en baisant sa main avec transport, “nos peines sont finies, le Ciel te rend “à mes vœux. Cruelle! pourquoi te “cacher à ton Amant? Sortons de cette “maison de captivité, à laquelle tu “viens si à propos de m'empêcher de “me lier, allons aux pieds des Au“tels prononcer le serment d'être “heureux ensemble“. Adélaïde, sans pouvoir parler, me répondit par des regards touchant, plus expressifs que tout ce que je pouvais lui dire. 
„Mes Révérends Peres, dis-je aux “Chartreux, je me consacrois à Dieu. 
“Je me croyais seul au monde. Je “croyais mon Adélaïde au tombeau; “mais elle vit, elle m'est rendue. Je “suis sensible à vos soins, je respecte “vos vertus, mais je ne puis rester “parmi vous. Je me dois à mon “Amante.--Cela suffit, dit D. Prieur “d'un air fort calme, cela vient fort “à propos. Allons, la cérémonie est “finie pour aujourd'hui. Venez, mon “enfant“. Je vais sur les pas du Révérend Pere; nous sortons du chœur. 
Suivez ces deux hommes, me dit-il; “on a quelque chose de particulier à “vous communiquer“. Je suis deux grands diables que je ne connais pas. 
Ils me font descendre par un escalier sombre. „Où me conduit-on? m'é“criaije; est-ce à la cave?“ Je me rappelai comment j'avais été attrapé jadis, à Madrid, chez les Capucins. Je voulais remonter; mais deux autres coquins, qui étaient accrampis sur les degrés, que je n'avais pas aperçu d'abord, me passerent je ne sais quoi entre les jambes; ce qui, joint avec la violence avec laquelle leurs camarades me pousserent, me fit tomber sur l'escalier. Je roulai, tout étourdi par ma chute, jusques dans un cachot qui était ouvert au bas des degrés. La porte fut foudain fermée à grand bruit sur moi; je me trouvai enfermé sous trente clefs, avant d'avoir pu me reconnaître faire la moindre résistance. 
J'avais presque perdu connaissance. 
Je fus rappelé au sentiment par des cris, où je reconnus la voix de mon Amante. 
Ah! Ciel! on la conduisoit sans doute, de son côté, dans un autre cachot. Je me représentois ses douleurs. L'instant de notre réunion était celui de notre disgrace; quand je croyais toucher au bonheur, j'étais précipité dans un abîme. Je me rappelois tout ce que j'avais entendu dire de la vengeance des Moines, tout ce que mon père en avait souffert, tout ce que j'en avais souffert moi-même; je me voyais condamné à passer ma vie dans cette horrible situation; sur-tout je voyais ma chère Adélaïde dans cet affreux état. Encore si l'on nous avait laissés ensemble, comme mon père s'était trouvé réuni, dans son cachot, avec sa Julie!... 
Je vis, au haut de ma niche, une petite lucarne; j'y montai. Elle donnait sur une cour solitaire. J'aperçu visàvis, une autre lucarne semblable à l'éclair d'une cave. J'entrevis, contre la vitre, le visage de ma chère Adélaïde, qui m'avait aperçu, qui me tendait les bras. Je les lui tendis pareillement de mon côté; nous restâmes quelques temps à répandre, en silence, des larmes à l'aspect l'un de l'autre. 
„Prends courage, ma chère Adélaïde, “criai-je à ma Maîtresse. Nous sommes “sortis de plusieurs pas bien plus dan“gereux; nous sortirons encore de “celui-ci“. Tout à coup on vint enlever, à mes yeux, mon Amante. Elle poussoit des cris plaintifs s'attachait aux barreaux de fer. On ne nous trouvait pas, apparemment, assez malheureux. On nous enviait la douceur cruelle de pleurer à l'aspect l'un de l'autre. On arracha, par force, mon Amante de son cachot. Les monstres! je ne pouvais la défendre ni la venger. Dès qu'elle eut disparu, il me sembla qu'avec elle j'avais perdu la lumière. L'horreur de mon cachot en fut redoublée à mes yeux. Je passai une heure ou deux fort douloureuses, qui me parurent des siecles. Je m'y plongeai dans l'amertume des réflexions les plus tristes. Cependant l'espérance m'y présenta encore son flambeau dans le lointain. „Mon père, “me disais-je, ma chère Princesse, “ou le Cardinal son frère, témoins de “notre malheur, vont sans doute s'in“téresser en notre faveur“. 
Quelque temps après, j'entendis du bruit dans le cachot de vis-à-vis; jemis la tête au soupirail; je vis qu'on ramenait mon Adélaïde dans sa prison. 
„Dieu soit loué, me dis-je“. Elle me fit signe de son côté; mais on l'empêcha d'approcher de sa lucarne. „Je joui“rai, du moins, me disais-je, de la “vue de ma chère Amante“. 
Tout à coup, on vient m'enlever à mon tour. „Où veut-on me conduire? 
“m'écriai-je“. On ne me répond pas; mais je vois six drôles bien armés, qui paroissent disposés à m'entraîner malgré moi, si je veux résister. „Sans doute, “me disais-je, on a changé d'avis. 
“C'est Adélaïde qu'on veut laisserdans “son cachot; comme on ne pré“tend pas que je jouisse de sa vue, on “veut me transférer dans un autre“. 
J'étais bien décidé à ne pas me laisser précipiter dans un nouveau souterrain, à resister de toutes mes forces, si l'on voulait me faire descendre un autre escalier. On m'en fit, au contraire, monter un, l'on m'introduisit dans une grande salle, où les Chefs de l'Ordre étaient assemblés. Je vis qu'il était question de subir un interrogatoire, que si l'on avait emmené, pendant quelque temps, mon Adélaïde, c'était sans doute pour le même objet. Jerespirai, je comptai qu'on me donnait gain de cause, dès qu'on me fournissoit les moyens de me justifier. D. Prieur ses Confreres fronçoient le sourcil, paraissaient armés de la gravité la plus imposante: mais des grimaces ne m'ont jamais fait peur. On me fit mettre à genoux devant un Crucifix; , m'appuyant la main sur l'Evangile, on me somma de promettre de dire la vérité. Je le promis solennellement.„Je vais commencer par vous la dire, “moi, jeune imprudent, dit le sévere “D. Prieur. Vous avez été reçu Novice “dans la grande Chartreuse; on vous “y a traité avec amour, avec des “distinctions extraordinaires. Voilà “comme vous les avez reconnues. 
“Vous avez débauché une fille, qui “est venue, au mépris des lois divines “ humaines, profaner le saint habit “d'un des Ordres les plus réverés. 
“Vous avez pratiqué des communica“tions entre votre cellule celle de “cette malheureuse; , dans l'asile de “la sainteté, de la pénitence, de la “chasteté, vous viviez ensemble au “sein de la débauche, comme dans un “lieu de prostitution. Non content de “cet horrible désordre, vous avez été, “dans le voisinage, séduire une jeune “fille, joignant le sacrilége au com“blé du libertinage, vous avez osé “vous donner pour un Saint, pour le “Fondateur de l'Ordre, afin de com“mettre, sous ce nom que vous profa“niez, les plus indignes excès. Vos “crimes reconnus, vous êtes revenu “enlever la compagne de vos débau“ches, qui souilloit notre saint habit; u l'on se croyait débarrassé de vous; “mais, quelque temps après, vousavez “envoyé à la grande Chartreuse une “autre de vos mpures Amantes, qui “a commis la même profanation, “qui vous attendait pour partager vos “forfaits. Elle est venue vous trouver “ici. Trompés par un faux repentir, “nous vous avions reçu à bras ouverts. 
“Vous avez affecté un faux zèle; “dans le moment où vous prononciez “vos vœux, elle n'a pas eu la force de “cacher son malheureux secret, sa pas“sion perfide obscene a éclaté, aussi “bien que la vôtre. Vous croyez-vous “donc en droit de vous jouer ainsi du “Ciel de laterre, d'outrager un Ordre “respectable, qui est sous la protection “du Ciel sous celle du Gouverne“ment, d'en faire l'asile de la débau“che la plus scandaleuse? Parlez, par“lez. Justifiez-vous, si vous le pou“vez“.Je répondis avec une noble simplicité. „Mon Révérend Pere, le tableau “que vous présentez est imposant, , “dans la bouche d'un homme comme “vous, digne de confiance de foi, “il pourrait faire, contre moi, l'im“pression la plus fâcheuse. Le faux s'y i trouve mêlé avec le vrai, d'une ma “niere dangereuse, qui exige de l'ex“plication. Le repentir des écarts dema “jeunesse, la douleur de la perte “d'une Amante que je croyais au “tombeau, m'ont engagé à entrer à “la grande Chartreuse, dans l'Ordre “austere de S. Bruno. Une jeune per“sonne que j'avais connue auparavant, “ qui m'avait inspiré un vif intérêt, “est venue, déguisée en homme, pren“dre le même habit. Je puis protester, “à la face du Ciel, que je n'avais au“cune connaissance de son arrivée ni “de son dessein, que je n'ai pas eu “la moindre part à son entrée chez les “Chartreux. Vous l'avez logée auprès “de moi, sans que je vous en aie prié, “ vous avez innocemment contri“bué, par-là, aux suites sur lesquelles je “passe condamnation, quoique j'eusse “les intentions les plus pures, que “nous ayons été entraînés tous deux, “pour ainsi dire, malgré nous, dans “des abus que je me reprochais. J'ai “renouvelé en France l'art, connu au“tre part, de s'élever dans les Cieux; “j'ai profité de ce secret, pour faire, “dans l'air, des promenades nocturnes. 
“Je n'avais pas l'ombre d'une coupa“blé intention. Le hasard m'a conduit “dans un lieu où règne la simplicité. 
“Deux jeunes filles, trompées par mon “habit par l'avantage que j'avais “de paraître venir des Cieux, m'ont “pris pour S. Bruno, malgré mes pro“testations du contraire. Je me suis vu “entraîné, par les circonstances, à me “prêter à cette comédie. Vous avez, “après cela, voulu me punir, enve“lopper dans ma disgrace l'infortu“nee qui avait partagé mon sort. Je me “suis soustrait a vos châtiment, j'y “ai dérobé, avec moi, ma compagne. 
“Rien de plus naturel. Ensuite, tandis “je pleurais mon Amante, que je la “croyais au tombeau, elle est venue “aussi, sous l'habit d'un homme, en“dosser le vôtre à la grande Char“treuse. Assurément, je n'étais pas “complice de ce dessein, puisque je “ne la croyais pas au monde; mais, par “cetacte, que vous traitez de scandale, “en a-t-elle donné? N'a-t-elle pas été, “au contraire, l'exemple l'édifica“discrétion de votre maison? Malgré la foi“blesse d'un sexe fragile, ne l'a-t-on “pas reconnue pour le modèle des “austérités des plus sublimes vertus? 
“N'a-t-elle pas, en cela, un double “mérite; loin d'être punie, ne de“vroit-elle pas être récompensée? 
“Quant à moi, qu'un nouveau repen“tir a ramené chez vous, m'y fuis-je “mal comporté? N'avez-vous pas paru “au contraire distinguer ma conduite? 
“Pouvez-vous dire que j'aie eu aucune “connaissance que mon Amante exis“toit si près de moi? N'est-il pas visi“blé que je ne l'ai connue qu'au mo“ment où j'allois prononcer mes “vœux, puisque c'est elle qui m'a em“pêché de les prononcer, puisque, si “je l'avais reconnue plutot, j'aurois “voulu, sur le champ, partir avec elle. 
“J'ai eu sans doute, pendant le cours “de ma vie, plusieurs fautes à me re“procher au tribunal de Dieu; mais “c'était pour les expier que je venais “chez vous. Je n'avais donc pas l'in“tention d'y en commettre de nouvel“les; je n'en ai pas commis. Tout “ce qui était antérieur était pardonné. 
“Vous n'avez donc rien à mereprocher. 
“Je n'ai point prononé de vœux. Je “ne suis donc lié à vous par aucun “nœud. Je dois donc avoir la parfaite “liberté de sortir de chez vous. Les “vœux de mon Amante sont nuls, “parce qu'elle ne pouvait les pronon“cer. Vous n'avez pas le droit de lare tenir; ce serait un scandale de votre “part, que de vouloir le faire. Il est de “votre devoir, au contraire de l'ex“pulser. Ce serait au Gouvernement “seul à la punir; mais la punir de “quoi? de ses vertus? Vous ne devez “pas la dénoncer; vous devez, au con“traire, ensevelir cette afsaire, d'autant “plus que la personne ne mérite, que “des éloges pour sa conduite. Félici“tez-vous de ce qu'ayant eu, chez “vous, une jeune fille, elle ne vous a “ni déshonorés, ni scandalisés“. Je finis mon discours de la manière la plus pathétique. Je déployai même une véritable éloquence. Les yeux de plusieurs de mes Juges devinrent humides. 
On me renvoya gravement. Je conçus quelque espoir favorable; c'est ce qui m'engagea à me laisser enfermer, de nouveau, en face de mon Adélaïde. 
Il y avait déjà long-temps que l'ombre régnait, je m'apprêtois à passer une nuit bien cruelle. La cérémonie fatale s'était faite le matin. Nous étions déjà bien avant dans la soirée, l'on ne m'avait point encore apporté à manger, soit par oubli, soit par cruauté. Je commençais à sentir les horreurs du besoin; ce qui me déchirait le plus, c'est que je me représentois Adélaïde sousfrant le même tourment. Enfin, j'entends ouvrir ma porte. „Ah! me dis-je, “on écoute enfin l'humanité. On m'ap“porte à manger; sans doute on rend “le même devoir à mon Amante“. On entre, c'était Adélaïde elle même. A sa suite, paraît le Cardinal, qui était ma chère Princesse déguisée sous la pourpre Romaine; après elle, je vois entrer mon père; la procession était terminée par D. Prieur. Les trois chères personnes se précipitent sur moi. Je leurrends leurs délicieuses caresses. „Jeune im“prudent, me dit D. Prieur, vous êtes “bien heureux, votre compagne “vous, d'avoir un protecteur d'un si “haut rang, d'une si puissante recom“mandation, d'une bonté si déclarée “pour vous, que S. Em. Monseigneur “le Cardinal. Vous lui devez la li“berté. Tâchez de répondre, par vo“tre conduite, à une faveur si honora“blé pour vous. Nous vous aurions “refusé à tout autre intercesseur; mais, “à la prière d'un solliciteur si recom“mandable, nous vous pardonnons, “ vous renvoyons tous les deux. 
“Nous vous recommandons à la bonté “divine, nous ferons, pour vous, les mêmes prières que nous aurions “faites assidûment, si nous vous avions “retenus dans la solitude; car enfin, “nous ne voulions punir que vos “corps, nous comptions bien tra“vailler sans telâche pour le salut de “vos âmes“. 
Je remerciai D. Prieur le Cardinal, que je n'osois reconnaître, devant lui, pour ma chère Princesse. Heureusement, on vint demander le R. P., il nous laissa ensemble; dès qu'il n'y fut plus, nous nous livrâmes sans réserve à nos heureux transports. Adélaïde moi, nous remerciames notre chère Princesse. „Mon cher Chevalier, me “dit-elle, au commencement de vos “aventures, j'ai paru à vos yeux sous “les deshors d'un Cardinal, , dans “cette qualité, vous m'avez sauvé la “vie. Quand vos aventures paroissent “au point de se terminer, parce qu'il “me semble qu'enfin vous êtes arrivé “au port, je reparois, devant vous, “sous le même habit, pour avoir le “plaisir, à mon tour, de faire aussi “quelque chose en votre faveur, de “vous sauver au moins la liberté“. 
Nous embrassâmes, avec un nouveau uansport, notre chère Princesse. On nous conduisit dans des apparten extérieurs, où l'on nous fournit, à chacun, les habits de notre sexe. Nous quittâmes ceux du Couvent. Adélaïde endossa les siens dans une pièce voisine. 
Je fus bien vite revêtu des miens. Pendant que je faisais ma toilette, mabienfaitrice m'apprit qu'elle avait été témoin de la scene de notre reconoissance avec leplus grand plaisir. Qu'elle avait demandé à nous voir dès que nous avions quitté le chœur. Qu'on avait paru d'abord vouloir éluder sa demande, qu'elle avait compris; par les propos eutortillés des Chartreux, qu'ils voulaient nous punir. Elle avait été surprise de cette résolution. Les Moines, pour leur justification, lui avaient exposé nos prétendus griefs. 
Elle avait, pour réponse, fait notre apologie, à peu près comme je l'avais faite moi-même. Ils s'étaient restreints à supplierS. Em., par l'amour qu'onlui connoissoit pour l'équité, de pormettre qu'ils vérifiassent si les choses nous étaient aussi favorables qu'elle le disait par un excès de bonté, qu'ils nous fissent subir à chacun, pour cet effet, un interrogatoire. L'accord l'unanimité des dépositions de S. Em., de celles d'Adélaïde d'Adélaïde des miennes, avaient forné, en notre faveur, un corps de preuves contre lesquelles la rigueur des Moines n'avait pu tenir. Notre liberté note maumissien avaient été décidées. Soudain, la Princesse Cardinat mon père s'étaient hâtés d'aller délirer la partie la plus faible, par conséquent la plus souffrante. Ils étaient venus ensuite à moi. 
Dans ce moment, Adélaïde entre sous les habits de son sexe. Il y avait des siecles que je ne l'avais vue sous ce costume. Je la touvai adorable. Ma figure, sous l'habit militaire, que j'avais endossé, parut aussi ne lui pas déplaire. 
Noussortimes de l'appartement, comptant quitter, sur le champ, le Couvent; mais les Moines vinrent s'emparer de nous, pour nous conduire au pied des Autels, où l'on nous fit demander, à genoux, pardon à Dieu à la Communauté, de nos fautes, du scandale que nous avions causé. Ensuite on nous aspergea. On supplia Mgr. le Cardinal de vouloir bien nous donner l'absolution. 
La Princesse, qui savoit ce que valait un pareilacte de sa main, dit qu'elle n'empiétoit jamais sur les fonctions de personne; qu'un Supérieur était, chez lui, au-dessus de tous les dignitaires; que c'était à lui seul d'absoudre. D. Prieur se laissa persuader. Après avoir fait une profonde inclination devant S. Em. Il nous donna, en pompe, l'absolution, qu'il nous fallut recevoir prosternés la face contre terre. 
Après avoir été bénits absous, nous eûmes enfin la liberté de partir; mais il fallut que S. Em., avant son départ, donnât sa bénédiction à la Communauté. Elle le fit en rougissant. Son juste respect pour la religion faisait qu'intétieurement elle se reprochait cette profanation, dans laquelle cette chère Dame se trouvait entraînée par la première faute qu'elle avait commise, en osant endosser un habit vénérable, qu'il ne lui convenait pas de porter. 
Quandnousfûmes dehors du Couvent, mon père enfin respira. „Il me semble, “dit-il, qu'on m'ôte une montagne de “dessus la poitrine. Allons, mes amis, “de la joie. Où diable ce malheureux Caaudin allait-il se fourrer, pour “nousnoitit l'âme à tous“? Nous arrivâmes à l'ôteh Les nieres, les enfants toutde honde nous sautau cou. „H “bien, disait-on au Cardinal, vous le “avez donc obienus à la fi?--Hélas “répondait S. Em., j'ai été obligée “d'être sur le dos des . PP. depuis “ce matin, jusqu'à neuf heures du soir. 
“J'ai vu mille fois l'heure où j'y per“drois toutes mes inflances. On a lieu cher d'avoir abusé d'un “de me repre “habit respectable; mais sans cet “habit je n'aurois rien obtenu; nos “deux pauvres haires seroient à pré“sent, chacun, dans un cachot, “sous les pieds des RR. PP. qui “reposeroient à leur aise“. Alors on nous embrassoit l'on nous persiffloit amicalement. Nous fîmes le souper le plus délicieux, dans les douceurs de l'intimité. "Enfin vos peines sont finies “s'écria mon père; sans doute nous “allons demam à l'Eglise pour com“mander les bans“. A ces mots, tout le monde regarda mon Adélaïde. 
L'infortunée leva un œil humble timide sur la Princesse. AAh! ma res“pectable amie, lui dit-elle en se je“tant à ses genoux, en baisant, avec “transport, une de ses mains, vous nous “avez soutenus depuis bien des an“nées; vous nous avez sauvés plusieurs “fois lvie; vousvenezdenousdélivrer “encore dans le moment. Nous sommes “à vet, nous vous appartnons. C'est “à vous de disposer de votre bien; “mais moi, comblée de vos bontés, “dois-je vous priver du seul homme “que vous avez toujours honoré de vo“tre affection, dont vous avez acquis “le cœur la personne par tant de “bienfaits? Dois-je priver ce jeune “homme d'une si adorable possession? 
“--Ma chère Adélaïde, répondit la “Princesse, vous nous faites là des rai“sonnemens tout à fait sérieux im“posans. Je sais tout ce que vous m'a“vez déjà dit à ce sujet; il faut que j'y “réponde. Donnez-moi jusqu'à de“main, ma chère; demain matin, si “je ne puis détruire vos objections, je “céderai à vos représentations“. 
Nous nous regardâmestousavec étonnement. „Quoi! disions-nous en nous“mêmes, la Princesse, qui a été jus“qu'à présent si généreuse à l'égard de “ces deux Amans, consentiroit-elle “enfin à les séparer? voudrait-elle “profiter des circonstances, pour se ré“server l'amant qu'elle a cédé tant de “fois à sa protégée“? Notre Bienfaitrice s'aperçut à merveille de notre surprise; elle en sourit, avec l'air de bonté qui lui était naturel, qui ne nous présageoit rien de sinistre. „Tousera ré“vélé demain, dit-elle; en attendant, “belle Adélaïde, apprenez-nous, s'il “vous plaît, comment vous êtes échap“pée à la mort que vous aviez paru “recevoir sous le costume de Chéri, “comment votre cotps a disparu, ce “que vous êtes devenue, par quel “enchaînement d'aventures nous vous “avons retrouvée chez les Chartreux“. 
„Hélas l répondit Adélaide, mes aventures ont été douloureuses; mais “elles ne sont pas longues à raconter. 
“Vous savez, ma bellePrincesse, qu'a“près que j'eus été blessée par la main “chérie qui est devant nos yeux; vous “accourûtes vers moi. Je vous tendois “les bras, je comptais me précipiter “dans les vôtres. Je tombai dans un “profond évanouissement. Vous me “fîtes transporter chez vous. Je rouvris nles yeux ente vos bras, vous m'ac“coidâtes les plus tendres soins. Ma “guérison allait les suivre; mais jere“çus bientôt un coup plus mortel. On “vint vous aracher à mon amour, “pour vous entraîner à Naples, dans “iune prison. Je tombai dans un nouvel évanouissement. Je rouvris ce“pedant encore les yeux: je me vis ntransportée dans une maison étran“gere, où je sentis les horreurs de vo“tre perte de ma situation. J'écrivis “à mon Amant; mais au milieu de ma “lettre, je sentis la main de la mort gla“cer mon cœur;m voile seirépandre “sur mes yeux, le sentiment s'étein“dre entièrement dans mon sein. 
“L'Univers n'exista plus pour moi. 
“Que devins-je pendant ceue crise? 
“J'ai été long-temps à l'ignorer. Je “m'éveillai au milieu d'une confusion, “d'un chaes oùje ne compris rien “d'abotd. dlentedois un bourdonne“men sourd épandu antour de mpi “Je ne posois pas fub lterre, je ne la “voyais pas. J'étais suspendue; était“ce dans l'air ou non? C'étoitquelque “chose de mobile, mais sans figure, “sans couleur, visible invisible. Il “me seblu que c'était de l'eau; des “poissons, que je crus apercevoir, "me conferent dans cette idée: “mais comment respirois-je dans cet “élément, sans ête noyée, sans même “être mouillée? J'étais sur un petit lit de repoe mollement balancé, dans “le déthabilléddeNérérdeJu voyais “de l'eausur mu têpsous mes pleds; autou de moi; rlen que del'éau.Je 
“crus être morte, me touver dans “unPurgatoire, où j'étais condamnée, “pour expier mes fautes, au supplice “de l'eau, au lieu de celui du feu. 
“En examinant mieux ma position, “qui me semblait d'abord surnaturelle “ miraculeuse, il me parut enfin que “je n'étais pas sortie du sein de la Na“ture. J'entrevis que j'étais dans une “grande boule deverre, que mon trou“blé sa transparence m'avaient em“pêchée d'abord d'apercevoir. Cette “boule étant pleine d'air, il n'était pas “miraculeux que j'y respirasse; mais “elle paraissait hermétiquement fer“mée: comment avait-on pu me “mettre là dedans? par quelle avan"ture me touvois-je dans cette singu"liere prison? Je voyais, comme j'ai “dit, les poissons qui venaient folâtrer “autour du globe de verre; j'étais sé“parée d'eux par un mur diaphane. 
„Mais, me disais-je, comment pour“raije vivre lâ-dedans, sans nourri“ture“? Je n'osois remuer trop fort, “de peur que mon lit, dont les quatre “pieds posoient sur le verre fragile “pouvaient se briser à tout moment, “ne m'exposât à être inondée. 
“Tandis que j'étais dans se plds grand “embarras, je vis descendre, vérsmoi, “un homme nu qui nageait entre deux “eaux. Il m'aperçut, me regarda avec “admiration, me fit des signes, garant “du plaisir sensible que lui causoit ma vue, se hâta de remonter sur l'eau. 
“Il redescendit sur le champ, resta en“core quelques minutes à s'égarer au“tour de mon globe, à me témoi“gner, par gelles, son ravissement, “puis remonta, puis redescendit alter“nativement. Je compris que c'était “un plongeur qui passoit quelques “minutes dans l'eau, en retenant son “haleine, mais qui était obligé d'aller “de temps en temps respirer sur la sur“face. Je lui parlai, il me témoigna “qu'il m'entendait; mais qu'il ne pou“voitme répondre dans l'eau. Il feignit “de vouloir casser le verre d'un coup “de poing; mais il me faisait sentir, “sur le champ, le danger qui en serait “résulté pour moi, baisoit ce verre fortuné qui me renfermait; enfin, il parut me recommander d'avoir de la “patience, disparut. 
“Bientôt on fit descendre mon globe “au fond de l'eau. J'apperqus la terre “semée de cailloux, au mllieu desquels s'élevaient des coraux, des “ madrepores, autres produdions “marines ou fluviatiles. Je ne m'étais “pas aperçu qu'il y avait, sous mon “lit, une petite trappe de verre ronde, “bien fermée; mats qui, en s'ouvrant, “avait pu me laisser entrer, pour“rait me laisser sortir. On fit enfoncer “mon globe sous la terre, dans un en“droit où il n'était plus entouré d'eau. 
“Alors on m'en fit sortir par la petite “trappe de verre, qui s'ouvrit, l'on “me fit entrer dans une autre chambre “de verre parfaitement carrée, où il y avait une petite porte visible, quoi“que de la même matière. On me mit “encore sur un lit de repos, l'on me “fit remonter au sein de l'eau, avec ma “nouvelle cage; mais on la laissa repo“ser sur la terre, sans doute afin que le “fond pût résister au poids de mon lit. 
“Je m'abandonnois aux mains invisi“bles qui faisaient de moi ce qu'elles “voulaient; car je n'apercevais pas “les gens qui disposoient ainfi de moi. 
“Bientôt je vs entrer, par un petit “vestibule de verre, qui communi“quoit d'un bout à un souterrein, de re ma chamb, je vir emrer, e, une flgure de Triton, qui vint “eglissant jusqu'à moi. C'était bien le isage d'un honme; mais cette “espèce de monstre avait de la barbe “des cheveux d'une couleur verte, com“me onnous peint ceux des Tritons; “son corps se terminait en une grande “queue de poisson. „Belle Néreïde, “me dit-il, acceptez-vous les vœux “les hommages d'une Divinité de la “mer, que vos attraits ont frappée, “qui vous adore?--Monsieur, lui ré“pondisje, je suis fort étonnée sans “doute de tout ce que je vois; mais “j'ignore ce que veut dire cette comé“die; car enfin c'en est une, ce me “semble. En vous examinant bien, je “vois que vous êtes un homme, que “votre queue est postiche, aussi bien “quevos cheveuxmarins votrebarbe “verte. Je ne sais pour quel bizarre “projet vous voulez me faire illusion “par cette farce, ni comment je me “trouve entre vos mains, dans uné si “étrange sitation, après avoir cru “mourr. Je sens très-bien qué je ne “suis pas morte, puisque je soufre. Ma “plaie, sur laquelle on a eu la bonté de “mettre un appareil, est encore douloureuse. Je fais parfajtement que je “suis une motelle Je ne crois hi aux “Néréides, niaux Di“vinités de la mer. Je ne connais qu'un “Dieu, que j'adore du fond de mon “cœur. Pour vous, Monsieur, je suis “reconnoissante des soins que je vous “dois sans doute; mais mettez le com“blé à votre générosité, en me faisant “reporter sur la terre.--Oui dà, Ma“demoiselle, reprit le Triton, vous êtes Philosophe raisonneuse, à ce “que je vois. Vous ne connoissez que “laNature, hé bien, l'on va vous parler “naturellement“. “Alors mon homme fortit de son “étui, c'est-à-dire, de la prétendue “queue de poisson où il était enfermé “presque tout entier. I jeta bas sa “chevelure sa barbe postiches, il “parut un Cavalier assez bien tourné. 
„Mademoiselle, me dit-il, je me suis “trouvé dans la maison où vous êtes “tombée en léthargie. Tout le monde “vous croyait morte, l'on prenait “des arrangement pour vous enterrer; “pour moi, qui n'étais pas de l'avis gé“néral, je me flattai de vous rappeler “à la vie. Je profitai d'un moment où “iln'y avait point cetemoins, je vous “fis enlever par un domestique très“robuste. I vous porta d'abord chez “moi. On vous mit dans un lit, l'on vous prodiguatous lessoins possibles, “pour vous rappeler à la lumière. Vo“tre léthargie résista à tous nos efforts, “sans me faire perdre l'espoir de vous “ranimer. Je vous fis enlever à quel“que distance de Milan, dans un châ“teau que j'ai sur le bord d'un lac. On “vous ajusta, comme vous voilà; on “vous plaça dans la boule de verre, “qu'on suspendit au milieu de l'eau. 
“Je me flattais qu'à votre réveil vous “seriez stupéfaite de tout ce que vous “verriez, de tout cet appareil qui “doit paraître surnaturel; que par con“séquent vous me prendriez pour un “Dieu, pourriez céder à mes vœux. 
“Cet artifice m'a réussi vis-à-vis de “toutes celles avec lesquelles j'en “ai fait usage. Je n'ai pas été trompé à “votre égard dans toutes mes idées. 
“J'ai eu le plaisir, du moins, de voir que “vous vous êtes ranimée. Vous avez nrouvert les yeux. Vous avez dû être “surprise; mais, encore un coup, vous “êtes Philosophe. Il paraît que vous “avez vécu sous l'habit d'un sexe moins “crédule que le vôtre; c'est ce qui a “dessillé vos regards. Je suis donc un “mortel, ma chère ensant; mais vous, “vous enêtes une aussi, rien de si na“turel que l'union de l'un avec l'aute. 
“Permettez-moi donc, en cette qua“lité, de vous faire ma cour, de me “flatter qu'à force de soins je pourrai “vous toucher en ma faveur.--Mon“sieur, lui répondis-je, le premier “soin que j'attends de vous, puisque “vous m'avez rendu la vie, c'est de me “rendre aussi la liberté. Ce n'est point “aumilieu de l'eau, avec un cœur brisé “par la douleur, qui sort des portes “de la mort, qu'on peut concevoir de “l'amour; mais vous aurez au moins “des droits à ma reconnaissance. Ma“demoiselle, reprit l'ex-Triton, je pré“tends à l'amour; permettez-moi de “ne pas renoncer si-tôt à une si douce “prétention“. A ces mots, il me quitta, “ m'envoya une femme qui me parut “raisonnable, qu'il avait chargée, “sans doute, de me persuader en sa fa“veur. Je la persuadai elle-même. Je “lui peignis ma situation l'impossi“bilité où j'étais d'ouvrir mon cœur à “des sentimens d'amour. Elle lui fit en“tendre raison; il me rendit ma li“berté. Je sortis de ma chambre de “verre par le petit vestibule; je descen“dis dans un souterrein, qui me con“duisit, après un assez long chemin, “à un escalier, par lequel je remontai “sur la terre. J'éprouvai un sensible “plaisir à respirer, en plein air, à l'as“pet du soleil. J'avais été, comme je “l'ai dit, renfermée dans le sein d'un “lac profond, sur le bord duquel mon “obligeant ravisseur avait un château. 
“Il tâcha de me faire oublier, par mille “soins honnêtes, les tentatives peu “honnêtes qu'il avait faites auprès de “moi. Il me pria, à genoux, d'accep“terune bourse de deux cents sequins, “dont je lui fis mon billet. Je repris “l'habit d'homme, mon bienfaiteur “me reconduisit à Milan. J'eus beau “vous y chercher long-temps, mon “cher Chevalier, je ne pus d'abord y “recueillir de vos nouvelles. Je voulus “en avoir sur le compte de notre chère Princesse Gémelli: hélas! elle n'était “plus dans la Capitale de la Lombar“die, , sans l'argent de mon Triton, “que serais-je devenue? J'appris que “les barbares qui l'avaient arrêtée sous “mes yeux, l'avaient conduite à Na“ples, où elle était prisonniere. Je vo“lai dans cette Ville; mais je n'y pus “voir ma Bienfaitrice. Désespérée, je revins à Milan. On mapprit,lôteleu, que vous étiez ont; mais que “e avait été Je manquai de mourir moi-même. La “vie me devint insupportable; la re“ligion seule m'empêcha d'en termi“ner le cours. 
“Privée de ma chère Princesse, privée “du seul homme que j'aimais, même “de ses dépouilles précieuses, que me “restoit-il à faire sur la terre? Je réso“lus, s'il n'y avait pas d'espoir que ma “chère bienfaitrice recouvrâtsaliberté, “de me consacrer à Dieu, dans la re“traite. Je voulus cependant revoirma “Patrié, avant de prendre ce parti ex“trême. Je me mis en chemin. Je ren“contrai, sur les Alpes, un bon Her“mite, qui me conduisit dans sa cellule. 
“Je trouvai des charmes dans cette de“meure solitaire. J'y vécus quelque “temps, toujours pleine de mon “Amant, me flatant en secret, malgré “toutes les apparences, qu'il respiroit 'ecore. Je peignois son portait sur “les murailles; je gravois son nom sur “les hêtres. Je m'entretenois avec son “image; maisje ne pouvais rester dans ce lfuu miiaillaermite. ui sit " de vains efforts pour me retenir. J'eus "tort de ne pas attendre, pour le quitter, uuee fusse parfaitementrétblie. 
“reu oi e chez u, je tonll ma“lade dans-une petite Ville, je crus “que l'heure de ma fin était arrivée. Je “me résolus à la mort; je la désirois. Je “fis même construire mon tombeau, “graver la pierre qui devait me cou“vrir. L'instant fatal arriva. Je tombai “dans l'anéantissement. L'Univers “disparut de nouveau; mais ce n'était “encore qu'une léthargie. Je rouvris “les yeux au moment où l'on me dos“cendoit dans la tombe. Je fis mourir “de peur un de ceux qui m'enterroient, “ je m'enfuis de cette funeste Ville. 
“J'arappris qu'untremblement deterre “l'avait détruite peu de temps après. 
“En poursuivant mon voyage, l'a“mour de la solitude, de tout ce qui “a rapport au cloître, m'inspira le dé“fir de voir la grande Chartreuse; je “me détournai de mon chemin, j'ar“rivai bientôt à ce saint monastere. J'y “appris des choses singulieres sur un “jeune Novice qui s'était éfevé dans “les airs, qui avait joué le rôle de S. 
“Bruno, qui avait vécu dans le mo“nastere avec une jeune fille déguisée, “assez éprise pour embrasser, avec ul, Péut de Caiee... Ses “aventurès brillantes, à ses mfidéfités, ee eeoonus mon cher Caaudii.Je 
“parlai au Prieur, qui me dit que c'é“toit un jeune homme ressuscité, qui “avait paru se consacrer à Dieu, dans “la retaite, après avoir eu beaucoup “d'aventures; qu'il était de figure “de taille à en avoir; qu'on l'avait “trop effarouché, qu'on l'avait obli“gé de s'enfuir; mais qn'on se flattait “toujours qu'au premier jour il vien“droit remettre sa tête sous le joug du “Seigneur. „Car enfin, il a une véri“table contrition de ses fautes, ajouta “le R. P. J'ai lu dans son âme, elle est “belle honnête; , quand il revien“dra, je le recevrai à bras ouverts“. 
„Où chercher mon Amant? Il s'était “réfugié dans les airs. Il me prit envie “de l'attendre, puisqu'on se flattait “qu'il reviendrait. Je voulais me con“sacrer à Dieu dans la retraite. Pou“voisje en défirer une plus sainte que “celle-là? Puisqu'une autre fille avait “pris l'habit de Chartreux, pour l'a“mour du cher Cataudin, pourquoi “n'en ferais-je pas autant? J'étais dé“guisée en homme, l'on me prenait “pour un homme. Je demandai à être “reçue dans l'Ordre vénérable. On “m'accorda cette grâce. Je reniplis, “avec la plus sainte serveur, tous les “devoirs du noviciat; sûrement je “me comportai autrement que mon “infidèle. La vraie piété me toucha. 
“Dieu remplit, par degrés, mon cœur, “qui n'étoitplein, ci-devant, que d'un “homme. Quand l'année du noviciat “fut révolue, j'obtins un délai, pour “me dispenser de prononcer mes “vœux; mais ce délai expiré, deux “ou trois autres ensuite, il fallut opter, “ me lier irrévocablement, ou sortir “du Couvent. Je ne pouvais me ré“soudre à quitter une maison, à la sain“teté de laquelle j'étais accoutumée, “ où j'attendais mon Amant. Il fallut “donc me lier m'enchaîner par des “yœux. En les prononçant, je deman“dois, en secret, pardon à Dieu, de ce “qui s'y trouvait d'irrégulier; parce “que je sentois peut-être qu'ils ne “pourraient pas me lier devant les “hommes, si jamais mon sexe était dé“couvert; mais je promettas au Ciel, “de réparer, par un redoublement de “ferveur, le crime de passer ainsi ma “vie sous le déguisement. 
“A peine avais-je prononcé mes “vœux, que j'appris que le jeune No“vice qui s'était échappé au milieu des “airs, venait de rentrer dans l'Ordre, “à Paris. Je brûlai sur le champ du dé“sir de le rejoindre. Ma santé devenant “de jour en jour plus délicate, je vins “à bout de me fane ordonner l'air na“tal par le Médecin de la maison, “je fus envoyée à Paris. J'arrivai trem“blante de désir. Je vis mon cher Ca“taudin après une longue absence, je ne pus voler dans ses bras. Je le vis “pénétré d'une vraie piété, pleurant “ses fautes avec la plus parfaite contri“discrétion; en un mot, dans le vrai chemin “du Ciel. Devois-je m'opposer à son “salut? N'était-ce pas assez pour moi “de partager le sort qui l'y conduisoit? 
“D'ailleurs, n'étais-je pas vraiment “liée par les engagements que j'avais “pris vis-à-vis de mon Dieu? Et, en “me dévoilant, ne risquois-je pas d'être “rebutée, avec une espèce d'horreur, “par mi homme tout à son Dieu, “d'être chassée ignominieusement d'un “si saint asile? Je n'osai donc me faire “connaître. J'étais même décidée à “vous laisser prononcer vos vœux. 
“Je vivrai du moins avec lui, me dit“soit je, je respirerai le même air, je “menerai exai exactement la même vie; cete vie austere me conduira sous peu de tempe au tombeau. Quand “j'aurai rendu mon dernier sodpir, “mon Amant reconnoîtra mon corps. 
“Il me regrettera, versera des lar“mes sur ma dépouille“. Que vous “dirai-je enfin? Je n'ai pas eu la sorce “de remplir mon projet. Malgré maré“solution, quand j'ai vu mon bien“aimé prêt a pre oncer le ferment fa“tal, qui nous séparoit pour jamais, “je n'ai pu m'empêcher de m'écrier: „Arrête“. Pardonnez ma foiblessen. 
Cette foiblesse sait notre bonheur, “dis-je à mon Adélaïde en la sertant dans mes bras. Nous allons êtreheu“reux, plus d'obstacles“! En disan ces mots, je regardai la Princesse, je fus confondu. Elle sourit, témoigns à mon Adélaide l'intérêt que lui avait causé son récit. Tout le monde en fit autant, la Princesse-Cardinal prit congé de nous, en disant: „A demain“. 
Je passai une nuit assez inquiète. 
„Ma Bienfaitrice, me disais-je vous“droit-elle abuser de ses droits; si “elle les réclamait, pourrais-je refuser “sa main?“ Je dormis peu, mon Adélaïdee m'avoua, le lendemain, qu'elle m'avait pas dormi davanage. 
Enfin, d'assezgrand mauin, la samille étant déjà rassemblée, on nous annonç la Princesse. Mon père moi, nous courûmes au devant d'elle. Nous comptions la voir vêtue en Cardinal, ou du moins en Dame de son rang; nous vîmes paraître une Religieuse charmante, avec une Croix pectorale. C'était ma noble amie. Je la reçus avec autant de surprise que d'enchantement. Je baisai, avec ardeur, une de ses mains, dont je m'emparai, pour la conduire dans le salon. Nous la présentâmes à l'assemblée, qui fut frappée de la plus douce surprise. Mon Adélaïde se hâta de se précipiter à ses pieds. La Princesse l'embrassa tendrement. „Vous voyez, dit“elle, mes amis, que tout est expli“qué, qu'il n'y a plus d'obstacles“, Elle nous apprit qu'elle avait, ellemême, prononcé des vœux, qu'elle avait obtenu une Abbaye qu'elle nous nomma, qui est à Paris. „Ainsi, dit“elle, nous pourrons nous voir tous “les jours. Pour comble de bonheur, “ma Communauté possedeune maison “de campagne, dans un endroit où vous “avez un château. Je n'ai eu d'autre “but, jusqu'ici, que de faire le bonheur “de ces deux jeunes Amans. J'ai eu le “plaisir de les délivrer de prison, grâce “à l'habit de Gardinal que mon frère “m'a prêté. Il est réellement à Paris; “ainsi, il n'y a pas d'apparence que ma “petite supercherie soit découverte. 
“Vous voyez, mes chers amis, qu'il “n'y a plus d'empêchemens; martez“vous sur le champ. Tiens, ma chère “Adélaïde, voilà ta dot“. A ces mots, elle remit, à mon Amante, une donation de cent mille écus. Nous tombâmes tous aux genoux de la chère Princesse. 
Nous adorâmes, comme une Divinité, celle dont l'unique bonheur était de faire des heureux. Elle nous embrassa tous, en verfant de douces larmes. Nous courûmes à l'archevêché, à la paroisse, pour obtenir des dispenses de bans, faire les fispositions nécessaires pour notre mariage. Le lendemain Dimanche on publia les bans, tous les arrangement furent si précipités, que nous fûmes fiancés mariés la nuit suivante. Nous sommes heureux. Arrêtons-nous au sein du bonheur. Plus d'aventures. Je n'ai pas encore vingt-cinq ans. 
Mon père en a, je crois, à peine quarante, n'en paraît pas avoir plus de trente; ainsi, combien d'aventures ne pourrions-nous pas avoir encone!Mais 
j'en suis las. Pourrois-je quitterma chère Adélaide? D'ailleurs, ma sœur Nueute Merviglia vient d'arriver au milieu de nous. Elle a écrit aussi ses aventures; mais en italien. Je vais m'amuser à les traduire; je les donnerai par la suite au public, comme une fuite naturelle de l'Aventurier François, s'il me paraît les désirer. On y verra peut-être ce que deviennent Artémise d'autres personnages de l'heureuse famille où je respire, que je souhaite de ne jamais quitter. 
Quand on a trouvé le bonheur, il ne faut plus coutiude monde. 
LISTE DES OUVRAGES De M. Lesuire. 
Isae Rélecca, ou Les oces Patiarchales, Poëme en prose en cinq Chants; nouvelle Edition. Elog du Maréehal de Catinat, dédié à lui-même. 
Letre de M. Camille Trillo, sur l Mlusique Deamatique. Les Amans François à Londres, ou les Délices de l'Angleterre. 
Aux Mânes de J. Jacques Rousseau. 
Le Monde, Poëme en deux vol. 
On prépare une nouvelle Ediuon de ce Poëme, où il est entièrement refondu corrigé, en un volume, qui formera le troisième de l'Ouvrage pour les Amateurs des Variantes, qui voudront se procurer aussi l'ancienne dition. La nouvelle nous paraît désirée. 
Miire de la République des Leures Ares en France, années 177,, 7e, 178t, 178i, 188. 
L'aonée 1ô va paraître. Les suffrages des gens éclaires encouragent l'Auteur à continuer cet Ouvrage, qu'on trouve utile. C'est un Précis un Apperçu des tit P l sagls leesit umL'venturier François, ou Mémotres de Grére Merveil. “. vol. troisième Editiou. 
e de l'Aventurier François, ou Mémoires de Grégoire Merveil, Marouis d'Erbeuil, vol. formant les tomes IIl IV de l'vec'urier François. 
Sconde suite de l'Aventurter Françols, contenanr les Mémoires de ataudin, Chevalier de Rosamene, fils de Grégoire Merveil, vol. formant les tomes V, Vi, VII, VIII de l'Avnturier François, On voit qu'il y a vol. pour l'istoire du Pere, pour celle du Fils. On en a outera peut-être z pour celle de Ninette Mervigla, si le Public parait le désirer. 
