year=1783
title=Ma Conversion ou le Libertin de qualité
text=***LE LIBERTIN DE QUALITÉ.** 
Jusqu'ici, mon ami, j'ai été un vaurien ; j'ai couru les beautés, j'ai fait le difficile : à présent la vertu rentre dans mon cœur ; je ne veux plus foutre que pour de l'argent ; je vais m'afficher étalon juré des femmes sur le retour, et je leur apprendrai à jouer du cul à tant par mois. 
Il me semble déjà voir une dondon, qui n'a plus que six mois à passer pour quarantaine, m'offrir la molle épaisseur d'une ample fressure. Elle est fraîche encore dans sa courte grosseur ; ses tétons rougissans d'une substance trop abondante, sont d'accord avec ses petits yeux pour exprimer toute autre chose que la pudeur ; elle me patine la main : car la financière, comme son mari, patine tout et toujours ; je rougis : ah voyez comme cela me va, comme mes yeux s'animent, comme mon pucelage m'étouffe ; car vous noterez que j'ai mon pucelage, et que je cherche à me faire élever. On m'offre plus que je ne veux ; les agaceries sont de vraies orgies... Foin, je ne bande point... Je deviens triste, mes malheurs me tourmentent ; des créanciers avides... Pendant ce temps-là, ma main erre ; elle s'anime : quelle légèreté comme la cadence est brillante ma voix exprime l'adage, mon archet est l'organe d'un presto vigoureux et soutenu. Ah mon ami, voyez le cul de ma dondon, comme il bondit... Sa poitrine siffle, son gosier se serre, son c... décharge, elle est en fureur, elle veut m'entraîner... Là, là, tout doux... La douleur me ressaisit... On me fait des offres : hélas comment se résoudre à accepter d'une femme à qui on voudrait témoigner le sentiment le plus pur On redouble ; je pleure : l'or paraît... L'or ... Sacredieu je bande et je la fous. 
Mais ma chaste dondon en paie plus d'un ; aussi bientôt après ma facile victoire, je me fais présenter chez madame Honesta (famille presque éteinte). Tout y respire la pudeur et l'honnêteté ; tout prêche l'abstinence, jusqu'à son visage, dont la tournure, quoique assez piquante, n'a cependant aucun de ces détails qu'inspirent la tendresse. Mais elle a des yeux, de la physionomie, une taille qui serait trop maigre, si toute l'habitude du corps ne s'y proportionnait pas. Je ne louerai pas sa gorge, quoiqu'une gaze qui s'est dérangée m'ait permis d'entrevoir dans le lointain ; ses bras sont un peu longs, mais ils sont flexibles : on pourrait souhaiter une jambe plus régulière ; telle qu'elle est, un joli pied la termine. Nous avons les grands airs , des nerfs , des migraines , un mari que l'on ne voit qu'à table, des gens discrets, de l'esprit bizarre, capricieux, mais vif ; mais quelquefois ne ressemblant qu'à soi... Pardieu allez-vous me dire que celle-là ne vous paiera pas ?... Ô que si parce qu'elle est vaniteuse, parce qu'elle se pique de générosité, parce qu'elle veut primer. 
D'abord, vous imaginez bien que nous faisons du respect, de l'esprit, des pointes, des calembours ; que madame a raison, que tout chez elle est au mieux possible... Irai-je à sa toilette ? Pourquoi non ?... Je placerai une mouche ; je donnerai à cette boucle tout le jeu dont elle est susceptible... Un chapeau arrive... Bon dieu les grâces l'ont inventé ; le dieu du goût lui-même en a placé les fleurs, et tous les zéphyr jouent dans les plumes qui le couvrent. Comme cette gaze Prune-de-Monsieur coupe avec ce vert anglais ... Mais, qui l'a envoyé ?... Vous sentez que je suis le coupable ; et pourquoi un coupable ne rougit-il pas ?... Je suis trahi, déconcerté, boudé... Victoire, que son emploi de femme-de-chambre, quelques baisers des plus vifs et un louis, ont mise dans mes intérêts, le plaide en mon absence... Ah madame, si vous saviez ce que l'on me dit de vous ... Combien ce monsieur est aimable Il vaut bien mieux que votre chevalier, et je suis sûre qu'il ne vous coûterait qu'une misère... Il n'est pas joueur, je le sais par son laquais ; c'est un cœur tout neuf.---Mais, crois-tu que je sois assez aimable pour...---Ah dieu madame, comme ce chapeau est tourné Vous voilà à l'âge de vingt ans.---Tais-toi, folle, sais-tu que j'en ai trente et passés ?... (Pardieu, oui, passés , et il y a dix ans que cela est public)... Je reviens l'après-midi ; on est seule : pourquoi ne le serait-on pas ? Je demande pardon en offensant davantage ; on s'attendrit, je me passionne ; on se... (foutre, attendez donc... Cette femme-là est d'une précipitation à me faire perdre les frais de mon chapeau.) Vous sentez bien que mon laquais n'est pas assez bête pour ne pas me faire avertir que le ministre (ah pardieu tout au moins) m'attend. Je jette un coup-d'œil assassin ; j'embrasse cette main qui tremble dans la mienne... Je me relève et je pars. 
Pendant ce temps-là je fais connaissance avec une de ces femmes qui, blasées sur tout, cherchent des plaisirs à quelque prix que ce soit. Elle me fait des avances, parce que son honneur, sa réputation, la bienséance... Tout cela est aussi loin que sa jeunesse. Nous sommes bientôt arrangés ; elle me paie ; car je ne veux sacredieu pas décharger... Mon infante le sait ; les tracasseries viennent. Ah doux argent je sens que ton auguste présence ... Enfin on se détermine ; il y a déjà quinze mortels jours qu'on languit. Je fais entendre, modestement, que la reconnaissance m'attache, que j'ai des obligations d'un genre... N'est-ce que cela ?... On me paie au double ; et dès-lors je suis quitte avec ma messaline : je vole dans les bras qui m'ont comblé de bienfaits nouveaux, et je goûte... non pas du plaisir... mais la satisfaction de prouver que je ne suis pas ingrat. 
Las que voulez-vous ? Quand on a engraissé la poule, elle ne pond plus ; les honoraires se ralentissent, et je dors.---Comment, tu dors ?---Oui, la nuit, et qui plus est le matin... Ce matin chéri qui anime l'espérance, qui éclaire les combats amoureux. On se plaint ; je me fâche ; on parle de procédés, d'ingratitude, et je démontre que l'on a tort, car je m'en vais. 
Dieu Plutus inspirez-moi ... Un dieu m'apparaît ; mais il n'est point chargé de ses attributs heureux : c'est le dieu du conseil, le diligent Mercure ; il me console, et m'envoie chez monsieur Doucet. Vous ne le connaissez sûrement pas : or, écoutez. 
Une taille qu'une soutanne et un manteau long font paraître dégagée ; un visage qui rassemble la maturité de l'âge, l'embonpoint et la fraîcheur, des yeux de lynx, une perruque adonisée, l' esprit en a tracé la coupe ; sa physionomie ouverte, mais décente, répand l'éclat de la béatitude ; il ne se permet qu'un sourire, mais ce sourire laisse voir de belles dents... Tel est le directeur à la mode : troupeaux de dévotes abondent, les consultations ne tarissent pas. 
Mais il existe des privilégiés, de ces femmes ensevelies dans un parfait quiétisme de conscience, et dont la charnière n'en est que plus mobile. Le père en dieu cache sous un maintien hypocrite une âme ardente, et de très-belles qualités occultes... Vous vous doutez bien que c'est, à ces femmes qu'il faut parvenir. Je m'insinue donc dans la confiance du bonhomme, je lui découvre que je suis presque aussi tartuffe que lui : il m'éprouve ; et quand toutes ses sûretés sont prises, il m'introduit chez madame ***. 
C'est là que la sainteté embaume, que le luxe est solide et sans faste, que tout est commode, recherché sans affectation... Mais quoi un jeune homme chez une femme de la plus haute vertu ... et justement ; c'est afin de ne pas perdre la mienne ; car vous noterez que je dois en avoir au moins autant que d'impudence. Mes visites s'accumulent, la familiarité s'en mêle, et voici une des conversations que nous aurons, j'en suis sûr. 
À la sortie d'un sermon (car j'irai, non pas avec elle, mais je serai placé tout auprès, les yeux baissés, jetant vers le ciel des regards qui ne sont pas pour lui). À la sortie d'un sermon duquel elle m'a ramené, je commencerai par la critique de toutes les femmes rassemblées autour de nous. Notez que les questions viennent de ma Béate.---Comment avez-vous trouvé madame une telle ?---Ah bon dieu elle avait un pied de rouge.---Pourtant elle est jolie.---Elle aurait de vos traits, si elle ne les défigurait pas ; mais le rouge... Cependant je lui pardonne ; elle n'a ni votre teint, ni vos couleurs (croyez-vous qu'à ces mots elles n'augmenteront pas ?) : Par exemple, la comtesse n'était pas habillée duement.---Du dernier ridicule, elle montre une gorge---Et quelle gorge Je ne connais qu'une femme qui eût le droit d'étaler de pareilles nudités. Au moins nous verrions des beautés (remarquez ce coup-d'œil sur un mouchoir dont les plis laissaient passage à ma vue... Un autre coup-d'œil me punit, et je deviens timide, décontenancé.) Que pensez-vous du sermon ?---Moi, je vous l'avouerai, j'ai été distrait, inattentif.---Cependant, la morale était excellente.---J'en conviens ; mais présenté d'une manière si froide ; une belle bouche est bien plus persuasive. Par exemple, quel effet ne font pas sur moi vos exhortations Je me sens plus animé, plus fort, plus courageux... Hélas vous me faites aimer la vertu, parce que je vous aime... (Ah mon cher ami, voyez-moi tremblante, interdite ; la pâleur couvre mon visage... Je demande pardon... Plus on me l'accorde, plus j'exagère ma faute, afin de ne pas être coupable à demi)... Ma dévote se remet plus promptement ; cependant, elle encore émue, elle me propose de lire, et c'est un traité de l'amour de Dieu. Je saisis l'instant, un oratoire est mon boudoir, et je suis heureux. 
Mais, l'argent, l'argent :---Foutre un moment ; laissez-nous décharger... Quelle jouissance qu'une dévote Que de charmant riens Comme cela vous retourne Quel moelleux Quels soupirs ... Ah ma bonne Sainte-Vierge ... Ah mon doux Jésus ... Ami, sens-tu cela comme moi ... 
Mais, l'argent Ah me croyez-vous assez bête pour aller faire un marché ?... Nenni..., quelque sot... 
Je revois mon cafard, je lui raconte le tout ; il est discret ; il perdrait trop à ne pas l'être, et c'est lui qui va me servir, bien entendu qu'il aura son droit de commission. 
Depuis trois jours, ma dévote en abstinence, n'a eu pour ressource que son godemiché. Le père en dieu arrive ;---Hélas ce pauvre jeune homme il est encore retombé dans le vice des femmes perdues l'entraînent : (Quel coup de poignard )---Ah mon père quel dommage il a un bon fond---Madame ce n'est pas sa faute, il y a même en lui une espèce de vertu ; car il est franc. « Monsieur, m'a-t-il dit, j'ai des dettes d'honneur, ma conscience me tourmente ; je vais me perdre peut-être, je serai la victime de mon devoir... Hélas ce qui me perce l'âme, c'est de quitter madame ***. (Ici elle baisse les yeux.) Cette femme est adorable, elle possède mon cœur... N'importe, il faut la fuir... Étoile malheureuse déplorable destin » Voilà, madame, ce qu'il m'a dit les larmes aux yeux.---On me plaint ; on parle d'autre chose, on revient... Mais à quoi montent ses dettes ?---Trois cents louis... Et vous croyez qu'une femme qui connaît mes caresses et mes reins, qui est sûre du secret, qui ne me trouve pas un butor, qui aime sur-tout les variantes, ne me les enverra pas le lendemain. 
Je vous vois d'ici faire le moraliste ; mais cela est odieux ; l'amour pur et généreux, vous êtes un fripon ... Foutre, vous badinez ; vous gâteriez le métier ; elle a trente-six ans, j'en ai vingt-quatre ; elle est encore bien ; mais je suis mieux : elle met de son côté du tempérament et de l'argent, moi de la vigueur et du secret,... Ne voilà-t-il pas compensation ? 
D'ailleurs, voulez-vous que je m'acquitte ? je lui fais l'honneur de l'afficher. Elle quitte sa dévotion ; je la rends à la société, à elle-même ; elle change d'état, enfin... Non, je me trompe, elle ne change que de robe et de coiffure. 
Voilà ma dévote dans le monde, et par mes soins.---Mais il valait bien mieux la laisser dans son obscurité : vous allez la perdre, on vous l'enlèvera.---J'ai d'autres projets peut-être ; son argent est consommé, ses diamants sont vendus, mon caprice est passé... Vous verrez cependant que pour me faire enrager, elle s'avisera d'être fidèle, il faut que je prenne la peine d'avoir des torts avec elle.---Vous en aurez bientôt.---Non ; car voici ma conclusion.---« Madame, je ne rappellerai pas vos bontés, elles me sont chères, et mon cœur aime à vous avoir des obligations que toute autre ne m'eut pas fait contracter ; mais plaignez-moi ; c'est ma reconnaissance qui me coûtera la vie ; c'est le soin de votre gloire qui va détruire mon bonheur. Je vous dois de cesser des visites qui vous compromettraient : hélas je sais trop qu'en prononçant cette séparation funeste je dicte mon arrêt. »---Puissances du ciel combien vous êtes attestées---À force de singeries, je commence à m'attendrir ; ma dulcinée verse tour-à-tour les larmes de la douleur et celle du plaisir : ma fuite est combinée par des points d'arrêts sur tous les sophas des appartements, et c'est à sa dernière extase que je me sauve. 
Parbleu, voilà bien des façons.---Pauvre sot tu ne vois donc pas que cette femme fait ma réputation pour l'éternité ; je n'ai plus besoin de me vanter, je n'ai qu'à lui en laisser le soin, et je suis le phénix des oiseaux de ces bois. D'ailleurs, je n'ai pas perdu la tête, elle est amie intime de la présidente de ***, et depuis longtemps je lorgne cette riche veuve ; elle ne manquera pas d'être la confidente de ma délaissée, et me croyez-vous assez novice pour n'avoir pas persuadé à celle-ci que ce serait un moyen de nous voir encore ; à l'autre, que je ne quitte madame une telle que pour ses beaux yeux. 
Tout réussit à mon gré ;... mais il faut que je les brouille ;... allons, discorde, vole à ma voix... On se pique, on se refroidit, les deux inséparables ne se vaient plus ; la présidente exige que j'embrasse son ressentiment : je me fais valoir ; je deviens exigeant à mon tour. Que ne peut le désir de la vengeance on se livre à moi pour faire pièce à sa bonne amie. 
La présidente a trente-cinq ans, et n'en paraît pas plus de vingt-huit ; elle est bien conservée, mais sans affectation. Ce serait une petite maîtresse, si le jargon ne l'ennuyait pas. Elle a de l'esprit avec les femmes, de la gentillesse avec les hommes, beaucoup de retenue dans le public, un ton de femme de qualité, et les dehors imposants. 
Dans le particulier ; je n'ai guère connu de tempérament plus vif, plus soutenu et en même temps plus varié. Ses caresses sont séduisantes, parce qu'elles sont franches, et vingt fois j'ai été tenté de l'aimer. Au reste, elle n'est pas sans défauts, elle a une profonde vénération pour elle-même ; ses décisions sont des oracles, ses préceptes des lois : je n'ai rien vu de si impérieux. Il est vrai qu'elle y joint l'adresse, et que souvent vous croyez faire votre volonté en ne suivant que la sienne. 
Sa société qui nous devine, ne tarde pas à me fêter, je suis le saint du jour ; elle a de la confiance en moi : rien n'est bien si je ne l'ai conseillé. Nous passons ainsi six mortelles semaines. J'oubliais qu'elle veut être la confidente de mes affaires. Un jour j'arrive chez elle. Mon œil est agité.---Mais qu'as-tu donc, mon ami ? Tu es bien sombre. Quoi dis-je (en m'efforçant de sourire) pourrais-je apporter chez vous de l'humeur ?---On me persécute, je m'obstine à me taire, j'ai des distractions que le monde qui abonde pour le souper ne saurait détruire : on me propose une partie, je la refuse, et je sors à minuit en m'échappant. 
Voilà qui est bien simple, direz-vous ; qui n'en ferait autant ?... Je vous la donne en dix : écoutez seulement. 
Est-ce que mon laquais, qui est un Crispin des mieux dégourdis, n'a pas eu l'esprit de foutre la femme de chambre pour éviter l'ennui ? Or, ce jour-là, il est presque'aussi triste que moi, sa charmante le presse autant que la mienne ; et comme il est d'un naturel confiant, il avoue que la nuit dernière j'ai soupé chez la Duchesse une telle, que l'on m'a fait, malgré moi, tailler un pharaon ; que le jeu était diabolique, que j'ai perdu énormément, et qu'étant peu riche, je suis étrangement incommodé ; mais, ce qui me tourmente, c'est d'avoir été obligé de mettre en gage le diamant que m'a donné la présidente. Hélas cette bague précieuse n'a pas même été suffisante avec tous mes bijoux pour dégager ma parole, et je suis sans un sou. 
Il retombe ensuite sur lui-même, car le drôle est presque'aussi coquin que moi : on l'a forcé aussi de jouer, et sa montre est avec mes effets chez madame la Ressource. La pauvre Adélaïde, qui aime le pendard, tire de son armoire quarante écus, qui composent sa petite fortune et sont le fruit de mes dons. Le scélérat les empoche ; mais il y a bien un autre manège. 
J'ai aperçu des chuchotages de la présidente à sa femme de chambre, des ailées, des venues : c'est que l'on a conté tout cela à madame ; que madame a fait répéter le tout à mon bandit, et que sur le champ elle lui a remis cinq cents louis.---Douze mille francs ?---En or, vous dis-je, pour aller tout dégager et fournir mon supplément..., Quand je sors, je retrouve mon fourbe dans mon carrosse, et nous portons le magot en triomphe chez moi.---Comment, tout cela n'était pas vrai ?---Mais d'où diable-viens-tu donc ? C'est incroyable : tu ne te formes point ; mais éguises donc ton intelligence. 
Le lendemain à sept heures, en déshabillé leste, je cours chez la présidente ; une joie douce brille dans ses yeux ; j'ai son diamant au doigt... je veux la faire parler ; (car vous noterez que sous peine de la vie, mon laquais ne doit m'avoir rien avoué), elle me fait un mensonge avec toute l'adresse, toute la noblesse de la générosité ; mais elle voit bien à la vivacité de mes caresses que la reconnaissance les enflamme ; et que je ne suis pas sa dupe. Un peu remis de mes transports, je parle de bienfaits ; on m'impose silence, en me disant que si l'on avait été assez heureuse pour me rendre un service, j'en ôterais tout l'agrément. Dieu. Comme ma voix est touchante Placé vis-à-vis d'elle, mon œil de feu la parcourt et l'épie : je paraphrase, je compose ; ce n'est plus un sermon, c'est un Rousseau que je lui débite... 
Comment, monstre, tant d'amour et de générosité ne te touche pas Si fait, pardieu, et pour lui montrer ma gratitude (un peu aussi pour m'en débarrasser), je la marie avec un homme de ma connaissance qui la rend la femme la plus heureuse de Paris. D'amant que nous étions, nous devenons amis, et je vole, non pas à de nouveaux lauriers, mais à de nouvelles bourses. 
Dégoûté de l'amour parfait, de la jouissance méthodique de la dévote et de la présidente, je languissais tristement, quand mon bon ange me conduisit chez madame Saint-Just (fameuse maquerelle pour les parties fines, rue Ticquetonne), je lui annonce que je suis vacant, et surtout que le diable est dans ma bourse ; elle me présente sa liste, parcourons-là : 1°. Madame la baronne de Conbaille... Foutre, voilà un beau nom. Qu'est-ce que cette femme là ?---C'est une petite provinciale qui est venue à Paris dépenser cinquante à soixante mille francs qu'elle amassait depuis dix ans.---En reste-t-il encore beaucoup ?---Non.---Passons : pourquoi cette bougresse-là s'avise-t-elle de prendre un nom de cour ? 
2°. Madame de Culsouple.---Combien donne-t-elle ?---Vingt louis par séance.---Paie-t-elle d'avance ?---Jamais, et puis ce n'est pas votre affaire : elle est trop large. 
3°. Madame de Fortendiable.---Tenez, voilà ce qu'il vous faut. C'est une Américaine, riche comme Crésus ; et si vous la contentez, il n'y a rien qu'elle ne fasse pour vous.---Eh bien tu me présenteras.---Demain, si vous voulez.---Ici ?---Dans son hôtel même.---Ce nom-là a quelque chose d'infernal qui me divertit.---Je rends la liste, quand, d'un air de mystère, la bonne Saint-Just m'adresse cette exhortation : « Mon cher ami, vous avez beaucoup vu de jeunesse : qu'y avez vous gagné ? la vérole. Pourquoi ne pas écouter les conseils de la sagesse ? J'ai dans ma main une vraie fortune, une vieille.---Le diable te foute.---Eh que votre souhait s'accomplisse encore mieux vaut lui que rien ; mais il ne s'agit pas de cela, je vous parle d'un trésor : fiez-vous à moi, et nous la plumerons.---Allons, je le veux bien, je m'en rapporte à ta prudence. » En attendant, je me rends le lendemain à sept heures du soir, chez une américaine. Je trouve de la magnificence, un gros luxe, beaucoup d'or placé sans goût, des ballots de café, des essais de sucre, des factures ; enfin, un goût de mariné que je n'ai sacredieu que trop reconnu dans mainte occasion. 
Ce qui me tourmentait, était d'entendre dans un cabinet voisin, une voix d'homme, dont les gros éclats me mettaient en souci : enfin, la porte s'ouvre, qui serait-ce ? Ma déesse... Mais foutre, quelle femme Imaginez-vous un colosse de cinq pieds six pouces ; des cheveux noirs et crépus ombragent un front court, deux larges sourcils donnent plus de dureté à des yeux ardet, sa bouche est vaste ; une espèce de moustache s'élève contre un nez barbouillé de tabac d'Espagne ; ses bras, ses pieds, tout cela est d'une forme hommasse, et c'est sa voix que je prenais pour celle du mari. 
Foutre, dit-elle, à la Saint-Just, où as-tu pêché ce joli enfant ? Il est tout jeune ; mais qu'il est petit N'importe, petit homme, belle queue... Pour faire connaissance, elle m'embrasse à m'étouffer... Sacredieu, il est timide.---Oh c'est un garçon tout neuf.---Nous le ferons... Mais est-ce que tu es muet ?---Madame, lui dis-je, le respect (j'étais abasourdi,)---Et tu te fous de moi avec ton respect... Adieu, Saint-Just. Ça, ça, je garde mon fouteur, nous soupons et couchons ensemble. 
Nous restons seuls, ma belle se plonge sur un sopha ; sans m'amuser à la bagatelle, je saute dessus, dans un tour de main, la voilà au pillage. Je trouve une gorge d'un rouge brun, mais dure comme marbre, un corps superbe, une motte en dôme, et la plus belle perruque... Pendant la visite, ma belle soupirait comme on beugle, semblable à la cavale en furie, son cul battait l'appel et son c... la chamade... Sacredieu, une sainte fureur me transporte, je la saisis d'un bras vigoureux, je la fixe un moment, je me précipite... Ô prodige... ma bougresse est étroite... En deux coups de reins, j'enfonce jusqu'aux couillons... Je la mords... Elle me déchire... Le sang coule... Tantôt dessus, tantôt dessous, le sopha crie, se brise, tombe... La bête est à bas ; mais je reste en selle ; je la presse à coups redoublés... Vas, mon ami... vas... foutre... Ah ... ah ... vas fort... ah bougre... Ah que ta fais bien ça... ah ah ah ... Sacredieu, ne m'abandonnes pas... Ho, ho, ho... encore... encore... V'là que ça vient... À moi, à moi..., enfonce, enfonce... Sacré bougresse son jeanfoutre de cul qui va comme la grêle m'a fait déconner... je cours après... Mon v... brûle... je la rattrape par le chignon (ce n'est pas celui du cou) je rentre en vainqueur... Ah dit-elle... je me meurs... foutu gueuse ... (je grince les dents.)... Si tu ne me laisses pas décharger, je t'étrangle. Enfin, haletante, ses yeux s'amolissent ; elle demande grâce... Non, foutre... point de quartier... Je pique des deux... ventre à terre... Mes couilles en fureur font feu ; elle se pâme... Je m'en fous, je ne la quitte que quand nous déchargeons le foutre et le sang ensemble... 
À moi à moi enfonce, enfonce. 
Il est temps, je crois, de remettre sa culotte. Un peu rendus à nous mêmes, ma Housarde me félicite en se congratulant ; elle vas faire bidet, et moi je relève le sopha du mieux que je puis. Que fais-tu là, me dit-elle, en rentrant ? Mon ami, mes gens sont accoutumés à cela, et j'ai un valet-de-chambre tapissier qui fait la revue tous les matins. Vous pensez bien que nous ne parlons pas sentiment. Est-ce qu'elle s'embarrasse de ces foutaises-là ? Nous voyons sa maison, son magasin, qui est de l'or en barre ; les trésors des trois parties du monde s'y rassemblent... Enfin, nous arrivons dans un cabinet ; elle ouvre un coffre... Tiens, me dit-elle, prends ce porte-feuille... (je fais des façons)... Allons, foutre, quand on bande comme toi, on a le moyen d'acquitter ces bagatelles... Je le mets dans ma poche, non sans avoir remarqué qu'il contient pour cinq cents louis de bonnes lettres de changes... Voilà ce qui s'appelle des douceurs. 
Nous soupons : ma foi, j'en avais besoin. C'est elle qui me sert des morilles, des truffes au coulis de jambon, des champignons à la Marseillaise ; au dessert, les pastilles les plus échauffantes, sans oublier les liqueurs de madame Anfou ... De la table nous nous élançons au lit ; et de la vie, je crois, on n'a vu pareille scène. 
Rendez-vous pris au surlendemain, j'arrive... Madame est malade. Hélas et c'est tout simple, elle avait excessivement chaud ; quelque chose que j'aie dit, elle a voulu que j'ouvrisse la fenêtre au mois de janvier.---Une fluxion de poitrine l'enterre en trois jours... Ô douleur ... Je vais lui dire un De profondis chez la Saint-Just. 
Après avoir essuyé ses larmes et ses doléances (car elle me proteste que ma princesse était une de ses meilleures pratiques), je l'assure que très-touché de cet accident funeste, j'ai fait des réflexions, et qu'ayant toujours honoré la vieillesse, je viens lui demander ses bons offices, pour me consacrer au service de la douairière dont elle m'a parlé. Nous prenons jour, et j'obtiens sous huitaine l'avantage d'être introduit chez madame In æternum . On m'avait prévenu qu'elle était fort riche, en sorte que la grandeur de l'hôtel, la beauté des livrées et des ameublemens ne me firent pas d'effet, au contraire, j'en dévorais d'avance la substance... Eh sacredieu la Fée ne devait-elle pas s'alimenter de la mienne ? 
Le tête-à-tête était ménagé, l'on m'attendait, j'avais relevé mes appas ; à force de vouloir réparer les siens, ma vieille était encore à sa toilette ; asile impénétrable, je suis introduit, en attendant, dans un boudoir lilas et blanc : des panneaux placés avec art réfléchissaient en mille manières tous les objets, et des amours dont les torches enflammées éclairaient ce lieu charmant. Un sopha large et bas exprimait l'espérance par les coussins vert anglais dont il était couvert ; la vue se perdait dans des lointains formés par les grâces, et n'était arrêtée que par des peintures lascives que mille attitudes variées rendaient plus intéressantes ; des parfums doux faisaient respirer à longs traits la volupté ; déjà mon imagination s'échauffe, mon cœur palpite, il désire ; le feu qui coule dans mes veines rend mes sens plus actifs... La porte s'ouvre, une jeune personne s'offre à mes yeux ; un négligé modeste, une simplicité naïve, des charmes qui n'attendent pour éclore que les hommages de l'amour, des détails délicieux... Telle se montre la jolie mère de ma douairière, la belle Julie ; elle m'offre les excuses de sa tante, qu'une affaire arrête, et me prie d'agréer qu'elle me tienne compagnie. Je réponds à ce compliment par les politesses d'usage, et nous nous asseyons sur des fauteuils dans un coin de la chambre ; Julie s'éloignait du sopha (hélas qu'il était bien plus à craindre pour moi ) ; mes yeux erraient sur elle : je sentais toute la timidité d'un amour naissant, tous les combats de ma raison contre mon cœur ; le feu de mes regards en imposait à Julie, notre conversation languissait en apparence, mais déjà nos âmes s'entendaient. 
Mademoiselle fait sûrement le bonheur de sa tante, puisqu'elle est sa compagne ?---Monsieur, ma tante a de l'amitié pour moi.---La foule qui abonde chez elle a sans doute de quoi vous plaire, et vos plaisirs.---(Julie soupire),... Mille adorateurs... (le feu me monte au visage).---Ah monsieur, combien de ces adorateurs méritent d'être évalués ce qu'ils sont en effet---Quoi vous n'en auriez pas trouvé dont l'hommage eût su vous intéresser. (Elle se trouble). Pardon... bon dieu ... j'allais commettre une indiscrétion... Mais, mademoiselle, me condamnerez-vous de le désirer ?... Nous entendons du bruit ; un regard assez expressif est toute la réponse de Julie. 
La tante avait fini sa toilette ; elle s'avance... Peignez-vous, mon ami, un vilain enfant de quelques soixante ans. Sa figure est un ovale renversé, une perruque artistement mêlée avec un reste de cheveux reteints en noir, en ombrage la pointe, des yeux rouges et qui louchent pour se donner un regard en coulisse, une bouche énorme, mais que Bourdet a fort bien meublée ; du blanc, du rouge, du vermillon, du bleu, du noir, arrangés avec un art, une symétrie que des yeux connaisseurs et un odorat exercé peuvent seuls découvrir. 
Une robe à l'anglaise puce et blanc se rattache par des nœuds de gaze, d'où s'échappent des coulans de perles , qui, retombant en ondes, se terminent par des glands d'un goût exquis ; un couti couvre la place où pouvait être une gorge il y a quarante ans : voilà ce que je démêlai au premier coup-d'œil... Heureux, si je n'en eusse vu ni senti davantage Mon dieu, mon cher cœur, me dit-elle en minaudant, et se laissant aller sur le sopha où elle m'entraîne ; je suis désolée de vous avoir laissé ennuyer avec une petite fille, (Julie s'était éclipsée), c'est ma nièce, et cela connaît si peu le monde.---Comment, madame, votre nièce ? mais on ne le croirait pas à l'âge dont elle paraît.---Cela est vrai ; mais sa mère est infiniment mon aînée... Puis saisissant une de mes mains... La Saint-Just, mon cher, m'a parlé de vous ; mais d'une manière extraordinaire ; elle raconte des choses... oh pour cela, incroyables.---Ces sortes de femmes nous vantent quelquefois ; mais si je lui eus jamais une obligation, c'est de m'avoir mis à portée de vous offrir mes hommages.---Tiens, mon cœur, bannissons la cérémonie, ton air me prévient, tu es joli, sois sage, et sûrement tu ne t'en repentiras pas. Il est temps de passer dans mon salon, j'ai du monde, tu souperas... Une révérence est ma réponse, un baiser me ferme la bouche... (Ah sacredieu, c'est du vernis tout pur.) Ne joue pas, continua-t-elle, cause avec ma nièce, tu sembleras être son amant... (Ah charmante vieille l'aurore de l'amour vient me luire Que je t'embrasse de bon cœur ... mais foutre la peinture ) et nous nous rejoindrons quand ces importuns seront bannis. 
Mon supplice est donc retardé... Nous entrons au salon ; nombreuse compagnie s'y rassemble, et pendant que Julie et sa tante arrangent les parties, moi je réfléchis. 
Amour amour tu viens donc encore me décevoir, m'égarer, me percer dieu cruel n'ai-je donc pas été assez long-temps ta victime ? Veux-tu te venger ? Quel rôle vas-tu m'imposer ? Objet du caprice d'une hideuse vieille, la beauté, les grâces feront mon tourment Hélas ... enfant trop aimable si j'ai jamais su conquérir des cœurs, en soumettre à ton empire ; si j'ai fait fumer sur tes autels un encens qui te fut agréable Ah protèges-moi je suis exaucé ; une ardeur nouvelle m'embrasse ; Julie, la belle Julie recevra mon cœur, mes transports, et sa tante abusée n'aura de moi qu'un tribut chèrement acheté. 
Le jeu fait régner le silence ; tout le monde est occupé. Julie, au bout du salon, tient un ouvrage par convenance, et je suis auprès d'elle ; elle est inquiète ; je suis timide.---Quoi me dit-elle, on vous a déjà assigné votre personnage.---Ah mademoiselle, si vous daignez lire dans mon cœur, vous verrez combien il m'est cher. Je l'avoue, monsieur, quelqu'accoutumée que je sois à ces propos ou au motif qui les fait tenir, j'aurais plus de peine à les supporter de vous que de tout autre.---Vous me les défendez donc, mademoiselle ?... Ah je ne le vois que trop, vous me confondez dans la foule des lâches que voire tante entretient à ces gages ; vous me croyez revêtu d'un masque trompeur, je l'ai bien mérité ... N'importe, il faut vous délivrer d'un objet qui vous déplaît ; peut-être vous ferai-je m'estimer... Ah belle Julie vous saurez un jour que je ne me suis exposé à votre haine... mais vous ne voudrez pas m'entendre ; vous m'abhorrez, vous me méprisez... (je me lève). Mon dieu monsieur, me dit-elle toute effrayée, qu'allez-vous faire ? Je serais perdue, ma tante m'accuserait... Que sais-je ?... Peut-être de l'avoir trahie... Non, non, elle aurait tort, vous la servez trop bien... Vous, la servir ... Julie dieu quelle idée Et pour votre amant ... (Julie se trouble et fait un effort pour sourire)... Mon amant, y pensez-vous ? Vous êtes cependant arrivé sous des auspices... Je vous entends, mademoiselle,... et si ce moyen eût été le seul pour parvenir auprès de vous, me trouveriez-vous si condamnable ? Depuis six mois je vous adore, (vous vous doutez, mon cher ami, que je n'en savais pas un mot), je suis par tout vos pas, je brûle en secret, je m'informe, on m'instruit de l'humeur de votre argus, et je suîs obligé de couvrir du voile le plus déshonnête le sentiment le plus pur qui fût jamais. (La pauvre petite comme elle est oppressée comme son sein s'élève quel sein, grand dieu ... Chienne de vieille, il faudra donc que je te donne ce profit-là) Vous ne répondez pas... De grâce, Julie, nous n'avons qu'un moment, décidez de mon sort. Pourquoi me rendre la double victime de votre rigueur et des faveurs de votre tante ? (Ce mot faveurs fut prononcé d'un ton si triste qu'il était persuasif ; la petite en sourit). Eh bien, je vous crois, me dit-elle, pourquoi me tromperiez-vous ?... Je suis déjà si malheureuse Hélas il ne tient qu'à vous de me la rendre bien davantage... Je ne vous détaillerai pas le reste d'une conversation gênée par les observateurs ; mais pour tout dire, en un mot, nous convînmes que je serais l'amant de la tante, et que nous saisirions tous les moment favorables pour nous voir, en affectant la petite et moi beaucoup d'indifférence l'un pour l'autre. 
On soupe. Après souper je fais un brelant avec ma chère tante ; tout le monde défile. Julie, dès minuit, s'était retirée ; je reste seul. C'est alors que la vieille par ses tendres caresses me montre toute la rigueur de mon sort ; cependant j'y réponds en grimaçant ; elle sort pour se rendre à sa chambre à coucher, et moi pour faire ma toilette de nuit. Enfin, l'heure du berger, l'heure fatale sonne ; une femme de chambre m'appelle, j'arrive, cherchant partout ce que tu sais, et ne trouvant rien.---Rien ?---Rien, ou le diable m'emporte : devines où il était allé se nicher. À côté d'une grosse bourse bien remplie, placée entre deux bougies sur la table de nuit de madame ; je le repris en passant. Ma déesse était en cornette... Sacredieu, qu'elle avait d'appas Son lit à la turque, de damas jonquille, semblait assorti à son teint (car celui du jour était répandu sur dix mouchoirs qui invoquaient la blanchisseuse) ; un sourire qu'elle grimace, me fait apercevoir qu'elle ne mord point. Enfin je grimpe sur l'autel.---Bandais-tu ? Hélas il fallait bien bander de misère, ou renoncer à Julie, et à cette bourse devenue nécessaire, car le maudit brelan m'avait arraché les derniers louis qui fussent en ma possession. 
Que parlai-je de possession ?... J'en ai sacredieu bien une autre. Regarde, mon cher ami, c'est pour toi que je n'abaisse pas la toile. 
Je parcours des mains et des pieds les vieux charmes de ma dulcinée... de la gorge... je lui en prêterais au besoin... Des bras longs et décharnés, des cuisses grêles et desséchées, une motte abattue, un c.. flétri, et dont l'ambre qui le parfume, à peine affaiblit l'odeur naturelle... Enfin, n'importe, je bande ; je ferme les yeux, j'arpente ma haridelle, et j'enfourne. Ses deux jambes sont passées par-dessus mes épaules, d'un bras vigoureux, je la chausse sur mon v... Une bosse d'une grandeur honnête que je viens de découvrir me sert de point d'appui pour l'autre main. Son cou tendu m'allonge un déplaisant visage, qui, gueule béante, m'offre une langue apesantie, que j'évite par une forte contraction de tous les muscles de ma tête. Enfin, je prends le galop... Ma vieille sue dans son harnois ; sa charnière enrouillée s'électrise, et me rend presque coup pour coup ; ses bras perdent de leur raideur, ses yeux se tournent, elle les ferme à demi, et réellement ils deviennent insupportables... Sacredieu, j'enrage, cela ne vient pas ; je la secoue... et tout-à-coup la bougresse m'échappe... Foutre, la fureur me prend, je m'échauffe ; le talon tendu contre une colonne, je la presse, je l'enlève ; la voilà qui marche... Ah mon ami mon petit ah mon cher cœur ... je me meurs... Ah je n'y comptais plus... Il y a si long-temps... ah ah ah ... je dé... dé... charge... mon cher ami, je décharge... Le diable m'emporte, ses convulsions me tiennent cinq minutes dans l'illusion ; la vieille coquine avait une jouissance comme à trente ans ; elle fut longtemps à se remettre ; elle était épuisée dans toute la force du terme. Moi j'étais en eau... Mais voici bien une autre histoire. En m'essuyant, je trouve une double perruque ; c'était celle de ma ribaude, qui, n'étant que collée, se joignit à la mienne par esprit de sympathie. Le désordre de la bonne dame était risible, son bonnet et la toison qui lui tenait lieu de chevelure, tout était au diable ;... elle avait l'air honteuse.---Tiens, ma bonne, lui dis-je, entre nous point de façons ; je t'aime mieux naturellement, et, pour preuve de cela, je veux te recommencer. À ces mots, je la ressaute, et j'amène l'aventure à bien. Pour cette fois, elle n'avait point de dents, dieu merci, car j'eusse été dévoré. 
Après cette seconde reprise, elle sonne. Mademoiselle Macao, qui nous servait d'eunuque noir, lui arrange ses affaires. Tandis que je me r'habille, la bonne vieille ne tarissait pas sur mes éloges... Deux fois, ma chère... Deux fois. Oh ce petit ange là est un prodige ; les autres me faisaient bien venir l'eau à la bouche ; mais lui... Mets la main là, j'en suis pleine. 
Il était quatre heures du matin, je m'approche pour prendre congé, la vieille, en m'embrassant (foutre ce n'était pas là le plaisant de l'histoire), m'offre deux bourses au lieu d'une, et m'accuse qu'elles contiennent deux cents louis ; tandis qu'elle n'en donne ordinairement que cent.---Non, madame, lui dis-je avec générosité, si j'ai été plus heureux qu'un autre, je n'aspire point à une récompense double, j'accepte le témoignage ordinaire de vos bontés, mais je ne veux m'ôter ni la possibilité de revenir plus souvent, ni à vous celle de contenter un goût qui paraît vous satisfaire.---Ma foi, je l'aurais prise au mot.---Nigaud qui ne sait pas que voilà comme on ruine ces bougresses-là... à la preuve... transportée, elle tire de son doigt un beau brillant (je l'ai pardieu vendu deux mille écus), et le met au mien ; alors je me retire avec une permission indéfinie pour toutes les heures du jour et de la nuit, et la consigne de paraître amoureux de Julie, afin de cacher notre intrigue. Je fais le difficile ; mais la sublime tante me démontre si bien cette nécessité, que je me rends pour l'amour d'elle. 
Revenu chez moi, dois-je y trouver du repos ? Non, Julie... Julie ton image me trouble ; je te vois : hélas dans cet instant, en proie à des désirs inconnus jusqu'alors, tu m'accuses et tu gémis ; moi-même je soupire... Vile soif de l'or À quelle horrible divinité me forces-tu de sacrifier tant de sang ?... Bien plus encore c'est la substance la plus pure qui s'épanchera sans fruit sur cet autel odieux... Mais ne suis-je pas dédommagé ? où trouverai-je un enfant plus jolie ? Julie que l'amour me peigne dans tes rêves, et que l'attrait d'un songe te prépare au charme de la réalité ... Allons, ma valeur, à mon secours, qu'êtes-vous devenue ?... De l'or, morbleu, de l'or ; c'est le nerf de la guerre : front par tout ; que les feux de l'amour embrasent mon courage, me rendent cette vigueur première qui fit tomber sous le couteau sanglant tant de vierges dans Israël... Et toi, Priape, le patron des fouteurs je t'invoque ; qu'une ivresse lubrique me saisisse auprès de ma vieille, je t'offre le sacrifice de toutes ses perfections... Qu'elle crève en foutant... c'est un holocauste digne de toi. 
On s'imagine bien que la matinée ne se passa pas sans que je me rende chez ma bonne. On m'introduit au petit jour. Le fidèle Macao me donne des conseils pour plaire à madame, et je lui sacrifie une parcelle de mon or pour en gagner un monceau. Ma vieille me reçoit avec toutes les grâces possibles... mais, ô surprises ... avez-vous jamais vu une pomme que l'on place sur le récipient d'une machine pneumatique Chaque coup de piston semble lui rendre sa fraîcheur ; sa peau ridée devient lisse, et les rayons du jour qui s'y réfléchissent y donnent un vermeil qu'elle avait perdu. Voilà l'état de ma vieille ; ses yeux sont dérougis, elle semble soufflée, et si elle avait des cheveux, de la gorge et des dents, elle serait foutable... ma main batifole, un sourire enfantin la ranime... Quand elle me chasse très-sérieusement pour mettre ordre à ses affaires. 
Mademoiselle Macao est gouvernante en chef de ma Julie ; son nom, d'heureux présage, n'est point démenti par son caractère ; cette fille qui, dans sa jeunesse, a fréquenté les seigneurs dans les lieux où tout est égal, est compatissante pour l'innocence ; elle a meme fourni à Julie les élémens d'un jeu de mains, badinage renouvelé des Grecs et très-utile même aux françaises. 
Sommes tout, je lui fais comprendre que Julie est appelée à changer d'état, et je lui prouve par un argument irrésistible que je suis tombé de là-haut tout exprès pour opérer cette grande œuvre : elle devient donc ma confidente, et j'entre chez Julie que je trouve à sa toilette. 
Ma foi, je ne sais ; mais la timidité me reprend... Qu'elle est belle, mon ami... De grands cheveux, blonde cendrée, des yeux noirs et bien fendus, des traits que j'aimerais moins s'ils étaient plus réguliers... Nous restons seuls ; et, pour débuter, je me prosterne et j'embrasse l'idole. Foutre, quelle timidité---Sûrement, en voilà le preuve... Quand j'ai bien peur, je me jette à corps perdu au milieu du danger.---Mais Julie doit se fâcher ?---Oui, si elle en avait le temps... Et puis Julie est franche, sa pudeur répugne sans doute à mes caresses ; mais elle est bien aise de les recevoir. Enfin, après quelques petites façons, je reste en possession de ma place à ses genoux, et de tous les petits larcins que me fournit le désordre d'une toilette, et les dérangemens d'un peignoir qui voile seul ses hémisphères enchanteurs, sur lesquels je n'ose encore voyager que des yeux. 
Nos jours coulent ainsi pendant quelque temps dans la paix. J'avance en grade auprès de Julie. La tante me comble de bienfaits : cela veut dire que je les mérite. Enfin, je me rends un samedi saint pour dîner. Ma chère tante m'annonce qu'elle est forcée de sortir, et qu'elle ne reviendra qu'à huit heures et demie ; qu'une assemblée de charité, un sermon, une quête et toute la simagrée sont pour elle d'une obligation indispensable (car, par contenance, la bonne dame place l'arche dans le temple de Dagon.) Je peste ; je me fâche. On se flatte d'un jour de bonheur. On est cruellement abusé.---La bonne me console avec attendrissement... Eh bien mon petit, ne te fâches pas, je m'arrangerai pour souper avec toi, et puis... einh ?... Dis donc, petit fripon ?... Mais je ne veux pas que tu sortes. Julie restera avec toi, et vous ferez de la musique... Mademoiselle, j'espère que vous ne laisserez pas ennuyer Monsieur (et l'embarras et la rougeur) ; moi, je fronce Je sourcil, j'ai des affaires... Bref, mademoiselle Macao est chargée très-expressément de m'enfermer : la vieille part, et nous restons seuls, Julie et moi, dans le joli boudoir. 
Puissance du ciel vous dont émane ce feu céleste qui nous élève au-dessus des mortels, vous vîtes mon bonheur ... Curieux, indiscret ami tu veux donc aussi pénétrer les mystères de Paphos ?... Eh bien lis, dévores et branle-toi. 
Tout favorisait mes feux ; la beauté du jour, dont les rayons amollis par une gaze diaphane, attendrissait pour nous les objets, le printemps, son influence, l'innocence de Julie, mon expérience qui l'échauffe pour la détruire, des tableaux lascifs que je lui applique d'une manière plus lascive encore ; des vœux prononcés à ses pieds, reçus par sa tendresse... Les désirs nous animent l'un et l'autre ; un tact assuré, et qui ne me trompa jamais, redouble ma hardiesse ; déjà la bouche de Julie est en proie à ma bouche qui la presse ; son sein trop soulevé s'irrite contre les rubans qui le retiennent... Nœuds odieux disparaissez... Des larmes coulent de ses yeux, je les sèche, par mes baisers, son haleine s'embrasse, le feu de nos cœurs s'exhale et se répand dans nos poitrines brûlantes ; nos âmes se confondent... J'entreprends davantage, les bras de Julie ne semblent me repousser que pour m'attirer mieux ; déjà elle ne se défend plus, son œil se ferme à demi, sa paupière vacillante se fixe à peine... Que de trésors je découvre et parcours ... Arrête ... téméraire s'écrie la tendre Julie... Cher amant ... dieu... je... je meurs... Et la parole expire sur ses lèvres de roses. L'heure sonne à son Cythère, l'amour a secoué son flambeau dans les airs ; je vole sur ses ailes, je combats, les deux s'ouvrent... j'ai vaincu... Ô Vénus couvre nous de la ceinture des Grâces. 
Peindrai-je ces extases voluptueuses où l'âme semble jouir du repos, alors même qu'elle se répand davantage au dehors ?... Non, non, de telles délices ne s'expriment pas. 
Loin de nous les reproches, Julie ne m'en fera pas ; elle me voulait pour maître, elle désirait le bonheur, elle renaît pour le goûter encore... Mais, quel prodige notre sopha s'anime Une multitude de mouvement combinés avec art fait éclore pour la sensible Julie mille émotions plus vives, s'il est possible : enfin, épuisés de plaisirs, de caresses, nous nous arrêtons... (Et j'arrête aussi le diable, de ressort qui m'avait prêté son secours d'une manière si peu attendue.) Je ne connaissais pas le sopha, et Julie met tous ses plaisirs sur mon compte... Je me garde bien de la désabuser. 
Je ne reste pas plus long-temps ; ma toilette est diablement dérangée ; d'ailleurs ma vieille aurait une sotte offrande.---Sans répéter des détails monotones, notre commerce dura trois mois : Julie m'aime constamment ; la tête tourna à la tante au point de déranger ses affaires pour moi. Une assemblée de famille la fit interdire et mettre dans un couvent. On arrache Julie à ma tendresse, et comme on soupçonna qu'elle avait pu prendre certaines leçons chez sa tante, il y eut des explications dont le parlement se serait mêlé sans une protectrice que je trouvai dans la parenté même. Madame la marquise de Vit-au-Conas, placée à la cour, accommoda toute l'affaire. C'est de mes arrangement avec elle qu'il me faut vous parler. 
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense. J'eus le bonheur d'intéresser madame Vit-au-Conas ; elle me demanda les détails de mon affaire ; je lui peignis mon aventure avec bonne foi, elle était femme, pouvait-elle être bien sévère pour un crime, qui, dans le fond, n'était qu'un hommage à la beauté ? Elle aimait le plaisir, mon double emploi lui parut être une preuve de solidité précieuse ; mon dieu, me dit-elle, il y avait de quoi vous tuer ; la modestie eût été hors de saison. Je répondis tout bonnement que ma santé, loin d'être affaiblie, exigeait un service au moins aussi fort ; ses yeux s'ouvrirent, les miens s'égarèrent, nous nous remontrâmes ; elle n'était pas novice : je lui avais des obligations qu'il m'était doux d'acquitter ; c'est dire assez que nous nous entendîmes. 
Son service la retenait souvent à Versailles ; le mien, qui commençait à cette époque, me rendait assidu : à la cour on est si désœuvré Le mari de la marquise était à son régiment ; il lui laissait du vide. Je m'offris à le remplir. 
Les premiers jours de notre connaissance, j'allai passer chez elle quelques moment pour attendre le coucher du roi. Parmi les hommes qui composaient le cercle de la marquise, je remarquai un grand chevalier de Malte, fort maigre, fort pâle, mais qui se donnait des airs de privauté ; le ton maussade de la marquise me convainquit que c'était mon devancier, et qu'il allait être congédié. Pour aider à le pousser dehors, je l'attaquai, je le persifflai, il se défendit mal, je sortis, il me suivit. Après le coucher, il me pria de gagner avec lui la pièce des Suisses, m'assurant qu'il avait quelque chose à me confier. La nuit était belle, nous nous promenâmes ; arrivés dans un lieu assez solitaire, il mit brusquement l'épée à la main ; je la saisis, je l'enlève et la jette à vingt pas, du plus grand sang-froid du monde : mon homme, tout étonné, se fâche, et je n'en ris que davantage. Enfin, je lui dis : « Mon cher chevalier, je crois entrevoir vos motifs ; vous êtes bien avec la marquise, elle vous rejette, vous pensez que je suis votre successeur, et vous n'avez pas tort ; vous voulez vous couper la gorge avec moi, et je suis bien sensible à cette marque de votre amitié ; mais je vous dirai franchement que je ne me battrai qu'après avoir vu si elle en vaut la peine ; ma réputation est faite ; on ne me soupçonnera pas, nous prendrons, vous le temps de la réflexion, moi celui de coucher avec elle ; ensuite, si le cœur vous en dit, nous nous amuserons... » Je cours ramasser son épée, je la lui présente, je lui souhaite le bonsoir, et je m'en vais me coucher. 
Le chevalier vint chez moi le lendemain, il convint de ses torts, nous nous embrassâmes, et je me rendis chez la marquise, qui, déjà instruite du fond de l'aventure, ne m'en fit pas plus mauvaise mine, parce qu'elle ignorait les détails. 
Enfin, les jours s'accumulaient, la marquise jouait la coquette, semblait vouloir irriter mes désirs, et me donner un véritable amour. Nous étions dans la saison des petits voyages ; nous ne nous voyons que des moment et ces moment étaient perdus pour mes projets. Tout cela m'ennuya ; j'étais oisif, je la pressai ; j'obtins un rendez-vous pour le lendemain, et quelques gestes très-significatifs de part et d'autre m'annoncèrent qu'il serait tout ce que je voulais qu'il fût. Je me rends à l'heure marquée ; le roi était à la chasse ; tout le monde dehors ; le château semblait un désert. Mais l'appartement de la marquise n'était-il pas assez peuplé ? Nous étions deux : les désirs accouraient en foule, ils appelaient les plaisirs... Ma foi, je ne sais pas où l'on aurait pu trouver meilleure compagnie. 
Les feux du midi embrâsaient l'atmosphère. Un jour à demi étouffé régnait dans le boudoir : on y respirait la fraîcheur, les parfums et la volupté. Représentez-vous sur une pile de carreaux une grande femme bien taillée, encore mieux découplée, quelques rubans galamment noués sont le seul lien qui retienne la gaze légère qui la voile : sa gorge est belle, sa figure assez commune ; mais ses yeux disent ce qu'ils veulent ; d'assez belles dents, des cheveux d'un noir admirable, tout m'invitait : les préliminaires commencèrent ; les ménagement auraient ennuyé. Je détourne sur elle et sur moi des voiles importuns. En deux tours de mains j'arrange la marquise ; je me précipite... Dieux ... 
Le flot qui m'apporta recule épouvanté . Eh qu'as-tu donc ?---Ce que j'ai... Le diable peut-être... Je me signe, et je crois que M. Satan s'est venu planter là en propre personne. Mais encore... est-ce une illusion ? Foutre, tu n'as qu'as juger... Un braquemart de huit pouces levait su crête altière et défendait les approches. Le coquin avait pensé m'éventrer. La marquise, nullement déconcertée, riait aux larmes. Enfin je me rassure, j'examine, puis, adressant la parole au papelard : Hélas lui dis-je, j'étais venu dans l'intention de le mettre à monsieur votre frère ; mais, beau sire, à tout seigneur tout honneur... Alors je me retourne, et je lui présente bien humblement ce que Berlin révère, et que l'Italien encense.---Sacredieu, de ma vie je ne l'ai échappé si belle. La marquise m'attire à elle... Einh ?... Oui, pardieu, je l'étais, et tout vivant. 
Cependant mon étonnement cesse, et après avoir rendu ce tribut d'admiration, je plaçai Vit-au-Conas de la manière qui nous convenait à tous deux. La marquise était vive sans être tendre ; un tempérament ardent lui commandait, l'entraînait elle croyait aimer l'objet qu'elle tenait dans ses bras, et les sensations effacées, les désirs satisfaits, son cœur s'épuisait. Dix années de cour forment bien une femme ; elle était intrigante, adroite, dissimulée ; elle avait enfin le caractère de son état. Aussi jouissait-elle d'une considération que la crainte de son esprit malin et médisant lui avait attirée. Au reste, levant effrontément le masque sur le chapitre des mœurs, elle m'afficha avec une impudence qui m'eût fait rougir, si l'on rougissait encore. J'affectais de la discrétion, de la retenue. « Allons, me disait-elle... Mais tu es un enfant : tout cela est reçu, mon ami. Dans les commencement que j'habitais ce pays-ci, tout me révoltait. Je sortais du couvent, j'étais jeune, assez jolie ; j'avais de la pudeur, d'un gauche inconcevable. Les femmes m'ont formée ; les hommes m'en ont trouvé mieux ; j'ai gagné de tous côtés. » Je vivais chez elle comme chez moi ; nous couchions ensemble, et comme elle me trouvait vigoureux, elle s'en tenait là. Mais l'argent ne venait point ; car comment tirer de l'argent d'une femme de cour encore jeune et jolie ?... Le diable y pourvut. Un jour que dans le délire des sens, nous avions fait, ma foi, toutes les folies que le bon Arétin a dépeintes dans son livre si religieux, la marquise ne prend-elle pas subitement de l'amour pour mon postérieur ? Ma plaisanterie et le compliment que j'avais fait à son monsieur fortifient cette idée. À toute force elle en veut venir à l'exécution... As-tu jamais vu, mon ami, un perroquet défendre sa queue contre un chat futé et malin ?... Me voilà, je fais le saut de carpe, des courbettes, des pétarades... La diablesse ne perd pas la carte... Je le sens... Ahi, aïe.---Mais, madame, c'est un pucelage, foi de chrétien.---Eh bien je le paierai cent louis.---Oh non, de par tous les diables, deux cents.---Eh foutre, me voilà... (j'en meurs de honte) me voilà enfilé. 
Après ce bel exploit, la marquise m'apostrophe... 
Rodrigue, qui l'eût cru Et moi en portant la main au pauvre blessé, et faisant piteuse grimace... 
Chimène, qui l'eût dit ?... 
Ses baisers, ses caresses, ses folies, le triomphe qu'elle se flattait d'avoir remporté, lui donnaient une gaieté à laquelle je ne pus résister... Tiens, lui dis-je, mauvaise, tu m'as diablement fait du mal, mais je te pardonne : nous scellâmes la réconciliation de manière à ne pas laisser le plus petit coin en rancune. 
Le bon roi Dagobert avait bien raison, il n'y a si bonne compagnie qu'il ne faille quitter ; mon intrigue avec la Vit-au-Conas durait depuis six mortelles semaines ; d'ailleurs j'avais profité de son hétéroclite ; je lui coûtais des monceaux d'or. « Mon cher, me dit-elle un jour, je crois que nous ne nous aimons plus. Tu me parais toujours aimable, je veux te conserver comme connaissance intime ; mais prévenons le dégoût : tu ne saurais manquer de femmes ; tu es jeune, je ne veux pas te faire perdre un temps précieux, et je prétends te guider. Tiens, je te le dis avec franchise, les femmes de cour, à commencer par moi, sont dangereuses au-delà de l'expression, rien ne leur manque pour plaire ; et les hommes trouvent en nous la société de la bonne compagnie, et tous les vices de la mauvaise : vices qui, communiqués et rendus, font entre les deux sexes une circulation, dont les effets variés à l'infini, ont presque toujours pour base, pour motif et pour but, la perfidie. 
» Nous sommes coquettes par ton, vicieuses par caractère, le plaisir a pour nous de l'attrait ; mais nous jouissons par habitude. Un amant nouveau est sûr de nous plaire ; cela est au point, qu'il m'arrive tous les hivers de recevoir mon mari avec une joie incroyable, de lui prodiguer pendant vingt-quatre heures les caresses de la passion : l'illusion cesse, le bandeau tombe, je la reconnais, je me reconnais moi-même, et nous nous quittons. 
» Le sentiment est regardé parmi nous comme une chimère, nous en parlons avec emphase, avec esprit, rafinement même, précisément parce qu'il ne nous a jamais touché. Tu dois réussir ici par ta complaisance, ta vigueur, et surtout ta conscience dans l'art de la volupté. Je connais vingt femmes qui se ruineront pour toi ; tu leur créeras un tempérament, ou tu ranimeras ce qui leur en reste. 
» Mais, mon ami, prends garde à certains désagrément : moins honnêtes que les filles, nous donnons sans délicatesse ce que l'on nous a communiqué sans scrupule, et souvent nous ne valons pas le repentir que nous causons. Pour éviter ces précipices, que les fleurs qui les couvrent rendent plus dangereux, abandonne la timidité, la délicatesse, elles le perdraient, et l'on n'y donnerait ici que des noms ridicules, » La pudeur est grimace, la décence hypocrisie, les qualités se dénaturent, les vertus sont chargées des couleurs du vice ; mais la mode, les grâces embellissent tout, on ne prise l'esprit que par le jargon qui l'accompagne : en un mot, c'est de nous que dépend la fortune, et nous sommes aussi aveugles qu'elle, parce que souvent un sot ouvre la nuit un avis important. 
» Prends donc un extérieur hardi, impertinent, même dans le tête-à-tête, brusque les aventures, tu ne serais téméraire que dans le cas de faiblesse, et le seul manque de respect que nous ne pardonnions pas, c'est une faute d'orthographe. Mais en public change de ton, fais ta cour assiduement, prodigue les soins et les éloges ; ce n'est pas de la discrétion que l'on te demande. Nous ne craignons, mon ami, la révélation des mystères que lorsqu'ils ne sont pas à notre avantage... » La marquise s'arrêta. Son sopha n'était pas loin, nous nous fîmes des adieux très-circonstanciés, et j'obtins, en le quittant, la permission de renouveler de temps en temps connaissance... Sauf à être encore empalé. 
Me voilà donc libre ; je m'introduis dans les différentes sociétés de la cour ; je jette sur les femmes qui les composent un œil curieux et perçant. Du plus au moins, je fis mainte application des peintures de la marquise. La saison des bals arrive, j'aime la danse à la fureur, mais n'étant point talon rouge, elle m'était interdite chez les hautes puissances ; l'observation m'offrit des dédommagement. J'avais obtenu la permission de me rendre chez une princesse, qui joint à tout plein d'esprit le meilleur ton, et le cœur le plus sensible. Je la jugeai faite pour inspirer un attachement durable ; mais trop sage pour s'afficher ainsi. À son âge, avec tous les moyens de plaire, se fixer ... Eh que dirait l'amour ? Lui a-t-il confié ses flèches pour les laisser oisives, ou pour les ficher sur un seul cœur, comme des épingles sur la pelotte de sa toilette ? Je consultai mon grimoire, et je sus qu'on ne pouvait allier plus de générosité, de talents et d'adresse. Je sus encore qu'en prédicateur excellent, ses préceptes ne nuisaient pas à ses plaisirs, et je crus sentir qu'un peu de contrainte pouvait y ajouter du prix.---Mais qui est-ce donc ?---Oh vous en demandez trop, allez sur le grand théâtre, quand on jouera la Gouvernante , vous lui verrez remplir un rôle que son cœur lui rend cher, et qui lui mérite tous les applaudissements. 
Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre critique sur les danseurs.---Eh bon dieu quelle est cette petite personne, si folle, si extravagante ? Elle est toute ébouriffée, son panier penche d'un côté, tout son ajustement est en désordre... Je ne l'en trouve, ma foi, que plus jolie ; tous ses traits sont animés, ses gestes sont violence ; tout pétille en elle.---C'est la duchesse de ***, me répond le comte de Rhédon ; vous ne la connaissez pas ? Je vous présenterai ; elle aime la musique, vous l'amuserez. Le lendemain je somme le comte de sa parole, et nous partons. 
À six heures du soir la duchesse était en peignoir ; de grands cheveux s'échappaient d'une baigneuse placée de travers sur sa tête. Embrasser le comte, me faire la révérence, me proposer vingt questions, et me prendre pour répéter le pas de deux de Roland, ne fut l'affaire que d'un instant. Je fus froid les premiers pas, une passe très-lascive qu'elle rendit comme Guimard, m'enhardit, m'échauffa, me fit... (Ah mon ami, la jolie chose qu'un pas de deux, quand on bande). Le comte applaudit à tout rompre ? elle s'écrie que je danse comme Vestris, que j'ai un jarret à la Dauberval, me fait promettre de venir le répéter avec elle, et me donne carte blanche pour les heures ; puis mon lutin sonne les femmes. Le comte se sauve, je demeure ; elle se coîffe à faire mourir de rire ; me demande mon avis ; je touche à l'ajustement, et je lui donne un petit air grenadier qu'elle trouve unique... Elle s'habille, sort ; je lui donne la main, et je me retire. 
Parbleu, dis-je en moi-même, celle-là n'a pas le temps d'être méchante ; je me couche ; sa friponne de mine me tourmente toute la nuit. Je me lève en rafollant, et je cours chez la duchesse à dix heures du matin ; elle sortait du bain, fraîche comme la rose. Une lévite la couvre des pieds à la tête : on apporte du chocolat ; je suis barbouillé du haut en bas ; elle saute à son clavecin : sa jolie menotte a toute la vélocité possible ; elle a du goût, un filet de voix, des sons charmant ; mais pour de l'âme... Serviteur. Je vois cependant qu'elle est susceptible. Nous prenons un duo ; je la presse ; je l'attendris malgré elle ; elle perd la tête, son cœur se serre ; j'en arrache un soupir ; la voix meurt, la main s'arrête ; le sein palpite ; mon œil enflammé saisit tous ses mouvement... Zeste tout au diable ; elle plante là le clavecin, me bat, me demande pardon, passe un entrechat, se jette en boudant sur son sopha, et se relève par un grand éclat de rire. 
Heureusement pour moi, Gardel arrive, nous dansons ; je remarque cependant avec plaisir qu'elle prend de l'intérêt ; elle me loue avec affectation. Gardel n'a garde de la contredire ; avant que je sorte elle me demande excuse, implore son pardon, me prie de lui imposer sa pénitence ; vois donc ici, bourreau, cette petite mine hypocrite ; je saisis une main que je couvre de baisers ; l'autre me donne un soufflet qu'un baiser des plus hardi répare à l'instant. 
Le lendemain j'y vole sur l'aile des désirs ; elle m'avait demandé quelques ariettes nouvelles, je les lui portais ; elle était au lit, une femme de chambre ouvre son rideau, je parais ; un fauteuil placé à côté d'elle me tendait les bras... j'aime bien mieux m'appuyer contre une console qui me tient de niveau. 
Où es-tu divin Carache ? prête-moi tes crayons pour esquisser cet enfant ... 
Un bonnet à la paysanne couvrait sa tête à moitié ; ses traits n'ont aucune proportion ; ce sont des yeux noirs superbes ; la plus jolie bouche, un nez retroussé, un front trop petit, mais ombragé délicieusement ; deux ou trois petits signes noirs comme geai assassinent leur monde sans rémission ; son teint est moins très-blanc qu'animé ; mais le carmin le plus pur n'égale pas le vermeil de ses joues et de ses lèvres. 
Après quelques folies débitées de part et d'autre, je lui montre ma musique, elle me prie de chanter... Je déployais la légèreté de ma voix, quand tout-à-coup un drap soulevé me découvre un sein de lys et de rose... 
Et la cadence chevrotte .... Je continue ; tantôt c'est un bras arrondi par l'amour, une cuisse fraîche rebondie, une jambe fine, un pied charmant, qui tour à tour se promènent sur le lit, et frappent tous mes sens... Je tremble, je ne sais plus ce que je chante... Allons donc, me dit la duchesse, avec un sang-froid dont je ne la croyais pas capable. Je recommence, et le manège d'aller son train, mon sang bouillonne, tous mes nerfs s'agacent et s'irritent ; je palpite ; mon visage s'inonde de sueur ; la méchante, qui m'observe, sourit, et cependant soupire... Un dernier bond la découvre toute entière... Sacredieu, mes yeux font feu ; je jette la musique, je fais sauter des boutons qui me gênent, je m'élance dans ses bras ; je crie, je mords, elle me le rend bien, et je ne quitte prise qu'après quatre assauts redoublés. 
La duchesse était évanouie ; cela commença à m'inquiéter ; j'employai un spécifique qui né m'a jamais manqué ; j'ai la langue d'une volubilité incroyable ; j'applique ma bouche sur le bouton de rose qui termine un joli globe ; un trémoussement presque subit me rassure sur son état... Dieu ô Dieu me dit-elle en me sautant au cou : cher ami, tu l'as trouvé.---Eh quoi ? lui dis-je tout étonné.---Hélas un tempérament que l'on m'avait persuadé que je n'avais pas... Et baisers d'entrer en jeu, et les pièces de mon habillement de couvrir le plancher. Enfin, nous nous trouvâmes, comme le dit le Précieux ridicule, l'un vis-à-vis de l'autre ; et je vous jure que ma petite duchesse n'était point de ces prudes qui craignent un homme absolument nud. Elle avait des doutes, il fallut bien les éclaircir. Chaque situation nouvelle me découvrit de nouveaux charmes. C'est bien le corps le mieux fait charnue, sans être grasse, svelte, sans maigreur, une souplesse de reins qui ne demandait que de l'usage... Eh parbleu, je lui en donnai de toutes les façons. 
J'aime bien foutre ; mais comme le bon dieu n'a pas voulu que nous trouvassions le mouvement perpétuel, il faut s'arrêter enfin, car ce jeu lasse plus qu'il n'ennuie . Or ma duchesse n'avait qu'un jargon, toujours le même ; et comme j'avais ralenti son feu, ce n'était plus qu'un petit être fort plat, fort monotone. Que j'aime à voir sortir d'une belle bouche ces riens que rend si précieux une femme enivrée de volupté. Qu'un mot placé à propos sait bien relever le prix d'une caresse, et la rendre plus touchante Ôtez les préludes de la jouissance, et les paroles magiques, qui, faisant sortir de l'extase, aident si souvent à s'y replonger... 
L'ennui baille avec nous sur le sein de nos belles : l'amour fuit, l'essaim des plaisirs s'envole, et l'on s'endort pour ne jamais se réveiller. 
Voilà les dégradations que j'éprouvai chez la duchesse pendant quinze jours : nos commencement furent trop vifs, et la satiété amena le dégoût. J'en étais là, quand un soir, en entrant chez moi, on me rendit un écrin et ce petit billet... 
« Un instant me rendit votre amante, un instant a tout changé ; mais j'ai, monsieur, de la reconnaissance de de vos soins : je vous prie de conserver cet écrin, il vous représentera l'image d'une femme qui parut vous être chère, et qui se reproche de n'avoir pas pu faire plus long-temps votre bonheur. » Je vis sur-le-champ de quelle main partait ce billet : la duchesse était incapable de l'avoir dicté. J'y répondis.---« Vos bienfaits, madame, ont droit de me toucher, si votre cœur a daigné apprécier ce que je vaux. J'ai mis dans notre liaison des procédés dont l'énergie paraissait vous plaire ; je n'ai ni dépit, ni colère. C'est bien assez pour moi d'avoir eu les honneurs du triomphe, sans aspirer à ceux de la retraite : depuis huit jours j'attendais vos ordres, et la preuve de mon respect est de ne les avoir pas prévenus. Votre portrait sera pour moi le gage de l'estime que vous accordez à mes talents . Puisse, madame, le fortuné mortel qui me remplace, vous en porter de plus heureux Vous m'aurez tous deux une obligation bien douce, celle de vous avoir mis dans le cas d'en sentir tout le prix. » Mon successeur, homme d'esprit, n'a pu y tenir, comme moi, que peu de jours ; elle l'a remplacé par un prince, et réellement, quant au moral, ils se convenaient ; pour le physique, elle eut ses laquais, c'est le pain quotidien d'une duchesse. 
Mon billet écrit, j'ouvris l'écrin, j'y trouvai de fort beaux diamants et le portrait de la duchesse en baigneuse : il était frappant ; je l'approchai machinalement de mes lèvres. Avouerai-je ma faiblesse ? Je sacrifiai encore une fois à ce joli automate, et mon caprice s'écoula avec la libation que je venais de répandre en son honneur. 
Je me rendis chez la Vit-au-Conas : elle était en possession de mes jours de congé ; d'ailleurs nous avions contracté une amitié commode. Ô que cette femme-là gagne à être approfondie Réellement, à la manière dont elle me reçut (la réception dura deux grandes heures), je crus qu'elle ne me reconnaissait pas. Quand elle fut en état d'écouter, je lui racontai mon aventure ; le comte de Rhédon lui avait dit quelque chose ; la catastrophe lui plut, l'égaya, et nous en étions sur la chronique scandaleuse, quand on annonça madame de Sombreval, et une autre femme chez qui j'avais négligé de me faire présenter, quoiqu'elle fût d'un rang à ne pas être oubliée ; Elle m'en fit la guerre avec chaleur ; j'y répondis avec intérêt, et je demandai pour la forme une permission de faire ma cour, qui était toute accordée. 
La visite finie, ma chère Vit-au-Conas me dit : Mon ami, je vais te perdre encore : voilà un dévolu jeté sur toi. Pour celui-là c'est une trouvaille : conduis-toi bien... Pousses-la, pousses... Ah madame, vous savez comme je le pousse ; témoin... (vous sentez le geste que je fis). Elle me prit au mot, et le témoin fut en confrontation. Nous nous quittâmes ; ma chère marquise me souhaita bonne chance, et je courus me préparer à la ménager. 
Doré comme un calice, pimpé, cardé, musqué, je me rends chez madame . Le cercle était nombreux ; après les premiers compliment, une minute d'examen me mit au fait de l'assemblée : huit ou dix freluquets pirouettaient sur des talons rouges : vils adulateurs de la maîtresse de la maison, dont ils briguaient un regard, ils honoraient de leurs airs penchés, de quelques fades polissonneries et de ricannemens pitoyables, une douzaine de femmes, hardies dans leur maintien, impudentes dans leurs propos, et, à ce que j'appris, dans leur conduite. Mon instituteur était un monseigneur,* à qui un bon évêché et deux abbayes, affermées cent mille francs, donnaient le privilège de prêcher la vertu chez les filles de la capitale, ou chez les titrées de la cour, ce qui revient au même. 
Voyez-vous, me disait-il, cette grosse baronne ; son visage est enluminé, ses gros yeux ronds sont surmontés d'un sourcil noir, épais, dur... Tu dieu c'est une maîtresse femme. Cochers, laquais, elle met tout sur les dents. Sans être mauvaise maîtresse, elle en change souvent ; mais elle leur fait un sort. La semaine dernière elle en a placé deux aux Invalides ; elle prenait aussi son mari quand elle ne trouvait personne ; elle a rendu le pauvre diable ; il est fourbu : et, au moment où je parle, il est aux incurables.---Quelle est cette grande blonde fade ?---Quoi vous ne connaissez pas la comtesse de Minandon ?---Non, mais elle tourmente cruellement son éventail.---Bon, c'est qu'elle joue la mijaurée, mais foutre (notez bien que c'est monseigneur qui sacre), bien fou qui s'y fiera ; elle m'a donné, il y a six mois, une chaudepisse... le v.. m'en cuit encore.---Voilà ce que c'est, monseigneur, que de sortir de son diocèse , (Condom)... Quelle est celle qui lui parle à l'oreille ?---La Saute-au-Corps, c'est l'auberge des gardes du roi.---Elle deviendra gargotte ; et gare la vérole.---J'allais en savoir davantage, quand quelqu'un, adressant la parole à monseigneur, et la conversation devenant générale, notre a parte finit. 
Un de ces jolis individus, qui, avec un minois de poupée, une voix grêle et un ton clapissant, jugent, décident et retranchent, tenait le dez ; on en était aux spectacles. Des auteurs furent sifflés, bernés, ou loués d'une manière qui, je vous assure, devait peu leur importer. 
Enfin, l'on en vient à la musique. Madame de m'apostrophe... Monsieur, ceci est de votre ressort ; je sais combien vous êtes amateur.---Moi, madame, je ne suis point musicien, mon seul mérite est de bien écouter .---Parbleu, mon cher, reprend le marquis de Fier-en-Fat, en ce cas-là écoutez-moi, et vous vous rendrez à mon avis... 
Moi , je suis fait pour la musique ; j'ai un tact à moi , qui ne me trompe jamais, et il y aurait de la fatuité de tirer vanité d'un bienfait de la bonne nature. Qui diable s'est jamais vanté de ses oreilles ? (J'observerai qu'en cela le marquis était modeste)... Or, je n'aime point ce Gluck ; il n'y a pas le mot pour rire dans sa musique, pas un pauvre petit air qui aide à sabler gaiement son vin de Champagne. Il faut décomposer cet homme-là pour y trouver deux ou trois phrases qui fassent un rondeau. Votre Piccini n'entend point l'harmonie, et sans l'air de ballet que danse Guimard, j'aurais sifflé son Roland de fond en comble.---Monsieur n'aime point l'ouverture d'Iphigénie ? Eh non, mon cher, non, cela fait venir la chair de poule. Parlez-moi de celle du Déserteur ; voilà ce qu'on appelle une ouverture : cela se chante tout couramment comme un Pont-Neuf , Le Floquet vous fait joliment un opéra, je le soutiens contre vent et marée ; et pardieu, je ne conçois pas comment ce parterre s'est avisé de le siffler, tandis que j'applaudis du geste et de la voix ; ses basses font toujours un second-dessus : il est vrai que le violon dit la même chose ; mais cela renforce l'harmonie... Ces animaux de danseurs prétendent que l'on ne saurait danser ses airs de ballets, moi je les décide sautillant au dernier point.---Ils voudraient peut-être du lourré, du voluptueux.---Oui, de l'ennuyeux... Ma passion à moi c'est l' allegro . --- Monsieur le marquis, on s'y lasse bien vite. --- Un sourire de madame de , et un peu d'embarras chez le marquis, me démontrèrent qu'il pouvait bien en être à se reposer. L'arrangement des parties finit la conversation. Je me retirai avant souper ; mais madame de *** trouva un moment pour me donnerrendez-vouslelendemain à sa toilette. 
J'ai oublié de vous tracer sa figure. Madame de *** a trente-huit ans, elle ne s'en cache pas, assez blanche, elle a la peau d'une finesse et d'une égalité singulière ; l'ovale que forme son visage serait plus arrondi si elle avait plus d'embonpoint ; des yeux assez beaux disent, sans minauderie ce qu'elle veut exprimer ; sa bouche est bien, elle est grande ; mais sa taille trop longue n'est pas assez marquée ; sa poitrine est trop serrée, sa gorge est petite, placée en femme de condition, c'est-à-dire un peu bas, mais ferme, et surtout d'un susceptiblé qui la fait tressaillir ; le bras et la main sont trop maigres, la jambe bien, le pied charmant. Son discours en public est concis, serré et à prétention... Le roi lui a dit cela... Cette nouvelle vient de mesdames... les ministres sont ses amis. Elle leur donne quelquefois des leçons et toujours des conseils. Racontez-vous une affaire ? elle en développe les ressorts secrets. Un mariage se fait-il ? c'est elle qui a présenté l'épousée, qui protège le jeune marié ; elle sait tout, pénètre tout, a tout vu, tout deviné ; elle met en avant sa faveur, offre sa protection, a des audiences, un secrétaire, des bureaux, un taxateur, un trésorier et des gens d'affaires. 
Parbleu, tu feras fortune avec cette femelle-là. --- Tu attends des grâces, bientôt tu les distribueras. --- Je gage que tu vas me demander l'honneur de ma protection ... À genoux, sacredieu, et dépêchons-nous. Je vais prendre possession de mon emploi, et je t'offre ma survivance... 
J'arrive chez madame de ***, on me reçoit comme un homme attendu ; la toilette se passe en galanteries de ma part, en défenses de la sienne ; je fais tourner la tête aux femmes-de-chambre à force de contrôler : elles finissent par rire, et leur maîtresse déride sa gravité. 
Enfin nous restons seuls... Foutre, du cœur, je crois que la timidité me gagne... Un sopha reçoit madame de ; je m'y place à ses pieds. (J'ai un grands fond de tendresse pour les sophas). En vérité, me dit elle, je fais une démarche bien extraordinaire.---Moi, je ne vois rien de si naturel.---Je me croyais à l'abri de certaines faiblesses ; et le rang que je tiens...---En vérité, madame, il est très-favorable à certains arrangement. Mais, qu'imaginerait-on ?---Que je vous adore, et que je suis assez heureux pour ne pas vous déplaire.---J'ai des vues sur vous, mon cher ami.---Mon bonheur sera de les remplir.---Vous avez de l'esprit, du feu.---Ah madame, peut on en manquer auprès de vous ? Vous électrisez la nature... (Elle s'électrise, pardieu, son front se colore, ses yeux brillent, sa main tremble... Amour ... Amour Viens donc petit bougre.)---Vous avez là un joli habit.---Cette couleur m'a paru vous plaire ; je la porterai longtemps.---Bon dieu voilà des rubans d'une nouveauté (et l'échelle se dénoue).---Que faites-vous ? que faites-vous donc ? Que diront mes femmes ?---Ah madame, nous perdons un temps... un temps qui pourrait être mieux employé.---Bon dieu si l'on entrait.---Tant pis pour les curieux. (Et mains de trotter, et bouche de s'appuyer sur un sein qui bondit sous les coups de langue).---Ah ... ah ... dit-elle, en changeant de note, petit démon, tu m'as vaincue... Les grands mots sont lâchés, mon pégase débridé, la ville rendue, et ma charmante foutue ; mais c'est au second coup que je l'attends. Je presse, je pousse, je lime ; elle est, sacredieu, tortillée autour de moi comme un serpent : il n'y a pas une ligne de perdue... Ah ... ah... mon ami, le... ah ... le duc ne le fait pas mieux que toi... Le prince m'aurait ratée là... L'ambassadeur ne m'a jamais tant fait décharger... (Je crus, ou le diable m'emporte, qu'elle allait me passer toute la cour en revue).---Quand nous nous fûmes bien convaincus que nous n'avions plus rien à nous faire, nous renouâmes conversation. Madame de abandonna cet air de dignité que je lui avais toujours vu. J'étais amant heureux ; elle m'en accorde toutes les prérogatives. 
Comme je ne pouvais mieux faire ma cour qu'en l'entretenant de son crédit, je sus l'en faire parler ; j'avais d'ailleurs mon intérêt à pénétrer ses secrets, ses ruses, son manège ; je ne perdais point de vue mon objet principal, mon cher argent ... Mes connaissances devaient guider les manœuvres qui pouvaient m'en faire tirer parti. Le premier moment d'une jouissance, que je sais, à mon gré, rendre impérieuse et brillante, avait étourdi mon adorable. Mais les femmes dévorées d'ambition sont insensibles au plaisir ; la vanité, l'intrigue absorbent toutes leurs facultés. Sans cesse livrée à l'envie, à la haine, les poisons de l'une, les poignards de l'autre, écartent les amours. Je ne devais donc m'attendre qu'à une jouissance froide, inanimée ; je ne pouvais me flatter de la captiver par les sens, mais par ses propos ; je lui reconnus de la suffisance, beaucoup d'estime d'elle-même, une vanité sans bornes, par conséquent une imagination resserrée, point de vue, ou elles étaient courtes, aucun plan fixe... Dès lors le mien fut formé de l'assujettir, de la maîtriser de m'en servir pour ma fortune, ou de la planter là, si elle n'était bonne à rien. 
Quinze jours d'habitude me suffirent pour réussir ; je sus faire goûter à madame de *** mes projets ; elle adopta mes idées, en croyant ne suivre que les siennes ; son secret fut dans mes mains sans que je la laissasse disposer du mien. Ce n'était pas tout, elle faisait des affaires, il fallait m'en rendre maître... Je n'avais qu'à vouloir... tout me fut remis. Dès lors, je devins l'arbitre des traités ; je corrigeai le tarif (non pas, comme vous pensez bien, pour le diminuer), mes honoraires ne furent point oubliés, et ma patronne partageait en outre avec moi ce que ma conscience assez commode m'engageait à lui restituer. 
Trop sage pour me mettre au grand jour, j'avais prévu que tout cela finirait mal ; que madame de *** porterait la peine de ses exactions ; je ne voulus donc aucune place. Faire et ne point paraître, c'est l'adresse des gens habiles. Avant de vous conter la catastrophe, je vous dois deux ou trois aventures dignes d'être distinguées de la foule qui s'est passée sous mes yeux. 
L'abbé Ricaneau, connu de toute la terre, postulait depuis long-temps un bénéfice. Le sien était cependant bon ; mais le cher abbé, doué de vertu prolifique, faisait régulièrement quatre enfants tous les ans, et par principe de conscience, il payait les mois de nourrice avant d'enrichir la collection des enfants-trouvés.---On lui indiqua notre bureau, il vint me voir, la demande me parut simple, ses motifs excellent ; je lui demandai un mémoire bien circonstancié ; le lendemain il me l'apporta, et me tortilla un compliment pour m'offrir une bourse dont la maigre apparence fronça mon sourcil.---Ceci, monsieur, lui dis-je, en la pesant, est pour les menus frais... Étrennes de portier, de valet de chambre, de macquereau, de secrétaire. L'abbé tremblant n'osa me contredire... J'examinai le mémoire ; j'y trouvai des difficultés... Il me pria d'appuyer, de porter des paroles. En ce cas-là, l'abbé, vous prenez le bon parti ; vous voulez une abbaye de douze mille livres de rente... Vous êtes de mes amis... mille louis, elle est à vous.---Il se récrie.---Comment, monsieur, mais c'est à rien. J'en suis fâché, je ne puis rien faire pour vous ; vous me rompez bras et jambes... (Je sonne)... Le ministre ne m'a-t-il pas demandé ? La réponse est connue... Je prends mon chapeau ; l'abbé me talonne ; je le mène mal ; il se fâche ; je parle plus haut que lui, et je le menace d'informer le teneur de feuille de sa conduite... Je marmote lettres de cachet ... Il se sauve ; il court encore, et je garde la bourse, ou je trouvai cent misérables louis que le faquin imaginait devoir payer une femme comme madame de ***. 
Quelques temps après, on m'annonce une très-jolie femme ; mes yeux se dérident ; elle demandait pour son mari une lieutenance de roi achetée par vingt ans de service et de blessures. Vous croyez que la générosité va me parler ?... Parbleu, vous ne vous trompez pas ; je débute par tous les signes qui pouvaient mieux lui marquer ma bienveillance. Elle fut d'abord timide ; elle s'apprivoisa, nous nous apprivoisâmes, et devînmes si familiers en moins d'une heure, que nous ne fîmes plus qu'une même chair.---Comment, tu l'as foutue ? Non... je l'ai envoyée à quelqu'autre... Sacredieu, ne seras-tu jamais qu'un sot ?... C'est une des jolies remueuses que j'aie trouvée dans ma vie... Pour une provinciale, cette femme-là avait un vrai talent.---Au moins tu as fait son affaire sans lui demander de l'argent.---Oh cela, c'était juste, et nous convînmes seulement qu'elle écrirait à son mari de déposer dix mille livres chez un notaire, qui les remettrait à vue du brevet. Pour elle, je lui offris une boîte d'or, dont un faquin, qui voulait avoir des lettres de noblesse, m'avait fait présent le matin : elle valait vingt-cinq louis. Vous voyez que je suis généreux... C'était plus que l'intérêt de son argent. 
Nos affaires allaient bien. Sous mon heureuse main le cuivre devenait or ; madame de *** m'adorait, elle couchait avec l'univers ; mais j'étais le favori, car j'avais la bourse. Cependant je sentais quelquefois des soulèvemens de conscience, elle m'en guérissait bien vite : cela aurait pu tirer à conséquence pour sa cuisine. Je m'appliquai seulement à la mettre en avant, à ne jamais paraître, afin de me laver les mains sur tous les événements. 
Bien m'en prit... Voici le fait. Une femme jeune, riche, avait un amant.---Beau début Eh quelle est la sotte qui n'en a qu'un ?---Un mari jaloux.---Allons donc, quel conte ?---Foi d'homme d'honneur. Ces originaux-là sont rares, mais il y en a encore quelques-uns pour la conservation de l'espèce. Le susdit animal trouvait mauvais que sa femme couchât avec un représentant. Comme elle ne pouvait le supposer que fou, elle prit le sage parti de le faire enfermer ; elle vint me le proposer, et sur-tout d'éviter quelques petites formalités embarrassantes, qui auraient pu retarder, même déranger un projet aussi bien vu. Madame de *** la loue infiniment, d'autant plus qu'elle faisait bien les choses ; elle assurait à son mari six cents francs de pension et l'habillait très-proprement. 
Je lui demandai quelques petites attestations faites par ces mains habiles, qui ne rougissent pas plus que le papier qu'elles emplaient, et nous fixâmes tous les frais à dix mille écus ; assurément c'était à grand marché. Enfin, huit jours après, mon vilain fut enlevé sans bruit, coffré et écroué par ordre du gouvernement. Sa femme pleura, réclama, fit le diable à quatre (mais de loin). Je lui rendis le service de lui faire imposer silence, et elle n'eut pas de peine à le garder. 
Qui diable n'aurait pas cru cette affaire finie Ce vieux coquin devait crever, au moins devenir fou ; il avait le diable au corps, il n'en fit rien. Certain magistrat (M. L. N., lieutenant-général de police) fut visiter la prison ; je ne l'avais pas mis du complot. Cet homme-là est du vieux temps, il s'avise d'être vertueux, d'avoir dans le cœur cette humanité que les autres n'ont qu'à la bouche : il compâtit aux souffrances du coupable, mais il donnerait sa vie pour sauver celle d'un innocent. Il instruisit le ministre : celui-ci, dans un moment d'indignation, peut-être de crainte, nomma madame de ***, cria à la tromperie (pourquoi ne l'aurait-il pas fait ? je criais bien moi ). Elle fut sacrifiée, perdit sa place, et courut ensevelir dans ses terres sa honte et nos amours. 
Vous croyez peut-être, mon cher, que je vais me pendre ?... Nenni, je vais compter mon argent... Vingt mille écus en espèces sonnantes, des diamants, des bijoux... Ma foi, je suis fâché du sort de cette pauvre femme ; elle m'aurait valu beaucoup... Payerai-je mes dettes ?... Fi donc, cela porte malheur : d'ailleurs, ces coquins d'usuriers s'imaginent-ils que je leur donnerai mon sang, ma plus pure substance à dévorer ?... Qu'ils attendent mon mariage ou mon testament... Pardieu ces tristes idées ont abattu mon courage... Allons, allons, volons au Potosi, cherchons quelque mine nouvelle, et que l'or couronne mes ardeurs Une fête d'apparat avait réuni la cour et la ville : mes yeux errant sur l'assemblée cherchaient un objet qui les fixât : ils furent distraits quelques instants par des figures friponnes et agaçantes... Ô Satan vade retro ... Déjà je sentais mon cœur s'épanouir et ma bourse se vider... Enfin arrive avec bruit madame de Cul-Gratulos, son état l'oblige d'assister au spectacle ; sans cela elle est trop régulière pour chercher le plaisir en public. Placé dans une loge où elle entrait, je fus assez heureux pour que mes prévenances ne restassent pas sans effet. Ce n'est pas que sa figure me tentât... Représentez-vous, mon ami, une tête, un cou, un corps et un cul tout d'une pièce ; faites de tout cela un paquet mal fagotté ; ajoutez-y des bras grossiers et de couleur bleu-pourprin ; attachez-y de grosses cuisses, de vilaines jambes ; percez à son visage des trous bizarrement placés pour faire des yeux ; mais dont l'un immense annonce pour ailleurs la grande mesure ; barbouillez cela de rouge et de tabac ; coîffez-le d'une perruque ébouriffée, et puis par là-dessus des plumes, de la gaze, du ruban, des diamants... Voilà la comtesse physique.---Et la comtesse moral ?---Foutre, ne parlons pas si haut... Savez-vous bien que c'est une grande dame ; elle est haute comme le temps (quoiqu'elle ne soit pas si ancienne), ses valets sont aussi ventre-à-terre devant elle, qu'elle-même devant les puissances ; elle monseigneurise son carrosse, ses chevaux, son mari, son père, son grand-père même ; mais elle ne remonte pas plus haut ; car elle craint les chutes : au reste, méchante, hargneuse, impudente avec effronterie ; opiniâtre avec emportement et toujours avec bêtise ; dévote avec ostentation... Chacun de ses valets met à la quête un écu qu'elle leur distribue ; pour elle, l'or brille toujours dans son offrande hypocrite... 
Mais, que veux-tu faire d'un pareil monstre ?---Ce que j'en veux faire ? Parbleu, belle demande La piller, la gruger, et me foutre d'elle tout en la foutant. 
Le spectacle finit tard ; elle m'invita à souper du ton dont on donne un ordre. J'étais au fait, je m'humiliai, je me confondis : sans lui offrir ma main, je lui fis faire place à la sortie ; je la vis entrer dans sa chaise qu'escortaient quatre valets, chapeau bas, et je me rendis chez elle. 
L'assemblée était cérémonieuse, par conséquent fort triste ; le souper fut d'un compassé assommant : on y mangea peu ; on y parla moins ; le lever, la chasse, le coucher, quelques nouvelles rabattues, débitées d'une voix traînante... Des hommages à madame, terminèrent la séance ; mais non pas pour moi. Comme tout chez la comtesse se fait dans l'ordre, un valet-de-chambre m'avait prévenu que mademoiselle Branlinos avait à me parler, avant que je sortisse, (ne vous étonnez pas de ce nom, c'est la première femme de la comtesse.) 
Après avoir fait mon compliment à celle-ci, je me rendis chez la susdite, qui, sans détour, m'annonça que j'étais destiné pour cette nuit aux plaisirs de Madame, et qu'elle avait reçu ordre de me préparer.---Pardieu, lui dis-je, ma charmante, je ne m'attendais pas à tant d'honneur ; mais soit fait comme vous le voulez.---Nous entrons dans un cabinet de bain, où j'en trouve un tout prêt. Branlinos ferme la porte sur nous et m'aide à me déshabiller... J'hésitais à me mettre absolument nu devant cette fille très-jolie, et qui n'avait pas plus de vingt ans, quand elle me dit :... Eh monsieur, dépêchons-nous, il faut que je vous prépare.---Ah foutre, mademoiselle, et moi que je vous essaye... Je la campe sur le lit de bain, et je la fous... Le jeu ne lui déplut pas ; il m'amusait assez... Il fallut cependant songer à la préparation... Branlinos entra dans le même bain que moi, en me disant que je l'avais souillée, et m'avertissant qu'elle couchait en tiers avec nous... Ce procédé me parut nouveau ; mais la diablesse garde le tacet en étouffant de rire.---Enfin, bien lavés, bien essuyés, bien parfumés tous deux, elle se sauva de crainte de nouvelle pollution, et cinq minutes après vint me prendre. 
J'arrive dans la chambre à coucher ; la comtesse était déjà au lit ; elle me tend une main que je baise avec autant d'ardeur que si elle eût été jolie. Je me place d'un côté, Branlinos de l'autre. La comtesse était plus humanisée ; mais le décorum subsistait toujours... À la preuve.---Mon cœur, dit-elle à Branlinos, voyez s'il bande.---(La petite me touche... et sacredieu, je dresse au même instant)... Ah madame, comme un ange, s'écrie Branlinos... Alors Cul-Gratulos fait demi tour à droite et me présente... Devinez.---Quoi donc.---Sacredieu, que tu est bête---Ma foi, je ne sais pas.---Son cul.---Son cul ?---Oui, foutre, son cul... Amas énorme de chairs mollasse et tombantes... Je débande net... Branlinos qui s'en douta, d'une main me prête son secours, de l'autre entre'ouvre le gouffre ; je m'y jette en grinçant les dents... Et j'étais au milieu que je ne m'en doutais pas encore... 
Ô attitudo ... Branlinos s'était remise à son poste ; sa main agile branlait madame à toute étreinte, pendant que je la limais à suer dans mon harnois... Le moment de la décharge approche... Avez-vous jamais été réveillé par le grondement d'une porte mal graissée sur ses gonds rouillés ?... Voilà la passion de ma belle, et les douceurs qu'elle me débitait... Cependant, quand cela fut fini et qu'elle fut retournée, elle me fit la grâce de m'embrasser... Pouah ... Ma foi, j'aimais mieux l'autre. Encore était-il parfumé ; mais la bouche avait usurpé son goût. 
Après un moment de conversation, il fallut recommencer ; même cérémonie : sa façon à elle est uniforme, et le diable m'emporte, depuis le baiser, je ne la trouvais plus si ridicule. Mais voici bien une autre histoire ; elle me place entre elle et Branlinos ; me tourne, tout comme à Berlin, admire ma chute de reins... Je crus être au second tome de la Vit-au-Conas... Non, j'en fus quitte pour la peur... Tout-à-coup, par inspiration... mon chat, me dit-elle, veux-tu foutre Branlinos ?... Pardieu, je tope à la proposition... Mais je sens que l'on me farfouille... Sacredieu, la bougresse me donnait le postillon : son gros vilain doigt me sondait d'importance. C'était pour me faire avaler la pillule qu'elle me laissait foutre la petite ; et, dans le fait, cela ne nuisait pas.---Cul-Gratulos ne se lassa que quand je fus rendu de fatigue : le jour paraissait ; je lui laissai prendre du repos, en me retirant. Le secret me fut recommandé de la manière la plus forte, et je l'ai bien gardé. 
Sacré dieu, la bougresse me donnait le postillon. 
Les jours suivant furent marqués par les mêmes aventures. L'or me dédommageait, car elle en répandait à foison. Branlinos soutenait mon courage et me faisait bander. Au reste, la comtesse n'en était pas moins dévote, ni moins impertinente, même vis-à-vis de moi. 
Mon quartier fini, elle partit pour les eaux de Barèges, en me comblant de présent, mais avec cet air qui en ôte tout le mérite ; je reviens à Paris. 
Rendu dans cette Babylone, qui ne renferme plus de corruption qu'ailleurs, que parce qu'il a plus de monde (car les vices plus rassemblés en produisent de nouveaux), pendant huit jours je fatiguais chevaux et valets à faire inscrire mon nom chez toutes les coquettes et les coquines de Paris. Quinze jours se passèrent sans aventures curieuses. L'ennui me gagnait ; je jouai, je perdis, et dès-lors j'abandonnai ce moyen de conservation qui m'aurait dévoré mon or. Pour le conserver, il n'y avait qu'un moyen, la fuite. C'était un parti violent, et je balançais. 
Déjà le soleil dorait les moissons, les grâces se retiraient aux bocages ; toutes les femmes volaient à la campagne, les unes par désœuvrement, d'autres par habitude ; celles-ci pour opérer une révolution. De si grands exemples me déterminèrent ; quelques légères excursions préparèrent ma retraite ; je voltigeai ; mais souvent bien différent de l'abeille industrieuse ; je ne pompai que des sucs soporifiques ; encore l'ennui me fit-il bâiller sans m'endormir. 
Vous connaissez comme moi ces palais enchantés que la Seine voit sur ses bords dans sa course tranquille... Hélas un art cruel nous y poursuit encore, il étouffe la nature en croyant l'embellir. L'ennuyeuse symétrie a dessiné ses parterres émaillés de sables stériles, et ses tristes gazons dépouillés de leur verdure... Des murailles de charmille ne permettent point aux zéphyr de caresser le sein de Flore, la rose se flétrit sans honneur dans ces vases qui la gênent, pour la rassembler en bouquets. De longues allées ne semblent m'offrir un point de vue délicieux, que pour l'isoler et le rendre monotone.---J'entre dans un bosquet, des arbustes fatigués y prêtent à regret leur ombrage ; des entraves de fer asservissent leurs branches courbées ; le chèvre-feuille n'y rampe point parmi le feuillage ; la tulipe y est sans couleur ; la violette sans parfums... Je me sauve dans un bois... Eh quoi---Toujours de l'industrie, jamais de surprise... La main de l'architecte a décoré ces salles tristement superbes ; la règle impérieuse a tracé leurs contours ; la serpe, la faulx ont mutilé les driades gémissantes pour arrondir ces colonnes ou former des amphithéâtres.---J'entends le bruissement des eaux... Hélas la Nayade en pleurs n'y roule point ses flots argentés ; mille canaux emprisonnent son onde ; des formes bizarres, des bouches d'airain l'élancent dans les airs ; elle retombe brisée dans ces bassins où elle se perd sans pouvoir arroser le bocage qui la désire... Ô hommes votre despotisme réduira donc tout à l'esclavage ... J'erre dans les détours d'un labyrinthe compassé ; la fauvette légère, le pinçon joyeux n'y trouvent point d'asile pour leurs amours. Philomèle seule y fait quelquefois entendre les sons de sa douleur ; et la nuit, quand Phœbé fait régner le calme et le silence, le triste coucou présage au maître de ces lieux ses hautes destinées. 
Que je suis loin, grand dieu de cette douce mélancolie, où l'âme attendrie perd le sentiment douloureux de ses peines où des larmes involontaires, mais précieuses, dégonflent la poitrine oppressée et rafraîchissent la paupière ... Je suis sombre : mes pensées tumultueuses s'agitent, se choquent, se confondent ; je reviens à pas lents, l'air rêveur, la tête penchée... Je rentre dans un salon brillant d'or et de glaces, elles me retracent vingt personnes qui fixent un tapis vert... Ô source nouvelle d'ennui, de consomption ... Je reviens à la ville ; toute la vitesse de mes chevaux ne me sert pas à mon gré ; je suis à peine arrivé, que je voudrais être ailleurs ; je cherche avec ardeur des objets nouveaux... Ah il n'en est point qui puissent guérir un cœur blasé sur tout. 
Essayons du moins de le distraire. Fuyons, fuyons la perfidie des cours, le tumulte des villes. Cherchons une retraite... Je l'ai trouvée ; j'y vole sur les ailes de l'espérance et du désir. 
Au milieu de ces riches contrées que la Marne indocile fertilise dans son cours, s'élèvent des murs bâtis par nos aïeux ; leur superbe apparence semble annoncer la demeure des rois... Non, c'est le séjour tranquille des réponses chéries du dieu de paix... C'est l'abbaye de *** ; la tante d'un de mes amis en est abbesse. Je suis annoncé par lui comme un homme aimable. Je suis désiré ; j'arrive... Le bruit d'une voiture qui vient au galop, plus encore celui des valets, qui craient honorer leur maître par leur tapage, avaient fait événement. Tout dans le couvent se met sous les armes ; la discrète se prépare à exercer sa langue... Un homme de cour Qu'il va m'en conter de belles ... La nonnette jolie rattache sa guimpe légère avec art, avec coquetterie... Toutes veulent plaire ; toutes volent au parloir. Madame la dépositaire est députée pour me faire les honneurs : un compliment agréable et bénin me montre que l'on est prévenu en ma faveur. 
Enfin, madame l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect.---Sacredieu, la charmante figure ... lis son portrait, lis et meurs d'envie. 
Elle achève à peine son cinquième lustre ; la fleur de la santé s'unit sur son visage à celle de la jeunesse. Un teint brillant, des yeux les plus beaux du monde et noirs comme geai ; la bouche mignonne et bordée de roses, des dents d'ivoire qu'un sourire enchanteur laisse admirer... Au reste, un genre de coquetterie inconnu dans le monde, réservée pour le cloître. Sa robe, tissue d'une gaze diaphane, se drappe en longs replis ; une ceinture dorée semble moins faite pour marquer sa dignité, que pour faire valoir une taille divine. La batiste la plus blanche forme son bandeau ; sa guimpe se replie pour dessiner des tempes et arrondir davantage un ovale délicieusement tracé ; elle s'échappe ensuite et voltige au gré des zéphyr ; mille amours nichés çà et là rentrent, sortent, ébouriffent tout, et tout n'en va que mieux. 
Est-ce que tu t'aviserais de faire le second tome d'Abailard ?---Ma foi, je n'en sais rien... Mais dussai-je chanter clair, je foutrai ma charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi.---Les compliment furent ce qu'ils devaient être, joliment tournés de la part de la nonne et galamment de la mienne. La connaissance fut bientôt faite ; j'apportais des nouvelles, et l'abbesse était trop instruite pour ne pas s'apercevoir que mon âme était dans mes yeux... Mais elle n'était sacredieu pas morte autre part, et je bandais à crier... Sublime effet de la vertu Vierges immaculées les corpuscules saints qui s'exhalent de vos blancs tétons ont agité, pénétré tous mes sens... Puissé-je rassembler toute la vigueur d'un carme dans ses premières années, et retracer à vos c... profendus la valeur et les assauts du père Tapedru Je ne parlerai pas des fêtes qui me furent données, des concerts où je tins ma partie. Ma voix mâle et sonore, mes accent prononcés se mêlèrent à ceux de ces filles timides... Tel un satyre effronté, se glissant au milieu des nymphes, commence par les étonner, en vain elles veulent fuir ; un attrait puissant retient leurs pas ; s'ils deviennent plus chancelant, c'est l'ouvrage du désir... et les cris que les belles poussent ensuite ne sont pas d'effroi. 
Ô mon ami la jolie chose que d'être au milieu d'un sérail où vingt nonnettes se disputent le prix de la beauté Leurs yeux, moins agaçans que ceux de nos femmes, respirent une tendre langueur. Plusieurs même, innocentes encore, éprouvent des mouvement jusqu'alors inconnus... Dieu quelle expression touchante ... Foutons, foutons... Ô mon v.. déploie tes ressorts de fer que tout cède à ton impulsion puissante ... Evoë Amour ... Evoë Priape Je me couchai roulant à part ces vastes projets. La moire tapissait ma chambre, le goût l'avait assortie ; la simplicité, la propreté scrupuleuse y régnaient, et la mollesse y reposait sur le duvet le plus fin. Je ne dormis point ; j'étais enchanté, enivré... Une légère indisposition, peut-être de commande, retint le lendemain madame l'abbesse au lit. J'eus permission d'aller lui faire ma cour dans son appartement. Que devins-je ô ciel, que devins-je Elle était belle comme un ange, et de la beauté la plus touchante... J'oubliai jusqu'au motif qui m'amenait ; elle me tendit la main, en s'informant de ma santé ; je baisai cette main avec un feu, une ardeur... L'abbesse soupira... Un soupir fut ma réponse... Nous étions seuls ; ses yeux à demi-clos, ses longues paupières abattues, le gonflement, la palpitation d'un sein d'albâtre que couvrait encore un voile opportun, tout semblait m'enhardir... Hélas j'étais timide. Julie Julie ainsi jaillirent les premiers transports de nos feux... Je me jetai à ses genoux ; mes lèvres brûlantes couvrirent cette main que je n'avais pas quittée, que l'on ne s'était pas efforcé de m'arracher... Dieu elle se pâme... elle se meurt... Le premier mouvement m'emporte... je m'écrie... Ses femmes arrivent... Des sels, des eaux, des senteurs... tout est sous mes mains.---Ce sont les vapeurs de Madame, s'écrie une assistante.---Ah foutue bête, me dis-je à moi-même... Mais foutre, ce n'est pas son dernier accès.---Au bout d'un demi-quart d'heure elle revient à elle ; elle est pâle... mais c'est de la pâleur des amant ; quelques larmes ont mouillé ses beaux yeux... Qu'ils sont touchant ils semblent implorer... Nous redevenons libres... Hélas dit-elle, je suis bien malheureuse : ces spasmes violence m'anéantissent... et l'on ne peut en deviner la cause. Vois la rougeur qui colore ses joues ; son pouls est plus animé ; mon cœur bat ; je m'approche davantage... Quelques coussins dérangés m'offrent un prétexte ; j'ose avancer ma main pour la replacer, pour la soutenir... Un mouvement me livre sa gorge... C'est celle de Polignac. L'ivresse me saisit ; je presse sa bouche de ma bouche amoureuse ; ma langue lui fait éprouver des tressaillements voluptueux ; j'avance vers le sanctuaire ; un doigt y pénètre... Il tremble, et ce tremblement l'émeut davantage... C'en est fait... Je l'ai remplacé... Dieu dieu Quelle jouissance ... Ô mon sauveur, dit-elle, ah ... ah ... Ô bonheur ... Je puis mourir... Mon doux Jésus ... Ah cher ami je meurs... Les sensations étaient trop vives, trop multipliées, trop nouvelles... Mon âme ne pouvait y suffire, je m'évanouis très-sérieusement... Mon abbesse effrayée sonna sans doute sa confidente ; je me retrouvai dans leurs bras ; les baisers de ma charmante abbesse me rappelèrent à la vie ; mais en même temps ils me remirent dans un état si ferme, que la discrète jugea prudemment que je n'avais plus besoin de sa présence. Nous nous réitérâmes plus d'une fois l'abbesse et moi des serments de nous aimer toujours, et toujours la conviction suivait de près. 
Je puis mourir, mon doux Jésus ... je me meurs Les coulis, les restaurans les plus actifs me furent prodigués. Je passai la journée comme la matinée, et la nuit fut aussi heureuse. Les jours suivant, des amusement sans nombre me furent préparés : la chasse, la pêche, mille et mille jeux... Tant de plaisirs m'attachaient encore à mon abbesse ; elle était voluptueuse, mais sans art, sans raffinement ; mes conseils lui plaisaient ; mes leçons l'enflammaient ; elle y gagnait beaucoup, et je n'y perdais pas. Son beau corps svelte et flexible ; ses membres délicats s'enlaçaient, se pliaient sur les miens, et ce n'était que dans mes bras qu'elle goûtait le repos... De bonne foi, je lui aurais gardé fidélité ; mais l'humanité s'y opposait. De jeunes cœurs soupiraient en secret pour moi : fallait-il les laisser se consumer, se flétrir ?... Non, je suis trop compatissant. Mon commerce avec l'abbesse s'était réglé ; je lui donnais les nuits, et j'employais mes jours ailleurs. Dortoirs, cellules, tout m'était ouvert, et j'en profitai. S'il m'en souvient, la première que j'ai foutue fut une discrète.---Une discrète ? tu badines.---Non, pardieu ; c'était notre confidente ; fille mûre de quinze à cinquante-cinq ans... Voici le fait : elle s'était chargée de mes déjeûners. Un jour qu'emporté par la chasse, j'avais manqué mon heure ordinaire, je revins au moment où la bonne mère Saint-François ne m'attendait plus... J'entre sans bruit ; elle était étendue dans un grand fauteuil, le dos tourné vers la porte, et troussée jusqu'au nombril, les cuisses écartées, et remuait de toute sa force... Devines.---Quelle demande Un godemiché.---Tout juste... Je ferme la porte avec précipitation ; elle n'a que le temps de baisser ses cottes, et laisse le fer dans la plaie... Rouge comme un chérubin, elle se lève, fait deux pas, serre les cuisses, et moi, que le diable inspire, je la prends par-dessous les bras si lestement que Priape quitte prise et tombe au milieu de la chambre. Ah ma mère en Dieu, n'êtes-vous pas blessée ?... Peste, dis-je en ramassant le poupon, voilà une rude fausse-couche... Et foutre, ma bonne, ne vous étonnez pas, j'ai tout vu ; je vous ai fait rater, il faut que je vous achève.---Je la campe sur son lit, et je lui fais deux fois la douce affaire : c'était autant qu'il lui restait de dents. Le bon dieu vous le rende, me dit-elle avec attendrissement. Je ris et j'aperçois au fond de sa bouche un petit chicot ; je me rappelle la vieille histoire ; une noble émulation m'enflamme, d'ailleurs j'avais besoin d'elle ; elle était maîtresse des novices... J'arrachai le chicot ; mais il tenait diablement fort ; je crois n'avoir eu de ma vie autant de peine. 
Passons sous silence quelques aventures communes ; je baisai la sœur Saint-Jean porte-Lapine, sœur Magdelon, mère Saint-Bonaventure, et cætera. 
Le dortoir, le jardin, la dépense et l'apothicairerie, furent tour-à-tour mes théâtres ; mais parlons des novices. 
Elles étaient cinq, et parmi elles, sœur Agathe, sœur Rose et sœur Agnès se faisaient distinguer. C'étaient les plus jolies enfants du monde. Les deux premières, éveillées, petites commères, s'aimaient à la fureur et se caressaient de même, faute de mieux. Sœur Agnès était amoureuse de moi, ne disait rien et pleurait d'autant. Un jour de grande récréation, je trouve le moyen de la chambrer.---Qu'avez vous belle Agnès ?---Hélas je n'en sais rien.---Depuis huit jours vous êtes toute changée, vous que l'on voyait sans cesse rire, folâtrer ; vous rêvez.---Hélas---Vous soupirez... Agnès Agnès vous n'avez point de confiance en moi... moi qui vous aime tant.---(Ses joues se colorent). Vous m'aimez Ô, mon dieu si cela était---Agnès, serait-ce vous offenser ? Hélas ce n'est pas ma faute ; vous êtes si aimable. (Je prends sa main.)---Oh laissez-moi... Sainte Vierge. (Elle se lève.)---Ma sœur, je le vois, vous avez peur de moi ; je vous suis odieux. Eh bien je me retire.---Comment tu t'en vas ?---Foutu bête ... La pauvre enfant elle est à moi ; je n'aurais pas le temps de la pousser à bout ; à la première séance, elle est dans mon sac. 
La maîtresse des novices me fournit quelques jours après une bonne occasion, (vous savez qu'elle est de mes amies). On devait chanter un motet au chœur ; le maître de musique n'était pas venu ; elle me confie Agnès pour la faire répéter, et sortit en tirant la porte sur nous.---Eh bien ma belle Agnès, êtes-vous toujours aussi cruelle ? (Elle baisse les yeux)... Que je suis malheureux vous me détestez Oh le bon dieu le sait, (et ses mains s'élèvent vers le ciel.)---Agnès, vous m'avez fait répandre bien des larmes.---Et moi ... Ah comme j'ai pleuré, (et ses pleurs coulent encore).---Si vous vouliez, hélas nous nous consolerions... Ou, sans cela, il faut que je meure. Ô mon Jésus vous mourir ... Non, non, ce sera moi.---Vous, Agnès vous que j'aime plus que ma vie ; (je la saisis, je l'attire sur mes genoux... Vois, ah vois donc son col collé contre moi, sa tête penchée sur mon visage, ses beaux yeux bleus pleins de larmes ). Agnès, mon seul amour ... ah dis-moi que tu m'aimes.---Méchant vous en doutez ?... Sa bouche me caresse : l'innocent ne connaît aucun mal aux élans de mon cœur... Son heure est arrivée ; je la couvre de baisers ; je fais passer dans son sein l'ardeur qui me dévore ; je l'énivre de caresses et d'amour ; j'écarte tous les voiles ; que de trésors me sont livrés ... La pudeur ne gémit point... Elle ne se connaît plus... Rapide comme l'éclair, je déchire la nue... et le cri qu'Agnès laisse échapper, est le signe de ma victoire. 
FIN DE TOME PREMIER. 
MONSIEUR SATAN Monsieur Satan, Vous avez instruit mon adolescence ; c'est à vous que je dois quantité de tours de passe-passe qui m'ont servi dans mes premières années ; vous savez si j'ai suivi vos leçons, si j'en ai sué nuit et jour pour agrandir votre empire et vous fournir des sujets nouveaux. 
Mais, monsieur Satan, tout est bien changé dans ce pays, vous devenez vieux ; vous restez chez vous ; les moines même ne peuvent en arracher, vos diablereaux, pauvres hères, n'en savent pas autant que nos apprentis maquereaux ; ils ne vous rapportent que des récits infidèles, parce que nos femmes les attrapent et les bernent. 
Je trouve donc une occasion de m'acquitter envers vous ; Je vous offre mon livre. Vous y lirez la Gazette de la cour, les Nouvelles à la main des filles, des financières et des dévotes. Vous serez instruit de quelques tours de bissac, où tout fin diable que vous êtes, vous auriez eu un pied de nez ; mais que votre chaste épouse n'y fourre pas le sien, car aussitôt cornes de licornes s'appliqueraient sur votre front séraphique. Défiez-vous surtout de ces grandes manches à gros vit, et ne laissez pas aller votre femme en confiance, sans une ceinture. Cependant, que la jalousie ne trouble pas votre repos ; car, croyez-vous, monsieur Satan, si elle le veut, cocu, serez, et quand vous la metteriez en poche, si fouterait-elle par la boutonnière. 
Puissent les tableaux que j'ai l'honneur de mettre sous vos yeux ranimer un peu votre antique paillardise Puisse cette lecture faire branler tout l'univers Daignez recevoir ces vœux comme un témoignage du profond respect avec lequel je suis, Monsieur Satan, De Votre Altesse diabolique, Le très-humble, très-obéissant et très-dévoué serviteur, CON-DESIROS. 
*** ***LE LIBERTIN DE QUALITÉ.** 
Sœur Agathe et sœur Rose appellent mes hommages. La plus âgée n'a pas ses dix-huit ans ; la première vive, pétulente, est un petit démon ; elle a de l'esprit comme un lutin, de jolies réparties, une adresse incroyable. Rose est plus douce, plus tendre, mais gaie. Ces deux enfants sont liés par une étroite sympathie, et plus encore par le tempérament ; l'abbesse, dont elles sont les bijoux, m'a confié qu'elles s'en donnaient avec excès, et qu'elle-même les avait reçues plus d'une fois dans son lit, pour, du moins, tromper ses désirs. J'étais libre avec elles ; je leur montrais à danser, et nous faisions mille folies. Parbleu, mes sœurs, leur dis-je un jour, vous devriez bien m'apprendre ce jeu que vous jouiez hier ensemble.---Quel jeu ? répond Agathe pendant que Rose rougit.---Ma foi, si je le savais bien, je ne vous le demanderais pas.---Bon, Rose, il veut cachecache ... (Et la friponne d'éclater de rire...)--- 
Cachecache ... Ah vous mentez, espiègle, il n'y avait rien de caché, je l'ai bien vu.---Quoi vous l'avez vu, dit Rose... Agathe, nous sommes perdues (la petite pleure et sa compagne est déconcertée).---Eh mon cœur, ne pleurez pas... Rose, vous êtes un enfant ; je n'en dirai, ma foi, mot à personne... (Cela les tranquillisa un peu : au cloître comme ailleurs, péché caché n'est rien .)---Mais comment l'avez-vous vu, reprend Agathe plus timidement ?---Je vous trompais, je ne l'ai pas vu, mais mon génie me l'a dit.---Un génie---Un génie, répète Rose.---Oui, un génie qui me visite tous les jours... (Et mes folles de rire à gorge déployée.) Par dieu, petites incrédules, je vous le ferai voir... mais à condition que vous m'apprendrez votre jeu, et que vous écouterez ce qu'il vous dira.---Comment, il parle---Sans doute, mais c'est par signes, et je vous les expliquerai.---Ah voyons.---Voyons, dit Rose.---Doucement... diable, comme vous y allez ... Attendez donc que je l'appelle... Si vous vouliez toujours me montrer votre jeu ?... (J'avais sacredieu mes raisons ; jamais mon génie ne fut si bête ; j'avais beau le talonner, ce bougre-là n'arrivait point... Pardon, pardon, le voilà qui vient.) Écoutez : que la plus incrédule passe dans ce coin là, et, quand elle l'aura vu, qu'elle le tienne bien, de peur qu'il ne s'en aille, car il est un peu farouche... (Ainsi fut fait, je tire monseigneur ; ma folle d'Agathe saute dessus.)---Ah Rose, vient donc vite, je le tiens... (Nous nous approchons au jour.) Oh le drôle de génie, comme il est fait ; mais il n'a point de nez (Rose le prend.)---Ah comme il est chaud---C'est qu'il est venu fort vite.---Eh mais, dit Agathe, il tient... (Et la petite bougresse le tire à le démancher.) Sacredieu, mesdemoiselles, un moment donc ; vous ne voyez pas que c'est un escargot ? il est dans sa coquille.---C'est vrai, c'est vrai, dit Rose, voilà le bourlet. (Elle saisit les voisines qui, ramassées en dessous, étaient dures comme la pierre.) (Agathe y porte la main, et revient au personnage.)---Un escargot je n'en ai jamais vu comme çà.---C'est qu'il est de la Chine.---Montre-t-il ses cornes ?---Eh non, ils n'en ont point dans ce pays-là ; mais ce sont eux qui les apportent aux maris... Ah çà, il est pressé. (Je mourrais de peur que le génie ne s'émancipât dans leurs mains.) Votre jeu, mesdemoiselles ?---Oh il faut qu'il parle.---Allons, je le veux bien. Il faut convenir que je suis trop complaisant. Mais je vous avertis que c'est à chacune en particulier qu'il faut vous laisser faire des signes, sans dire mot, ou bien serviteur, plus d'esprit ; et s'il se fâche, il ne reviendra plus. Allons, Agathe, à vous ; mais surtout motus. (Je la prends, je la jette sur le lit.)---Ah dit-elle, je ne vois plus l'esprit.---Soyez tranquille, il ne s'en ira que si vous n'êtes pas sage... 
Son sein ferme et poli lui servi de trône ? 
Je la trousse ; tu te doute du reste, et du langage de l'esprit. La petite fut courageuse et ne dit pas un mot... Mais, ami, peins-toi Rose tournant de tous côtés, examinant, pâlissant, rougissant, trépignant.---Agathe parle-t-il ?---Ah oui... Ah mon dieu ... Ah comme il parle le joli esprit ... Mon dieu ... Ro...se... je n'en puis plus...---Agathe Agathe qu'est-ce qu'il te dit donc ?---Elle avait, pardieu, autre chose à faire que de répondre. Ma foi, la petite diablesse se remuait si vivement, et me serrait si ferme, que j'allais recommencer, quand, tout-à-coup, Rose, ennuyée, me lire par mon habit, et l'esprit sort tout en sueur, tout échauffé du carnage... Je n'ai que le temps d'étendre Agathe sur un fauteuil, et je travaille sa compagne. Celle-ci était moins vive, mais pétrie par la volupté. Elle avait surtout cette qualité si précieuse que j'avais déjà trouvé à quelques femmes, et toujours avec un nouveau ravissement : le sanctuaire se refermait après le sacrifice, et pressait sans laisser le temps de débander... Mais voyez combien l'esprit avait donné de réflexions à Agathe ; elle ne me faisait plus de questions. Les deux amies, penchées l'une sur l'autre, étaient dans une extase dont rien ne pouvait les tirer. Pour moi, je jouissais de leur trouble ingénu, et je le partageais... Nous ne parlâmes plus du jeu ; elles reconnaissent ma tromperie sans m'en savoir mauvais gré ; et l'esprit, de temps en temps, leur donna de nouvelles leçons. 
J'étais au comble du bonheur, à un peu de fatigue près ; mais le diable, qui veille toujours, s'était fourré dans la tête de me débusquer d'un si bon gîte. L'habitude amène la sécurité, la sécurité endort ; on ne se précautionne plus, et l'on devient soi-même l'artisan de son malheur : d'ailleurs une pomme pour trois déesses les fit battre, un homme pour vingt religieuses... il y a de quoi, j'imagine, les faire étrangler. 
Vous ne connaissez pas, mon ami, les républiques femelles, dont l'abbesse est comme le doge. La plupart des filles qui les composent ont été enrôlées malgré elles dans la milice céleste ; on les a faites épouses d'un être immatériel, et les charmes de la contemplation ne détruisent pas la corporalité . Il en résulte dans la jeunesse une révolte des esprits charnels, un conflit de juridiction entre les sens et la raison, entre le créateur et la créature, où souvent la faiblesse humaine est obligée, comme Pilate, de s'en laver les mains . Tout cela ne fait que tromper les passions, irriter les désirs, les allumer davantage. De là, les nerfs, les spasmes, etc, etc. Dans la vieillesse, on est pigrièche, colère, âpre, grondeuse. De là encore, les inspirations, les apparitions et toutes les folies que les uns ont brûlés, les autres canonisés. Cela n'est point de mon grave sujet. 
On ne peut pas toujours prier, il faut médire, prendre son prochain par les pieds et par la tête : le tout pour son bien et la plus grande gloire de Dieu. Les confessions sont surtout un grand objet. S'ils sont deux, le bercail est partagé, et chaque parti hait cordialement son adversaire ; s'il n'y en a qu'un, jalousies, rivalités, fureurs.---Quoi pour un vieux moine ?---Oui, pour un vieux moine ; car, avec sa figure de singe, toujours est-il du bois dont on les fait ; on se mange, on se dévore, on s'empoisonnerait pour lui... Enfin, mon cher, dans ces séjours de paix et d'innocence, on goûte en paradis les douceurs de l'enfer. 
Que serait-ce donc si je peignais les amours des jardiniers ?... Les ruses pour faire entrer des amant ? Les horreurs du despotisme que les vieilles discrètes exercent sur les pauvres enfants qu'on leur a livrés ? Que serait-ce si, te racontant mille scènes dignes de l'Arétin, je t'effrayais de la corruption que ces demoiselles vont puiser, jusqu'au moment où on les marie, dans ces lieux consacrés à la vertu et prostitués aux vices ? 
Eh que serais-ce encore, si je te traçais les scènes du désespoir qui se passent dans le secret et le silence ? Les brigues, les trahisons et les complots, tout ce que doit nécessairement enfanter la contrainte, la servitude et la barbarie ?... Non, tu m'accuserais d'humeur... À la vérité, j'eus quelque sujet d'en prendre. 
Déjà l'on murmurait, le conseil des discrètes s'était assemblé ; on glosait sur l'abbesse, qui, trop absolue peut-être, voulait que l'on respectât ses goûts et ses plaisirs. Les révérendes mères, sans cesse aux écoutes, gênaient les miens. Toute la jeunesse, rigoureusement observée, n'osait plus se livrer à mes empressement : je m'aperçus que ces vieilles bougresses me regardaient comme le bouc émissaire. Le père en Dieu conduisait tout, mais sourdement depuis que j'avais menacé sa révérence de la faire rouer de coups par mes valets, sauf à le guérir par six mois de séminaire ; des lettres anonymes, péché mignon des prêtres, se répandirent. L'abbesse faisait tête à l'orage ; je lui devenais plus cher par la crainte de me perdre... Hélas le coup était porté. On avait fait passer des plaintes à monseigneur : il était bête, portait un large chapeau, des cheveux plats comme sa figure, et cachait sous un maintien double et cafard, une âme ecclésiastique et traîtresse ; sa réponse fut tonnante ; il annonçait sa venue pour remettre l'ordre dans une maison où L'esprit de Bélial s'était introduit... 
Je voulais l'attendre, ma chère abbesse me fit concevoir que je la perdrais, et je partis chargé d'or et de sucre. 
Depuis six semaines, je n'avais pas vu mes gens ; ils s'étaient arrangés avec les tourrières, et je leur trouvai un embonpoint édifiant ; je tournai mes regards vers les clochers où je laissais bien des yeux en pleurs. Ils se perdirent dans les airs ainsi que mes regrets. 
Je ne fis que passer à Paris, pour déposer tous les présent dont j'étais comblé, et repartis pour la Picardie, afin d'achever en province la belle saison. N'attendez pas, mon ami, que j'aille dans quelque ville ; non, je les ai fréquentées autrefois ; et ma curiosité est rassasiée ; j'y ai trouvé les mêmes vices que dans la capitale, avec cette différence qu'ils sont plus ridicules et moins aimables. Là, c'est un conseiller d'élection, si vous voulez, qui joue la gravité d'un chancelier ; les honneurs du pavé lui sont dus. Dans le cercle on ambitionne de faire sa partie ; il sourit aux femmes, dédaigne les hommes, ricane, tranche, décide... Il veut être fat, il n'est qu'un sot. 
Ici, monsieur le receveur du grenier à sel, ou quelque seigneur de l'intendance fait le petit fermier-général, appelle tout le monde mon ami, vante son cuisinier, fait grosse chère, rit aux éclats, patine ses voisines, débite des nouvelles qu'il tient de la cour, et promet sa protection auprès des valets-de-chambre d'un ministre qu'il appelle secrétaire. 
On y voit, tout comme à Paris, la femme d'un marchand mettre en diamants sur sa tête des fonds presque'aussi forts que ceux qu'il a dans le commerce ; étaler un pied de rouge, porter des plumes, des chapeaux, dire piseons et grasséyer. 
On y voit des précieuses, des dévotes, des femmes à prétentions, et tout cela putains comme chez nous. On y voit enfin tout ce que je me suis lassé d'y voir, et qui ne me paierait pas de mon ennui... Je vais donc dans des lieux champêtres prendre la nature sur le fait, dévaliser quelque château, et démanteler quelque dame de paroisse à croupe large et rebondie. 
Un de mes amis, chez lequel j'arrive, tient un assez grand état ; il a une chasse superbe, de beaux droits ; sa maison est ancienne ; il en a soutenu l'éclat au service avec honneur ; sa femme a été belle, il y paraît encore... Mais pour ce couple-là, c'est Philémon et Baucis. Ne croyez pas qu'elle soit dévote : non, la plaisanterie l'amuse ; elle recevra des vers galants, parce qu'elle sait y répondre ; une gaieté douce qui fait son caractère, la rend l'âme des sociétés ; elle y inspire le sentiment et le respect... Voilà, sur mon honneur, un portrait vrai, et vous savez que je suis un peu panégyriste ; elle est trop modeste pour me lire ; mais du moins son mari lui rendra témoignage que j'ai trouvé à Villers, ce que j'ai cherché vainement dans beaucoup d'endroits : la réunion des talents et des vertus. 
La société qui se rassemble au château me fournit bientôt des occasions de m'en écarter ; je voltigeai ; et tout en courant, je pensai jouer malgré moi, un rôle dans une scène très-singulière, qui, me faisant croire aux jaloux et les craindre, ne me raménera qu'un peu plutôt au séjour des maris commodes. Pour la rareté du fait, je veux te conter cette aventure. 
Monsieur et madame d'Obricourt vivaient très-bien ensemble ; aucun soupçon ne troublait l'esprit du mari. Cependant madame avait une intrigue, jouait monsieur, et qui plus est, se moquait de lui avec son amant. Une imprudence détruisit la sécurité de l'époux : tout le monde était à la chasse, et j'étais resté seul dans la maison avec madame. Elle passe dans son boudoir pour écrire, je prends un livre et l'attends au salon. Tout-à-coup elle sort une lettre à la main ; son mari, revenu sur ses pas, je ne sais pourquoi, entre en même temps.---Ah monsieur, lui dit-elle, qu'avez-vous ? vous êtes pâle à faire peur... Il détourne sa vue sur la glace. Pour le malheur de la dame cette glace me réfléchissait en entier, et le mari voit très-distinctement qu'elle me glisse une lettre que je cache de mon mieux. La jalousie lui monte au cerveau... Il avait son fusil à la main ; il me couche en joue, et me dit d'un air furieux ; la lettre, ou tu es mort .---Vous êtes fou, lui dis-je, et quand même j'en aurais une, une imprudence coupable pourrait seule vous la donner ; car cet écrit ne vous est pas destiné, et vous devriez vous épargner de le voir.---Point de conseils ; la lettre, ou trois balles dans le corps... Je n'avais rien mis dans celui de la dame ; je ne crus pas devoir attendre les représailles du mari... Je me lève, je lui présente la lettre, et je pousse la femme dans son cabinet ; car elle avait l'imprudence de ne pas bouger. 
La lecture en apprit au mari plus qu'il n'aurait voulu, et il se reconnut de la manière la plus claire, chevalier du Croissant. C'était un homme très-violent avec les dehors les plus flegmatiques. Il prit sur-le-champs son parti, et me demande le secret. Les chasseurs arrivèrent ; on ne s'aperçut de rien ; il donna à sa femme tous les noms d'amitié qu'il lui prodiguait dans la conversation... Je ne revenais pas de mon étonnement. 
Cependant je n'ai jamais aimé les colères froides, et vous allez voir que j'avais raison de craindre. Partout où monsieur rencontrait madame seule, les chaises, les fauteuils, lui servaient d'armes pour l'assommer. Rentrait-on dans le salon Mon cœur, m'amour, mon ange... 
Comme sa digne moitié ne s'accommodait nullement de ce jeu là, qu'elle n'était point bornée, et qu'elle ne manquait pas d'esprit, elle nous fit cacher un beau matin dans sa chambre à coucher, trois femmes de ses amies et moi troisième homme. Monsieur arriva, la battit comme plâtre... À ses cris nous sortîmes ; et comme les femmes se soutiennent, je vous laisse à penser si la scène fut complète.---Sur-le-champ l'on monte en carrosse, et l'on conduit madame chez la mère de son mari. Cette mère, vieille janséniste, avait un faible infini pour sa belle fille, et fort peu d'amitié pour monsieur son fils, qui n'avait pas l'honneur de penser comme elle. 
C'était sur cette connaissance que la petite diablesse avait formé son plan.---Maman, lui dit-elle, je viens me jeter entre vos bras. Depuis un an je souffre le martyre avec mon mari ; il faut vous l'avouer ; je suis ce qu'il appelle janséniste, il me maltraite continuellement ; enfin, il a saisi une lettre que j'écrivais à un saint ecclésiastique qui m'entretient dans mes bons sentiment. Comme je parle à cœur ouvert à mon directeur, les plaintes que je faisais ont irrité mon mari ; il a porté l'audace jusqu'à m'accuser d'un commerce criminel. Depuis ce malheureux jour, il m'assomme de coups en particulier, et pousse l'hypocrisie jusqu'à m'embrasser en public. Ces trois dames en sont témoins ; trois hommes d'honneur le sont de même ; si vous ne me sauvez pas, je suis perdue ; je n'ai plus qu'à me livrer à mon désespoir... (Les larmes coulent, et arrosent le récit que les dames confirment.)---Ah le coquin, l'infâme, répond la belle-mère... Ma fille, restez chez moi : je me charge de votre affaire, et si le malheureux est assez hardi... il suffit.---Ce n'était pas tout. Il fallait retirer la lettre des mains du mari, elle faisait preuve très-convaincante. La jeune femme le persuade à sa belle-mère, qui mande à son fils de la lui envoyer par le même exprès qui lui porte son ordre, ou qu'il sera déshérité dans les vingt-quatre heures... Il connaissait sa mère ; il en attendait quarante mille livres de rente ; il fallut obéir ; mais il accompagna le texte d'une glose fulminante... Vaine précaution la vieille crut faire la plus belle action du monde de remettre le tout à sa belle-fille. (Comment se méfier d'une janséniste ) Celle-ci voulut lire ; on lui imposa silence.---Eh bien ma bonne maman, jetons tout cela au feu.---Quoi ma fille, anéantir ces sottises Vous avez trop d'égards pour ce drôle-là.---Maman, il est votre fils, il est mon mari, et je l'aime toujours. D'Obricourt, furieux, invoqua mon témoignage ; moi, je dis que je ne savais rien ; que j'avais bien eu une lettre, mais ignorant ce qu'elle contenait... Ce ne fut pas tout ; il y eut séparation, et la mère qui vient de mourir, assure vingt mille livres de rentes à sa belle-fille indépendantes de monsieur son époux. 
Lassé de fesser des lièvres et de tuer des lapins, plus encore du ton des campagnards, je m'enfuis sur les bords de la Somme. Là, un antique château bien noir, bien triste, bien vilain, atteste que depuis l'an treize-cent, il est le logis des hiboux et des chouettes du canton. Le vieux baron qui l'habite ne déroge point à si bonne compagnie ; son humeur est revêche, sa figure hideuse, son corps usé... Pour de l'esprit, son arbre généalogique l'a dispensé d'en avoir. Grand liseur de gazettes, grand politiqueur, se faisant monseigneuriser par ses valets, par un curé, qui, ainsi que lui, sait, pour toute érudition, marquer un cent de piquet ; mangeant peu, dormant moins, et jaloux comme un tigre d'une jolie personne que trois mots de latin avaient baronisée . 
La baronne, comme dit la chanson, voudrait bien qu'on la ramone . Le baron qui ne le peut, dit qu'il ne le veut ; et c'est pour cette bonne œuvre que j'arrive céans. Je veux bien t'avouer encore à toi de mes secrets le grand dépositaire , que l'on m'a dit que le vieux coquin avait de l'or, mais beaucoup ; et que l'espérance d'en palper quelque portion, me fait braver ennui, dégoûts, tempêtes. 
Le baron me reçoit mal, et j'agis comme si je le trouvais bien. Sa femme joue la dignité, fait la précieuse, et tant soit peu l'ours ; mais le mari qui m'observait, me traita bientôt mieux. Je lui apportais vingt recueils de nouvelles ; pendant qu'il les feuilletait, je puis te peindre la belle. 
Une brune piquante, un teint coloré, de jolis yeux bien noirs où le foutre pétille ; la bouche très-fraîche, des dents que le pain de seigle rend fort blanches ; ni grande ni petite ; la taille ramassée en jument poulinière de l'avant-main ; un peu tétonnière ; mais cela est dur, blanc et bien tourné ; la croupe normande ; point trop de boyau ; le montoir facile ; la jambe fine comme une biche, et le sabot charmant. Tous ces appas-là n'ont pas vingt ans ; en conséquence cela est très-foutable. Au reste, ridicule dans sa parure, gauche dans son maintien, guindée dans ses propos ; mais ses regards promettent du dédommagement ; et elle prouve dans le tête-à-tête qu'elle n'est sotte que par contrainte. 
À dîner, je fais tomber la conversation sur les femmes ; le baron en médit ; je renchéris, j'abonde dans son sens, il en est si transporté qu'il veut m'énivrer par reconnaissance. Un coup-d'œil avait mis la femme au fait ; (quand il s'agit d'attrapper un mari, aucune n'est novice), elle fait mine d'être piquée, et sort au dessert. Alors, le baron me conte ses chagrins, m'apprend qu'il s'est mésallié, déplore sa faiblesse, etc. J'applaudis ; je lui promets défaire entendre raison à sa femme. (C'était foutre bien mon projet.) Dès lors, il me laissa pleine et entière liberté ; j'avais annoncé mon départ pour le lendemain ; il me demande en grâce une quinzaine, et me promit compagnie.---Allons donc, mon cher baron, la vôtre me suffit ; qui diable nous amenerez-vous ? Des gentillâtres ou des bégueules. Vous êtes pardieu le seul galant homme que j'aie trouvé dans ces cantons.---En vérité, dit-il, en s'adressant au curé, il me raccommoderait avec la jeunesse ; jamais à cet âge on n'eut tant de raison. 
Le même jour, je tiens compagnie à la baronne, dans une promenade. Son mari ne put pas être en tiers à cause d'un catarrhe, et il fut presque obligé de se fâcher, pour me forcer à lui aller préparer des cornes. Je ne perdis pas de temps. Après quelques propos vagues, j'en vins à ma déclaration. 
Ce ne sera pas vous offenser, ma belle dame, que de vous plaindre. Ma conduite, depuis que je suis chez vous, a dû vous faire comprendre que je ne suis pas venu sans dessein. Ce dessein est de vous plaire ; je vous aime, je désire que vous m'aimiez. Si je vous conviens, arrangeons-nous. Vengez-vous du maroufle qui vous tyrannise ; je vous offre des consolations, des secours, des plaisirs ; un cœur dont les sentiment seront prouvés avec force... Votre réponse, belle baronne, décidera de mon sort. L'état où vous gémissez doit vous ôter une indécision, qui nous nuirait à tous deux. Si je suis assez malheureux pour vous déplaire, je pars... 
Mais que diable on ne brusque pas ainsi une femme de qualité.---Sans doute : je filerai le parfait amour Seras-tu donc éternellement incorrigible ?... Elle est bien moins bête que toi ; car après quelques petites façons préliminaires, elle accepte la proposition ; et nous scellons le tout d'un baiser. Ensuite elle prend ses arrangement pour venir coucher avec moi ; ce qui lui était beaucoup plus facile que de me recevoir. 
As-tu jamais eu quelques jouissances de campagne ?... C'est une bête à dormir dessus. Cela n'a ni charnière, ni mouvement. Cela ne sait pas placer un petit foutre à propos... Pour ces mots consacrés à l'amour, ce sont pour ces beautés grands termes de chimie ; mais en revanche cela décharge... Ah sacredieu j'étais confit, et par là-dessus, pas un sacré bidet... Je me donnais au diable... Excusez, c'est que le curé l'avait défendu.---Mais, madame, si ce bougre là en avait autant dans la bouche, croyez-vous qu'il ne la laverait pas ? Ah dit-elle, cela expose à la tentation. (Le scrupule était bon là.) Eh morbleu, lave toujours, et si je trouve l'ennemi, je lui fais sauter la cervelle. 
Je la reprends dans mes serres ; en une heure de temps, je la mis en eau. Levrette, brouette, Américaine, Hollandaise... Pardieu je t'assure qu'elle vit du pays. L'heureux naturel À deux heures de là, elle me grimpait déjà sur le corps toute seule. Enfin, nous nous séparâmes avec promesse de nous rejoindre le soir sans préjudice de la journée, et en convenant de nos rôles. 
Le baron rentra dans une sécurité parfaite, que mon ton avec sa femme sut entretenir ; elle jouit des moment les plus doux, et me donna de l'or bien plus que je n'en devais attendre d'une femme de province.---Mais, comment pouvait-elle l'avoir ?---Comment ? la chose est simple. Les maris de campagne ne mettent pas leurs femmes en pension. Celui-ci d'ailleurs était jaloux et brutal, mais amoureux ; madame avait, ainsi que lui, la clef du coffre-fort. La petite rusée ouvrit trois ou quatre sacs d'or, afin qu'il ne pût s'apercevoir d'aucune diminution, et me remit deux cents louis que je voulus bien accepter pour les frais du voyage. Mon bail expiré, je me retirai très-bien avec le baron que je laissai cocu et content, et mieux avec sa femme qui répandit de grosses larmes ; mais l'ordre du destin m'arrachait de ses bras, et je partis. 
Ma dernière excursion champêtre fut à Salency, où je me trouvai le jour même de la fête de la Rosière ; la simplicité touchante de ce spectacle fait pour la candeur et l'innocence, porte jusque dans l'âme de nous autres libertins un attendrissement auquel on ne résiste pas... Sublime effet des sages réflexions, des révolutions salutaires qu'il m'inspira ... Je n'eus pas plutôt vu celle qui venait de remporter la rose, qu'il me prit envie de l'effeuiller.---Cette paysanne avait seize ans, était naïve, sensible et jolie. Je connus avec elle le prix de l'amour ; c'était pour moi-même qu'elle m'aimait, (car je n'aurais pas voulu acheter ses faveurs,) et je goûtais pour la première fois peut-être un plaisir si doux... il y avait si long-temps que je n'avais rien fait pour mon cœur Ah te voilà sur les bords du Lignon---Tu crains des bergeries, et que je ne te fasse bailler en m'affadissant le cœur... Bourreau ne puis-je donc pas me délasser un moment dans les bras de l'innocence ?... Qu'elle est jolie, cette enfant Son teint hâlé, mais tout en feu quand je l'approche, ses yeux que je la force à lever sur moi sont si touchant ... Sa bouche sans artifice, reçoit et rend le baiser avec cette ardeur ingénue que je sais réchauffer encore. Elle n'a que l'éloquence de la nature ; mais combien elle est vive, lorsqu'elle n'est pas corrompue ... Nous parlons peu, nous agissons davantage. Mets ta main dans ce corset. Eh bien, as-tu trouvé beaucoup de gorges pareilles ? Comme cela est séparé, blanc, ferme, élastique Veux-tu que je te découvre son corps d'albâtre ? Celui-là n'est pas estropié par des baleines ou des tailles à l'anglaise... Voilà les vraies proportions de la Vénus de Médicis. Comme ces contours sont gracieux, amollis à l'œil Quelle fraîcheur de carnation quel coloris pur ... Bandes-tu ? Quelle jouissance ?... Son premier cri fut : Ah que ça fait mal... 
le second : Ah que ça fait plaisir... 
Et le plus joli petit cul de remuer ; avantage inappréciable de l'éducation villageoise, elle n'est ni épuisée, ni énervée. Son rein vigoureux craque sous moi : bientôt elle me rend secousse pour secousse : elle ne bat pas les flancs pour s'évanouir ; mais quand elle décharge, chaque fibre est ému, son spasme même est animé. Déjà ses caresses prennent plus d'énergie ; elle ose appuyer sur ma langue une langue plus agile... Tous les lieux sont pour nous le sanctuaire de l'amour, la plaine au coucher du soleil, le bocage au midi, au matin la prairie ; sans se masquer d'une feinte pudeur, elle laisse parler ses désirs ; elle sait qu'ils sont innocent, et que je partage son plaisir à les satisfaire. 
Ma Nanette, lui disais-je un jour, l'ambition de la rose était donc bien forte en toi pour te faire craindre l'amour et ses caresses.---Bon, me répondit-elle, si j'ai été sage, c'est que je n'y pensais pas ; j'étais tranquille ; tous nos garçons ne me donnaient aucune émotion.---Mais Nanette, ton cœur ?---Ah c'est vous qui lui avez appris à parler.---(Je l'embrasse.) Tu m'aurais donc sacrifié ta gloire ?---Mais, dame, est-ce que vous ne valez donc pas mieux qu'une rose ?... Et puis je ne l'aurais pas perdue pour ça.---Comment, comment, petite rusée---Bah, bah, quand on est un peu jolie, et qu'on est des notables, ils n'y regardent pas de si près. Eh bien qu'en dis-tu ? L'aréopage paysan vaut-il mieux que celui d'Athènes ?... Tenez, ma cousine Nicole... Oh comme elle aimait Michaut ... ils étaient tous deux comme de la braise ; ils allaient comme nous dans le bois, et ma cousine me disait qu'il lui faisait tant de plaisir ... (Elle rougit la friponne.)---Eh bien---Eh bien elle a eu la rose l'année dernière, à tout cela il n'y avait qu'à se bien cacher. Quand on ne sait rien, on ne peut pas vous accuser.---Mais toi, tu le savais ?---Oh moi, j'aime trop ma cousine ; et puis elle m'avait promis de me tout dire, quand j'aurais la rose... 
Accourez tous, enthousiastes Voilà donc ces établissement de vertus ces conservateurs de pucelages Bon Saint-Médard mon pauvre bougre, quand votre révérence proposa cette rose, elle radota, ou le diable m'enlève.---Quoi de simples paysannes, à quinze ans, savent déjà tromper ... Sexe enchanteur vous êtes partout le même ; et si le serpent n'eût tenté Eve, elle lui eût d'elle-même proposé la douce affaire. 
Quelles haines dans ces séjours champêtres, où devrait habiter la paix ? Quoi les mères instruisent leurs filles à la délation, à la médisance, à la calomnie Bel apprentissage de vertus Pour qu'une fille en accuse une autre, il faut qu'elle sache qu'il y a du mal à se laisser baiser par les garçons... Et l'innocence Croit-on qu'une femme oublie en grandissant que telle lui a fait manquer la rose, peut-être injustement Les parents n'embrasseront-ils pas la querelle de leurs enfants ? Les juges ... Vous avez vu comme ils sont impartiaux : et puis, qui vous dira que le lendemain de son triomphe, la rosière, pour éviter l'orgueil, ne s'humilie pas sous un robuste villageois ?... Nannette et moi ferons-nous un phénomène ? La belle institution qui contient les filles jusqu'à seize ou dix-huit ans ... comme si l'on ne foulait qu'à cet âge ... Pour moi, n'en déplaise aux amateurs et aux sots imitateurs qui pullulent chaque jours, je séduirai à Salency autant de paysannes qu'ailleurs. 
Il fallut quitter ce joli séjour ; je reviens à Villers, et bientôt après à Paris... Pardieu, l'air qu'on y respire a une salubre influence. Je repris à la porte toute ma scélératesse. 
Que diable on se rouille à la campagne : on y parle mœurs, vertu, honnêteté, honneur. On y trouve jusqu'à des femmes estimables : ces gens-là m'auraient gâté... Ah vive le grand théâtre ; je ne me sens pas de joie. Que de dupes je vais faire encore Que de foutre va couler... Mais quelles seront mes victimes ?... Pardieu, je veux faire un acte de justice : il faut que je dépouille nos sœurs de l'Opéra... Bien dit, j'aurai du plaisir et de l'argent... et puis c'est représailles : c'est bonne guerre : pillons qui nous vole, et foutons qui nous fout. 
Plein de cette ardeur généreuse, je vole à l'Opéra ; trois mois font bien du changement, et j'avais besoin de me remettre au fait ; je grimpe au marché aux chevaux... Toutes les Nymphes m'environnent, me baisent, me déchirent, m'étouffent ; je riposte à droite, à gauche ; je prends des culs, des tétons.---D'où diable viens-tu ?---De la lune.---Non, c'est de Mercure.---On l'a dit mort, mangé des loups, châtré ou converti, ce qui revient au même.---Pour converti, j'en conviens... (Je me dégage un peu pour accoster une charmante danseuse.)... Bonjour, Mimi.---Non, je suis fâchée.---Tiens, faisons la paix ; je veux te donner mon pucelage.---Non, j'aime mon entreteneur.---Eh ... foutre, tu te moques de moi ; affaire de style, cela s'entend ; me prends-tu pour un recru ?---Je suis fidèle.---Qui diable te parle d'infidélité ?... Ah ça, nous couchons demain ensemble ?---(Elle rit.) Mais s'il le sait ?---Tu es donc devenue bien bête.---Il est vieux et jaloux.---Deux raisons pour l'attraper.---C'est un grand seigneur.---Pardieu, il n'en sera que plus sot... Écoutes, le tour du cadran si tu veux, où je le donne à Rosette.---La raison était déterminante ; elle accepte ; moi je fus souper chez un financier qui rassemblait vingt hommes de grand nom et de mauvaise compagnie, et quinze filles qui l'augmentaient. 
*Ma divinité était furieuse elle me mordait doucement les lèvres.* 
Peste de l'animal : quoi, te voilà encore retombé ... C'est une horreur, tu m'avais tant promis de renoncer à ces créatures ?---Eh bien je te tiens parole ; je n'y vais qu'à mauvaise intention. N'est-ce pas y renoncer ? je veux gagner de l'argent, et pressurer la sangsue.---Mais le métier est malhonnête. Apprenez, Monsieur le bougre, qu'il n'y a pas de sot métier quand il nourrit son maître, et que de grands noms dans la France ne tirent leur illustration ou leur fortune que du cul d'une putain... Eh ces drôlesses-là ne nous doivent-elles pas tout ? Qui les forme dans le grand art de la coquinerie, de la perfidie, des noirceurs, si ce n'est nous autres gens de cour.---Nous débauchons une fille ; l'attrait du plaisir, la coquetterie, la vanité, nous intéressons tout, nous l'enlevons de chez ses parents ; le père veut le trouver mauvais ; c'est un coquin qu'il faudrait enfermer à Bicêtre. Mais non, une sage institution sait arracher ces tendres plaintes à la tyrannie paternelle ; on la fait recevoir à l' Académie de Musique ; alors elle peut librement lever une tête effrontée, faire marcher le vice et la bassesse sous les couleurs du luxe et les livrées de l'opulence. Son cœur est neuf encore. Quelle jouissance il nous offre Le corrompre est un de nos jeux les plus doux : pourvu de tous les talents de l'homme aimable, il faut bien en faire usage. Quel diable de parti voudrais-tu tirer dans un souper d'une mijaurée qui s'avise d'avoir de la pudeur ? Que tous les raffinemens de la débauche viennent investir sa jeune âme, qu'elle soit ivresse, crapuleuse ; que les plus sales propos assaisonnent les actions les plus débordées... Voilà un sujet cela. On applaudit l'écolière ; tout le monde la court, se l'enlève, se l'arrache, et l'on élève le maître aux nues. 
Mais ce n'est encore là que l'écorce ; l'effervescence des sens, des liqueurs traîtresses peuvent en faire autant des autres ; et si elle n'avait pas cet avantage, elle ne serait pas distinguée. Mon éducation manquée ne mériterait pas d'éloges. Je veux donc corroder tous les germes de vertu qui pourraient s'élever encore, détruire les principes de la sensibilité, ajouter, s'il est possible, à la vileté du sang dont elle est sortie ; qu'elle devienne arabe, corsaire, sans pitié, que son cœur soit plus avide encore que ses mains ; qu'insensible à l'amour, mais pétrie de caprices, elle ne connaisse de la jouissance que des désirs effrénés, des plaisirs brutaux ; que tous ses goûts portent l'empreinte de son caractère ; que le mortel le plus indigne soit toujours le préféré. Jamais elle ne saura ce qu'est la connaissance, syrène dangereuse, elle n'enchantera que pour dévorer ; mais je veux aussi que la dissimulation profonde, naturelle à son sexe, exaltée par mes soins, soit le voile de tant de perfections ; qu'aux charmes d'une figure décevante, elle joigne l'extérieur le plus attrayant ; que ses talents aggrandissent les blessures que ses yeux auront faites. Je veux enfoncer dans son âme toute la scélératesse de la mienne ; je veux qu'elle sache abuser jusques dans ces moment où l'on est sans défense ; je veux enfin la rendre une femme de cour pour le fond, en lui conseillant seulement plus de décence en public. Alors elle pourra voler de ses propres ailes, arracher des fils de famille à la tendresse de leurs pères, aux embrassement de leurs mères éplorées ; leur inspirer des forfaits, mais avec assez d'astuce pour n'y jamais tremper ; elle sera en état de réduire à l'indigence ce négociant que son commerce, sa probité, ses richesses avaient rendus recommandables ; cet époux qui lui sacrifie la substance la plus pure de sa femme, de ses enfants ; elle causera des ruines, des deuils, des supplices, peut-être... Et nous en rirons ensemble ; nous partagerons les dépouilles, en insultant aux dupes prises dans nos filets... Mais voilà trop de comptes que j'ai la bonté de te rendre. 
Je croyais coucher avec Mimi, une partie a dérangé la nôtre ; elle était de femmes (car la bougresse est à deux mains). Pour me dédommager un peu, elle me rendit témoin de la célébration des mystères de la grande déesse. 
Imaginez-vous un salon décoré, bien éclairé, les portes fermées ; trente femmes (parmi lesquelles je pourrais vous en citer du plus grand), jeunes ou vieilles se mettent nues comme la main. Le premier coup-d'œil fut charmant. Que de trésors se développèrent à mes yeux l'une grasse, potelée, offre à mes regards avides une gorge éblouissante ; l'autre dans une attitude molle, couverte de ses blonds cheveux, ressemble à la Vénus du Titien. Une troisième, svelte et légère, paraît une nymphe dans son gentil corsage... Mais que devins-je au signal donné ? Chacun empoigne sa chacune : le premier temps de l'exercice est un branlement général, (foutre, je me branlais aussi, et ce ne devait, sacredieu, pas être la dernière fois.) Tout-à-coup la scène s'échauffe ; la volupté se reproduit sous mille formes différentes ; le bruit des baisers, le murmure des soupirs, les sons entrecoupés se font entendre... Déjà les sophas gémissent ; de tendres pleurs coulent, le tremblement les saisit ; elles s'évanouissent, elles nagent dans des torrent de sensations. 
Quel tableau Comment te peindre trente femmes qui déchargent ... Je manquai enfoncer la fenêtre qui me couvrait, et sauter dans la salle... Tout-à-coup elles renaissent... Que vois-je ... Sont-ce des satyres ?... Non, non, j'y suis : je reconnais ma chère Vit-au-Conas, à son bracquemart. Trois autres montées comme elles se précipitent sur nos jeunes tendrons ; elles passent tout le sérail à la ronde :--- Viande creuse, foutre Mesdames, viande creuse, leur criai-je, ces engins là sont mous, ou le diable m'emporte... 
Personne ne m'entendit que cette pauvre veuve Poignet , qui vint encore à mon secours. 
La ronde achevée, l'orgie commence : des flots de vins de Champagne coulent bientôt. L'ivresse s'en mêle ; mes tribades deviennent de vraies bacchantes. Vois ces deux couchées l'une sur l'autre, en sens inverse, et se gamahuchant toutes deux ; vois ce groupe plié en mille postures différentes ; plus loin, Vit-au-Conas occupe seule six de ses compagnes ; elle est étendue sur un sopha à jour ; elle tient la langue dans le c.. de la première, qui, suspendue au-dessus de sa tête inonde son visage de foutre, et se baisse pour lui branler la gorge ; ses mains branlent à droite et à gauche ; une quatrième à cheval sur elle est enfilée par son braquemard ; une cinquième à genoux, la tête entre ses jambes, la gamahuche de toute sa force ; la sixième enfin lui enfonce dans le cul un petit godemiché qu'un ressort fait décharger... Tout-à-coup les cris, les imprécations, la fureur s'élèvent du sein de leurs plaisirs ; leurs traits s'altèrent ; elles ne se connaissent plus ; elles se frappent l'une l'autre ; leurs seins sont meurtris, livides, pantelans ; leur chevelure jonche la terre... Eh bien leurs forces ne répondent pas à leur rage ; elles tombent épuisées sur les tapis qu'elles souillent de sang, de vin et d'aliments... Éperdu, rempli d'horreur, je me sauve de ce bordel infernal, en jurant bien de n'y remettre les pieds de ma vie. 
Obligé de me coucher seul sur cette dégoûtante scène, les songes me la retracèrent... Ma foi, ce n'était qu'une horreur de plus ; au bout du compte, les actrices, étaient des femmes de cour, de quoi diable pouvais-je m'étonner ? Je pris donc le parti d'en rire en me réveillant, et d'en faire quelques gorges chaudes par charité chrétienne. Je fus le soir chez Mimi, j'arrive à onze heures, comme un homme qui devait être attendu ; je la trouve couchée, je me déshabille, je lui vois un peu d'embarras, mes caresses la dissipent, et cette laïs, franche du moins, et faisant son métier de bonne grâce, me procure une jouissance très-vive, très-agréable et très-variée. Sais-tu bien que c'est du fruit nouveau ? Comment diable il y a un an que je suis au régime. Je n'eus guère que le temps de courir mes deux postes, et, foi de fouteur, elle n'eut pas même besoin d'employer main forte, le couvent m'avait remonté. De temps en temps j'étais interrompu par des frémissement contre les parois de l'alcove.---Mais, foutre, ton chat est enfermé.---Eh non.---Pardieu, je te dis que si ; je l'entends qui gratte. Eh bien qu'il y reste.---Soit.---Nous n'eûmes en vérité, que le temps de nous ennuyer. Sur les huit heures je me levai pour laisser dormir mon adorable ; j'étais dans son cabinet de toilette, bientôt j'entends rire à gorge déployée, j'y cours, et je trouve le chevalier de ; le beau, beau de la cour, comme Saint-Roch, en simple chemise, l'air piteux, gelé et morfondu. Ah me dit-il, en m'embrassant, mon ami, je suis mort.---Quoi donc---J'ai eu diablement froid ; mais tiens, j'en tremble encore ; j'ai mesuré cent fois, cette infernale nuit, la hauteur des fenêtres... Mimi me donne rendez-vous hier ; j'étais couché avec elle depuis une demie heure ; nous entendons du bruit... Ah dit-elle, c'est mon entreteneur : je suis perdue, au nom de dieu, chevalier, sauve-toi. Je me jette à bas du lit, je ramasse mes habits, et je me fourre dans une petite armoire au bas de l'alcove.---(Foutre, voilà mon chat, écoutons).---Les compliment commençaient à devenir longs, comment sortir ? J'étais nud, sans armes ; elle me l'avait dit vieux ; mais ses valets... Miséricorde, je l'entends qui se couche... Au moins pendant qu'il dormira... Point ; le sapajou avait je crois mangé dix livres de diabolino ; il l'a foutue douze fois.---Allons donc : cela n'est pas possible... Eh mordieu, c'est tout ce que je pourrais faire.---Douze fois, te dis-je, foutre, je les ai bien comptées peut-être. Encore le vieux coquin criait-il au chat*, et voulait-il venir me visiter : juge de ma situation. Tantôt sur un pied, tantôt sur un autre, grelotant ; une maudite cloison qui rendait tous mes mouvement... Enfin, il part ; je sors, et mademoiselle se fout de moi, ritauxéclats.---Ma foi, lui dis-je en éclattant de rire, elle n'a pas tort ; mais tiens, chevalier, quand on a peur, on n'y voit pas bien, tu nous fais là des contes, et je parie que tu as rêvé tout ce fatras.---Il se dépite, il jure, il écume, etmefaitmille détails. Je crois même, ajoute-t-il, qu'il l'a foutue en cul. Oh pour le coup halte-là, chevalier, je ne suis pas bougre.---Eh qui parle de toi ?---Toi.---Moi ?---Sans doute, et tu racontes mon histoire.---Par le sang, parlamort,par... mais il n'acheva pas, car il avait l'âme trop bonne. Mimi avait oublié mon rendez-vous, et la peur ou le diable de la malice lui avait fait pousser jusqu'au bout toute cette aventure. 
Notre liaison allait son train ; mais il me fallait autre chose que des coups de cul. La petite était fort bien en diamants, en équipages, en argenterie, mille écus par mois, sans les cadeaux. Elle était à la grande pension ; et puis le casuel et le travail des mains ; car cette fille-là fuit l'oisiveté, de peur des tentations. Bon an, mal an, si cela dure, cela fait cinquante mille francs... Et moi, je n'aurais rien La société serait léonine.--- 
Primo, à quoi bon ces diamants-là ; ce n'est plus la mode.---Les emprunter pour les vendre ?... Non, cela n'est pas neuf. Il y a un comte en l'air qui a ce vilain tour sur la conscience... Les empocher et nier la dette ? Tel marquis que je nommerais bien m'accuserait de le copier... On a bougrement de peine aujourd'hui à être un coquin original. Messieurs les gens de qualité ont épuisé les modèles. Soyons donc honnête homme . Faisons-lui tenir maison ; qu'elle paraisse donner tous les soupers : pendant que j'inviterai, que je ferai tous les honneurs, elle paiera, les diamants, l'argenterie, tout y passera, et quand elle n'aura plus rien... Oh pardieu, je suis trop scrupuleux pour vivre sur ses crochets. 
Ce plan pris, nous marchons : la cour et la ville abondent à la petite maison qui devient la nôtre : il n'est bruit que de nos soupers, les plus jolies filles s'y rassemblent ; que de couples bizarrement appareillés Là, c'est un commandeur de Malte, qui n'a rapporté de ses caravanes que les vices et la mollesse de l'Asie ; qui joint à la débauche outrée, le scandale d'un religieux, à la licence d'un militaire, au débordement de la cour. Il a soixante ans passés et n'aime que les enfants ; le duvet même d'une motte rebondie, qui commence à fleurir, le choque. 
Que prétend-il ? forcer des obstacles imaginaires ?... Débile athlète ; en vain les fouets travaillent ses fesses décharnées, il n'aboutit qu'à pleurer tristement à la porte du sanctuaire que sa main tremblante a fatigué. 
Près de lui, voyez cet abbé... Quoi vous rougissez pour lui ? Il a l'intérieur d'un infâme, l'extérieur d'un saccrépan, mais il est rampant comme un valet ; il porte le vit d'un mulet ; il sera mîtré : pour crossé, vingt fois il le fut dans sa vie. Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tacheté de rubis... Fruit de la guerre s'écrie-t-il en embrassant Martin , qui sait si bien que souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise. 
Eh bien eh bien Turcaret qui devient tendre... Eh foutre, un instant, attendez donc qu'on éteigne les bougies... Le jeanfoutre allait monter sur Quincy ; il vient de lui mettre dans la main.---Fi donc. Que diable tu as toujours peur. Écoute... C'est tout le produit d'une confiscation de tabac d'Espagne. Je suppose, me dit Milord B***, qui est à côté de moi, madame Rosette prêter son tripe à moi pour cent guinées.---Milord, vous parlez d'or, mais, sacredieu, prenez-y garde, je crains qu'il ne soit farci. 
Ah million de Devil , laisse-moi donc rire... Un provincial qui assure Colombe de son très-profond respect ; elle tient son sérieux à ravir... Mais la bougresse fait les yeux mourant. Foutre, je le crois bien, d'Orbigny la branle pendant ce temps-là. 
Écoutes, Hortense, dit le comte qui va à Rome, (il est un peu saoul pour son voyage) tu m'as donné la chaude-pisse ; c'est en règle... Non, je ne m'en plains pas, c'est le bonbon du métier ; mais, foutre, tu l'as donnée à mes laquais ; ces bougres-là me font des représentations, et cela me ruine.---Elle joue la désolée, lui donne un démenti ; il était près d'elle : ma foi il lui arrache un chauffoir qui portait les livrées du printemps... Pouah nous nous sauvons, et ils se raccommodent. 
Mimi donna des bals ; on joua ; les chevalier d'industries abondèrent ; on ruina de jeunes gens et de vieux enfants. Mimi ne fut pas heureuse ; enfin, en deux mois nous mangeâmes bijoux, vaisselles, diamants, argent, meubles, jusqu'aux chevaux, quoiqu'ils fussent bien maigres. 
Sur ces entrefaites, un maître boucher demanda à l'entretenir ; ce gaillard-là était fait aux bêtes à cornes ; je ne voulus pas nuire à ma charmante ; je me retirai pour m'attacher à Violette. 
Tu connais cette jolie petite, elle est faite comme un ange, pétrie de la main des Grâces, le plus beau teint, la peau la plus fine, la gorge ravissante. À toutes ces perfections, elle joint le talent de tromper un entreteneur mieux que personne qui vive ; un gentil jargon, un air enfantin... Fiez-vous-y. 
Cette bougresse-là s'était laissé encaser l'été dernier ; je lui fis comprendre que son Léandre n'ayant pour toute fortune que du gazon, (encore était-il monté en herbe) le produit ne valait pas le diable. Ils se quittèrent mal, comme c'est l'usage ; un financier la prit, la rhabilla, la meubla. Pour le pansement, il n'y entendait rien. Que diable il fallait bien que quelqu'un s'en chargeât, et ce quelqu'un là fut moi. Le Monsieur était asthmatique et goutteux ; il avait les doigts à nodus et crochus ; c'est l'étiquette : au reste, magnifique seigneur, laid comme un diable, mais parlant d'or.---Chaque visite annonçait un présent. Ma foi dans peu nous devînmes opulens. Ma déesse voulait un carrosse : je ne fus point de cet avis (il aurait fallu mettre à bas le mien), mais nous ne nous refusions aucunes des petites commodités du luxe, le tout aux dépens du vilain. J'étais très-féal commensal du manège. De crainte d'accident, je conviens avec Violette qu'elle me présenterait comme son frère, selon l'usage. Un jour donc que notre Crésus avait dîné chez elle, j'entre en frac, veste et culotte blanche, bien retapé, et avec un air décontenancé comme un laquais qui cherche condition.---Ah bonjour, mon ami.---J'ai l'honneur d'être, M... le vôtre.---Que fais-tu ?---(Je crus que le bougre allait me demander où j'avais porté la livrée). Monsieur, je suis tapissier, pour vous servir.---Sais-tu bien lire et écrire ?---Oh Monsieur, j'ai été trois ans à l'école, et, sans me flatter...---J'ai des bontés pour ta sœur ; sois sage, et j'en aurai pour toi...---(Il me met deux louis dans la main). Il est réellement joli, ma reine ; il a tes yeux... Çà n'est pas dégourdi.---Oh pour cela, non, dit-elle, il est d'un neuf à m'impatienter.---As-tu une maîtresse ?... (Vois comme je branle la jambe en tournant mon chapeau et rougissant). Monsieur, vous avez bien de la bonté : j'aimerais bien la fille à notre maître ; mais c'est qu'il y a un vieux singe qui lui donne dans les yeux parce qu'il a des écus.---Il est donc bien vieux.---Ah Monsieur, presque autant que vous.---Hou, dit-il, en grondant, ton frère n'est qu'un sot... C'est bon, c'est bon ; adieu... Je me retire, et foutre, au bout de trois jours mon nom était inscrit sur le livre de vie des femmes. 
Violette se donnait cependant au diable, son Monsieur l'ennuyait horriblement ; je cherchais à la dédommager les nuits, car Monsieur ne découchait jamais à cause de sa chaste épouse, bonne diablesse d'ailleurs, mais qui le rossait tant soit peu. Deux manières de fouteries divertissait surtout ma princesse, et comme j'en suis l'inventeur, je veux te les détailler. 
Après les deux premiers coups, car il faut que l'on soit bien en train, saisissez votre belle à travers le corps : couchez-là sur vous en diagonale, très-peu inclinée ; vous passerez votre bras gauche dans le vide que sa position produira nécessairement, et la main repliée viendra branler le téton gauche ; elle sera foutue en levrette, cela est clair ; mais sa tête penchée sur la vôtre vous donnera moyen de lui tenir langue en bouche, et la main droite s'appuiera sur le clitoris... Imagines-toi tout cela qui part à-la-fois ; le mouvement parallèle des deux charnières, celui des deux poignets, la langue qui trotte, les dents qui mordent... Les femmes les plus froides partent : c'est un fait ; juge d'une jeune Salamandre... Je puis dire sans vanité que peu de putains sont manégées comme Violette, et qu'elle a fait honneur à mon invention. 
Et je ne passerais pas à la postérité ... Ingrats mortels vous accordez à des bavards qui vous ennuient, des prix, des lauriers immortels... Et moi, rien ? Un plat faiseur de panégyriques, un fastidieux dissertateur se place dans un fauteuil... Ah pardieu, si ce n'est que cela, je le laisse entre ses bras pour me jeter dans ceux de Violette... Mais, à la honte de la France, il n'y a point de prix pour ceux qui foutent le mieux. Partisans de la population bande-à-l'aise économistes est-ce un foutu calcul de morts ou de naissances qui donnera des enfants à l'état ? Tous vos abbés, ennuyeux raisonneurs et qui manquent de couilles, ont des pensions, tandis que j'use mon v.. Sans fruit et sans honneur. J'ai vu la guerre au pain dans ma triste patrie ; j'ai vu, (chose incroyable ) six mille soldats réduire cinquante paysans armés de sacs à farine. Qui avait ameuté tous ces gens-là ? Qui avait fait descendre des montagnes du Ford ces nouveaux sicambres ?... 
Vos livres, vos foutus livres. Eh mordieu si au lieu d'un maître d'école on eût mis dans chaque village un juré en fouterie, les paysans, grimpés sur leurs bêtes, n'auraient point pensé à venir manger les petits pains de la capitale... Autrefois Apollon touchait sa lyre avec un v.. Hélas il ne bande plus, sa main l'a remplacé ... Eh que me foutent à moi cent volumes de fadaises académiques, magnifiquement reliés en veau, comme leurs auteurs, enterrés dans une poussière froide et soporifique ? Mon livre est un c.., je le feuillette de mille manières, et le résultat de mes problêmes est aussi gai que glorieux... Je propose donc une académie, moi qui ne respire que la gloire de ma patrie.---Chaque récipiendaire doit être inventeur d'une posture au moins ; je fonde dix places ecclésiastiques en faveur d'un beau cardinal et des prélats amateurs, le bas clergé et les moines seront reçus comme associés libertins ; chaque année il y aura un prix accordé à la plus belle manière de foutre, et une médaille d'or pour celui qui l'aura le mieux employée ; les juges seront une duchesse, une intendante, une fille d'opéra, toutes trois putains, comme il est ordinaire et convenable. Les modèles ne manqueront pas... Alors on verra fleurir le priapisme qui vaut bien le déisme. Le secrétaire ne s'avisera pas d'être impuissant, et l'on fera des contes physiques au lieu de contes moraux... Mais, foutre, revenons à nos moutons, il y a de l'analogie, c'est toujours un animal à toison. 
Violette a les plus beaux cheveux de la terre, et a la manie de se les faire foutre.---Foutre en cheveux ?---Oui, mon doux bougre, cela vous étonne ? même en aisselles, en yeux, en oreilles... Pour en tétons, elle a beau faire, sa gorge est trop dure et trop séparée ; c'est bon pour Aimé . Mais la perle, la voici. La petite Messaline s'étendait tout de son long, les jambes bien ouvertes ; et moi mettant les pieds où je devais avoir la tête, je la foutais en bouche, puis la tête entre ses cuisses, je la gamahuchais d'importance ; pardieu tu rirais si tu pouvais être témoin de cette scène ; ce mouvement double de tête et de cul est impayable. 
Cependant, M. Duret fournissait aux appointement, et je mangeais d'autant. Nos sociétés de débauche, dont il n'était pas, m'amusaient assez. Un beau matin, je vais demander à déjeuner à une jolie coquine de notre intimité. Les valets sont toujours au diable, et je pénètre jusqu'à la chambre à coucher sans obstacle. Un bruit très-significatif m'apprend qu'on est en affaire. Je me retirais, quand j'entends : assez, assez... Ah révérend... assez... Ah foutre... bougre de moine... Ah tu me feras mourir.---Par le cordon de Saint-François, répond le cafard, je veux achever ma douzaine... Foutre, il est des nôtres ; je saisis une écuelle pleine de rôtie sucrée. Je me campe en sentinelle, en attendant qu'il ait chanté sa litanie ; alors, ouvrant le rideau.---Père-en-Dieu, lui dis-je bien humblement, ne voudriez-vous pas ce julep ? vous me paraissez échauffé du sermon.---Quel v.. mon ami, quel v.. Ah pardieu, celui du Turc n'y faisait rien... Qui fut sot, sinon père Ambroise, provincial de son ordre ? Il s'était chargé d'une mission, et jamais pareil goupillon n'a pu exorciser monsieur Satan... Écoutes, mon révérend, lui dis-je, je suis bon diable, soyons amis, rassures-toi et buvons un coup. Père Ambroise tope à la proposition, se remit de son trouble ; Alexandrine sonne et le déjeuner nous apparaît... 
Foutre, dit le moine encore en rut, voilà, mon cher, voilà cependant l'effet de nos garces de robes. Sous ce froc que j'abhorre, nous cachons des vits de fer et des cœurs de poule, par la crainte des supplices affreux qui nous attendent.---Comment des supplices pour avoir foutu une jolie femme ?---Eh foutre, non, c'est pour la bêtise de se laisser prendre sur le fait. Nous sommes à peu-près les plus honnêtes d'entre les capuchonaires ; toujours pères à grandes manches furent honorés par les femmes, peut-être moins par les maris ; quoique, sacredieu, nous rendions de grands services dans un ménage. Tant que la pécadille est secrète, nous n'avons rien à redouter ; le cas mis au jour, on nous séquestre.---Comment vous expédiez votre monde ?---Ma foi, autant vaut, nous les campons in pace . Moi-même, sacredieu. qui suis bon diable, j'ai enseveli dans un cachot un jeune père qui s'était fait pincer chez la Dumas . Nous ne vivons que d'aumônes. L'hypocrisie nous est donc salutaire et nécessaire. Mille plats-bougres, autant de vieilles putains qui veulent aimer Dieu, parce que le monde ne les souffre plus, entretiennent notre fainéantise. Mille fraudes, mille tours de passe-passe nous aident à leur escroquer de l'or, qui, décorant les autels de la superstition, alimente les suppôts des vices ; car, foutre, je suis de bon compte, à commencer par moi, nous ne valons rien.---Cependant, père, vous êtes avancé pour votre âge.---Cela est vrai ; mais écoutez pourquoi, j'entrai à dix-neuf ans dans le cloître, des fanatiques m'avaient monté la tête ; je voyais le diable en propre personne qui me talonnait ; j'avais peur de ses cornes... (J'en ai tant planté depuis que je me suis familiarisé avec les ornement de ce pays là)... Au nom de la sainte obéissance, on m'encula ; j'étais grand et bien fait, je deviens le bardache à la mode de la communauté, mon v.. ne tarda point à se porter à ce degré d'éminence où vous le voyez. Les contrôleurs ambulans de la sacrée hiérarchie faisaient la recrue pour le collège de Rome ; notre père général se mourrait de consomption, on l'avait mis au c.. pour se refaire... Foutue viande, (n'en déplaise à madame) pour un Italien ; mais il avait épuisé l'Italie ; j'étais beau à parte ante, et à parte post (Cela veut dire de cul et de tête). Notre gardien nous présenta (Le pauvre bougre est mort de chagrin de ce sacrifice). Le visiteur me prit la mesure, et je fus agréé. Amené à sa révérence éminente , elle me tourna le cul ; c'est la marque d'honneur, et j'entrai en exercice. Sacredieu, c'était un fier puant , il était large comme un muid ; mais j'étais de taille : je devins son mignon ; il fut fait grand inquisiteur de Tolède ; je le suivis. Ah foutre, la bonne vie C'est-là qu'il me fut permis de connaître les c... Le bon pays que l'Espagne il y a bien des fleurs à cueillir, souvent elles sont blanches ; mais un moine ne doit pas être si délicat. Je ne vous détaillerai pas tout ce dont je fus témoin ; combien de jolies filles nous avons enfermées comme juives et foutues comme chrétiennes Nos culottes leur servaient de sans benito, et l'absolution se donnait à coups de v... Ce qui me fâche, c'est qu'on en a fait brûler une douzaine qui s'avisèrent de faire les étroites, ou qui voulaient jaser... Oh la discrétion est une belle chose ... Père Nicole mourut de la mort des saints, de la vérole ; je rendis quelques services au cardinal Porto-Carreto : on me fit vicaire et de là provincial : la vie de bougre m'ennuyait ; Paris fourmille en cristallines ; d'ailleurs, monté en grade, je n'avais plus rien à craindre ; j'ai donc suivi mon goût ; j'ai foutu, je fous, je fouterai ; voilà mon histoire et ma conclusion. 
Nous l'arrosâmes... Mais, père, les dévotes vous paient.---Foutre, sans doute ; j'en ai, moi qui vous parle, pour cent pistoles par mois, sans compter le casuel ; je dirige c.. et consciences.---Comment la confession ...---Foutaise c'est là qu'on instruit une fille, que l'on tranquillise une scrupuleuse madame, et qu'en sortant de l'église on lui donne pour pénitence l'avant-goût du bordel.---(Le sacré bougre de cafard me faisait frémir, malgré ma scélératesse ;) Mais, père, on ne croit donc à rien chez vous ? (Je le savais bien, et je ne crois pas plus qu'eux apparemment, mais je voulais approfondir la monstruosité de ces gens là).---Eh mon ami, vous êtes bougrement bête pour un homme du monde. Qui diable peut croire aux singeries qu'il invente ? Je me fous de Scot comme de Saint-Augustin. Bien intriguer, bien boire, bien foutre... et vogue la galère. La dévotion nous rapporte, nous en dégoisons ; nous amusons les vieilles, nous branlons les jeunes.---Pardieu, père, c'est bien pensé : voilà des maximes très-évangéliques ; mais vous oubliez un grand point, l'instruction et l'intendance des familles.---Foutre, c'est là où nous brillons ; la nation bigote, gente imbécile, quoique traîtresse, nous est dévouée, je vous l'ai déjà dit ; nos armes, dans le commencement, sont la persuasion, la douceur, les inspirations du Très-Haut ; nous nous insinuons en serpent, nous élevons sur la base de l'humilité le triomphe de l'orgueil. D'abord complaisant, bientôt despotes, nos avis deviennent des décisions, nos décisions des oracles, auxquels ils n'est pas permis de résister ; et n'avons-nous pas fabriqué les foudres du Père éternel, pour punir les réfractaires ? Voilà comment, en captivant les consciences, en faisant peur de Béelzébuth (moins méchant que nous cependant), nous sommes les maîtres des secrets, des biens d'une famille. Il y a dans une maison une jolie fille, je veux la foutre, elle ne le veut pas, son arrêt est prononcé, un couvent la fera gémir de son trop de vertu... On veut marier sa sœur, son amant lui plaît, mais il me déplaît à moi, parce qu'il me méprise, ou seulement quelquefois parce que je veux faire le mal pour le mal : cela divertit le cœur d'un moine ; je répands des bruits sourds ; il ne croit ni à l'échine de Saint-Pantaléon, ni à la culotte de Saint-Bonaventure ; c'est un impie, il est exclu, il se met à la raison, il paie, il devient orthodoxe autant que Saint-Dominique. Le fils unique est un jeune homme de la plus grande espérance ; il a de l'esprit, de l'élévation, des talents ; son père, dur comme tous les dévots (quoiqu'ils ne saient pas les seuls), le laisse manquer d'argent, le met hors d'état de se soutenir ; il cherche des moyens : que sais-je ? La fougue de l'âge le pousse à quelques sottises. Je conseille le sceptre de fer ; il le sait, il me déteste : bon, cela vient à mes vues. Tout en feignant de l'excuser, je le rends plus coupable, je le fais déshériter, enfermer, périr, tout cela pour la plus grande gloire de Dieu, et le barbare idiot, que je bride par le nez, croit avoir gagné le ciel qu'il fait frémir ainsi que la nature... Une femme aimable et jolie est l'épouse d'un vieux coquin ; l'espoir d'assouvir une vengeance déjà criminelle, une haine odieuse par son motif et ses effets, sa lubricité impuissante, ou tel autre objet aussi louable, l'ont poussé à l'associer à son infirme et débile décrépitude. Les jours de cette beauté s'écoulent dans les pleurs, ses nuits dans les privations et les sanglots : trop heureuse encore, si elle n'est obligée de recevoir des caresses dégoûtantes, qui, en outrageant ses appas, révoltent son cœur ; de souffrir un supplice réel en corps comme en esprit, puisque jamais elle n'embrasse qu'une ombre... Ah la jolie position, pour moi cafard, effronté, libertin, audacieux... Mon projet est formé ; elle se rendra à mes désirs ; je l'immolerai à ma passion, ou elle est perdue, infâme, déshonnorée. Goûts innocent, plaisirs permis, bienséances nécessaires, pensées, paroles, actions même indifférentes, gestes, regards, joie ou tristesse, tout sera empoisonné, si elle n'est pas complice elle sera ma victime. Elle vivra souillée à ses propres yeux, ou périra dans les chagrins et couverte d'opprobres publics... Mais, foutre, buvons un coup. Ami, in vino veritas... 
Sacredieu, n'allez pas révéler le secret de l'église, vous vous en repentiriez.---Qui, moi, mon père ? et comment s'il vous plaît ? Je ne dépends pas de vous autres.---Vous n'en dépendez pas ? foutre, nous allons voir... Je suppose un instant que vous ayez été assez sot ou assez mal avisé pour nous insulter. Vous êtes foutu, mon ami.---Alte-là, scélérat de moine, s'écrie Alexandrine, tu fous comme un ange, mais ton cœur est atroce, tu me fais horreur ; je me sauve ; je ne veux pas t'entendre davantage.---Morveuse, dit père Ambroise, cela ne sait pas son pain manger ; va-t en, va-t en, je ne bande plus... (Nous continuons). 
Crois-tu que nous l'attaquerons à force ouverte ? Pauvre sot tu te sauverais, tu nous démasquerais. Non, nous commençons par nous informer de tous les gens estimables que tu connais ; nous choisissons les plus faibles, dont la molle vertu soumise aux préjugés, se fait des monstres exprès pour les combattre. On fait ton éloge. C'est bien dommage que tant de qualités saient gâtées par tel et tel défaut (il sera toujours dirigé suivant la manie de l'auditeur bénévole) ; on sème ainsi peu-à-peu la froideur, on te suit pied-à-pied, on ne laisse échapper aucune occasion.---Mais je ne donnerai aucune prise sur moi.---Tu veux obtenir une place, former un établissement, lettres anonymes, inventées par le diable qui en fit présent au premier cénobite, voleront de tout côtés. Nos partisans les répandront ; les proclameront en secret, en les commentant ; les envieux les adopteront avidemment, et les mettront en crédit ; tes ennemis (tout homme en a, et ceux de mérite plus que les autres,) enchériront.---Mais je me défendrai peut-être.---Sans doute, je crois même que tu persuaderas cent personnes qui te connaîtront particulièrement, mais la voie publique sera toujours contre toi, et à peine trente ans de vie te suffiront-ils pour effacer l'impression qui t'aura perdu... Va, va, nous suivons à la lettre la maxime que l'ami Machiavel nous a léguée... 
Calomniez toujours, il reste au moins la cicatrice , et la méthode est infaillible. 
Ma foi, père, je suis ravi, extasié ; je ne vous croyais pas si habile.---Bon, bon, reprend le papelard, ce ne sont là que nos élémens... Et si je te dévoilais les ressorts de cette politique qui nous a fait pendant si long-temps commander à la terre en rois des rois, et faire disparaître à notre gré les souverains du trône ou du séjour des vivant...---Ah père, de grâce, apprenez moi de si belles choses. Pardieu, qui sait peut-être me ferai-je Cordelier.---Tu pourrais, foutre, plus mal t'adresser. Mais écoute. 
Tu n'ignores pas qu'il fut un temps où la crasse ignorance enveloppa le monde ; le fanatisme et la superstition régnèrent en adeptes sur les siècles heureux... Âge à jamais mémorable et fortuné où le froc commandait au diadème, ou les Bernard, les François, les Dominique, puissant en voix, en poumons et en scélératesse, savaient émouvoir, exalter la bile de l'imbécile chrétienneté Prophètes audacieux et menteurs, ils entassèrent des millions de croisés, dans les sables de l'Égypte et de la Palestine, et l'Europe, à leur premier signe, ébranlée contre l'Asie, courut y chercher de vastes tombeaux, tandis que les crédules habitants, devenus nos vassaux, laissaient dans nos mains assez de dépouilles pour élever la vraie Jérusalem, la Jérusalem immortelle et puissante, où devaient pulluler tous les vices de l'oisiveté, tous les crimes de l'ambition et de la cupidité. 
Alors tout moine était saint, tout homme un peu éclairé au-dessus de son siècle, était excommunié. La liberté n'est plus, nous poursuivons son ombre jusqu'au fond de l'âme, jusqu'au sein de la pensée... Heureux temps ils changèrent, hélas ... La Philosophie parut, non pas cette tracassière verbeuse qui se traîne encore en rampant dans la poussière de l'école ; mais cette lumière vive et fatale qui a dissipé les vapeurs du fanatisme, et brisé les hochets de la superstition, tels que les oiseaux de nuit, nous fûmes blessés de l'éclat du jour. Il nous terrassa, nous courûmes nous cacher dans ces asiles que le vulgaire respectait encore, le rayon vengeur nous y suivit ; on démêla nos trames, on dévoila nos ressorts, on approfondit notre politique, on démasqua nos mœurs et nos vices. L'univers conjuré se réunit pour nous abattre ; nous étions perdus... Son mépris nous sauva, notre métropole nous soutint. 
Il est une puissance dont l'orgueil excessif et les prétentions sans bornes en imposent, quoique son autorité soit précaire et factice, artificieuse autant qu'opiniâtre et politique, sa force est dans sa faiblesse. L'ignorance lui a donné l'être ; l'astuce et la fourberie l'ont accrue ; les dissensions des princes et les intérêts anarchiques, dont elle a su profiter, l'ont rendue formidable ; la persévérence et la hauteur l'ont maintenue ; ses excès l'ont affaiblie, l'art et la souplesse la soutiennent ; son chef, long-temps modérateur impérieux d'une aristocratie puissante, ne doit son crédit qu'à nous. Milice enthousiaste, ardente et toujours renaissante, perdus pour la chose publique, isolés d'esprit et de cœur, du reste des humains, notre unique intérêt est notre agrandissement qui fait la gloire de ce vicaire fanatique. C'est sur nous qu'il fonde son empire. Aussi sommes-nous ses enfants chéris autant que dévoués. Fraudes pieuses, spectacles indécent, farces coupables étaient autrefois révérées ; mais leur règne a passé Eh bien notre marche en est devenue plus secrète et plus sûre. Nous avions à nous venger ; du fond de nos asiles nous soufflâmes la discorde, nous fomentâmes ces guerres civiles qui ont inondé de sang l'Europe déchirée ; nos libelles, nos sermons séditieux, les séductions du confessionnal nous suffirent pour aiguiser les poignards ; et grâces à nos efforts, il fut universellement reconnu qu'il est permis, qu'il est saint de tuer un hérétique , c'est-à-dire notre ennemi ; ainsi le père massacra son fils, ainsi le fils arracha à son père la vie qu'il en avait reçue ; les forfaits ont produit des martyrs, nous dévastâmes de fertiles contrées, nous versâmes sans danger des flots de sang. Nul mortel dévoué à notre vengeance ne put se dérober à nos coups. Ici, les fils de Saint-Dominique font périr le dernier des Valois ; là, ceux d'Ignace immolent Henri, que des philosophes osent encore pleurer ; les bûchers, le fer, les poisons, nous servent tour-à-tour, les victimes s'amoncèlent, les bourreaux et les assassins sont fatigués ; les prisons régorgent d'innocent, et nous de sang, d'or et de volupté... Mais nous ne sommes pas rassasiés. L'esprit de commerce qui s'est venu joindre à celui de domination, nous prodigue en vain les trésors du Nouveau Monde dévasté par notre art aussi bien que celui-ci, notre avidité s'en irrite, et nos mœurs n'en sont pas adoucies, le calme règne en apparence, mais il n'est que simulé ; nous sentons que nos richesses survivent à notre crédit ; les ambitieux promoteurs du despotisme qui, cependant, haïssaient les rois, sont anéantis ; il nous faut bien rester dans le silence ; mais non pas dans l'inaction. Nos complots se lient, nos trames s'ourdissent, nos ennemis nous attaquent avec les armes du ridicule, ils s'abusent sur leur prétendue supériorité : nous nous réservons bien d'autres ressources, nous minons sans bruit ; tu es jeune, tu verras le fruit de nos travaux. Une révolution, éloignée peut-être, mais certaine, menace de nouveau le monde, nous foulerons aux pieds ces hommes superbes qui osent nous dédaigner ; nous commanderons encore... Puissions-nous replonger les humains dans la barbarie, anéantir les sciences, arracher jusqu'au germe funeste de cette philosophie perfide qui nous abreuve d'humiliations élever enfin sur tant de ruines le nouvel édifice de notre grandeur Alors un sceptre de fer régira l'univers, soumis à nos caprices, dévoués à nos plaisirs. Nous disposerons en sultans, des mères, des femmes, des filles de nos esclaves, et nous amènerons ces âmes avilies au point de regarder comme un bien leur déshonneur... Vas, ces jours de félicité s'avancent plus rapidement que ne le craient nos impudens ennemis. Ils n'osent pas tenter le seul moyen de reculer, celui de casser notre sainte milice, et la hiérarchie puissante sous les drapeaux de laquelle nous servons, de nous arracher surtout ces richesses immenses qui nous rendent tout possible. Non, nous ne craignons rien de ce siècle vénal, nous payons des protecteurs qui deviendront nos esclaves ; ils nous rendront au centuple ce qu'ils nous auront coûté,---Par là, sambleu, père, voilà qui est sublime Quelle immensité de vues Quelle étendue de scélératesse Quels mystères d'iniquités... (je m'arrête, car père Ambroise s'apercevait qu'il avait trop parlé, et fronçait le sourcil ; pour le dérider, j'attrape Alexandrine qui dansait au milieu de la chambre)... Père, voulez vous connaître le vrai type de la destinée des empires, l'instrument des révolutions, la boussole de l'univers ?... Le voilà, dis je, en mettant en évidence le c... rebondi de la belle, c'est là que viennent aboutir les intrigues du sacerdoce, la morgue du sultan, le faste du Mogol, les caprices du despote, les fureurs du tyran, les délices ambitieux du conquérant, les richesses des deux hémisphères... Foutre, je me sauve au milieu de la période, car père Ambroise m'enlève Alexandrine, et la jette sur son lit pour y aboutir aussi. 
Je rentre chez Violette, le chagrin m'y attendait : une régie avait chassé M. Duret des fermes générales : nous n'avions rien à ménager, (nous devions ; nous, c'est-à-dire elle,) je lui conseillai de vendre ses meubles pour payer, et je me retirai pour ne pas gêner le déménagement. 
J'ai toujours aimé la musique ; je fis le même soir connaissance avec la Guymarre. Cette bougresse-là est laide et joue comme une cuisinière ; mais sa voix est belle ; et quant elle ne chante pas faux, elle fait plaisir ; d'ailleurs, elle fout comme une enragée. Ma réputation abrégea le cérémonial ; je convins de six coups par jour ; elle cassa aux gages son porteur d'eau qu'elle avait éreinté, laissa reposer ses laquais et son coiffeur ; et nous nous accordâmes à faire bourse commune (bien entendu que je n'y mettrais rien). Elle donnait des concerts, recevait des compagnies qui la grugeaient en la détestant, des musiciens, d'assez mauvaise compagnie, et des gens de qualité amateurs qui n'ont pas même le mérite d'être bons. 
J'étais à causer un après-souper avec un virtuose célèbre et charmant compositeur ( Cambini ) : nous parlions de la révolution, de la musique en France ; je l'écoutais avec avidité et je m'instruisais ; tout-à coup undecesMessieurs nous aborde.---Quoi vous parlez composition pardieu, sans me flatter, je suis d'une bonne force.---Je n'en doute point, lui dis-je en jetant un coup-d'œil sur l'artiste, et je serai fort aise que vous nous donniez, à Monsieur etàmoi,quelques leçons.---Volontiers, volontiers, moi je ne refuse jamais mes soins.---Par exemple, monsieur veut composer un opéra, et il me demande le poème.---Sa musique est faite apparemment ?---Non pas ; comment---Tant pis ; jamaislamusiquene va bien, quand on la compose pour des paroles, cela gêne un musicien et l'empêche de peindre ; son imagination est refroidie.---Mais, monsieur, il me semble...---Il vous semble mal. Un orchestre, morbleu, un orchestre, voilà toutcequ'il faut; suivez le moline, cela s'appelle faire un opéra ; les paroles ne sont jamais d'accord avec la musique ; mais aussi cela n'arrête point les effets... Moi, je tiens pour les effets ; ai-je raison, Cambini ? Monsieur le marquis,cependant,quand onveut exprimer un sentiment, l'amour, par exemple...---Oui, il faut du chromatique, beaucoup de fausses quintes ; on relève cela par l'accord parfait, delà on passe dans le ton relatif par la tierce mineure : appuyez-moi uneseptièmediminuée. Si lemode est mineur, grimpez au majeur ; semez-moi des bémols, accords de tierce, dominante, sexte et les doubles octaves... Pardieu, l'on module dans un tour de main... As-tu de la fureur dans ton opéra ?---Beaucoup, monsieurlemarquis.---Ahpardieu, tu vas voir ; mesure à quatre temps battue, bien ferme, pour le récitatif ad libitum, avec accompagnement obligé, ensuite un cœur en fugue à deux sujets bien sortans l'un de l'autre, parce que cela marque la dispute, le conflit de jurisdiction, surtout que cela crie comme le diable ; (il faut que l'on entende un chœur peut-être) c'est ça, hein ?... un grand silence ; c'est imposant çà, hein ? Un trois temps bien tendre pour faire le contraste, tu m'entends bien Il n'y aurait pas de mal d'y mettre des timbales, ensuite le héros se fâche en allegro avec quatre bémols à la clef ; il faut qu'il fasse une tenue de dix mesures pour lui rassurer la poitrine ; pendant ce temps-là, l'orchestre va le diable ; puis ton héros fait des roulades pour se reposer ; il veut qu'on l'entende... Eh non, morbleu, que l'orchestre l'écrase ; et si ce diable de Legros perce encore, on y mettra du tonnerre... Ah ce que je te recommande c'est une basse bien ronflante que tout cela marche... et mes airs de danse, monsieur le marquis---Oh pour cela il nous faut du noble ; un beau grand morceau de flûte avec des variations pour la commodité de Salentin, et puis un point de l'orgue avec des roulades ; il sera long pour faire un peu gigoter Gardel... Tu ne sais pas comment sortir de là ?---Ma foi, non.---Un tambourin, mordieu, un tambourin ; il n'y a que ça pour qu'on s'en aille gaîment... Ah ça, bonsoir... 
Ah cervelle du diable, maudit empoisonneur coglione, coglione ...---Là, là, tout doux Cambini, lui dis-je... Eh bien mon ami, voilà qui vous juge, et sans appel encore... Nous rejoignîmes la compagnie à qui le marquis avait déjà fait confidence de ses bontés pour nous, en briguant des voix pour la première représentation, en cas que l'on suivit ses avis. 
Je passais ainsi ma vie au milieu des talents et des ridicules ; mais ma bougresse m'ennuyait| elle jure comme un charretier ; pas la moindre ressource avec elle ; elle ne sait que foutre, encore brutalement. Un dernier trait me la fit planter là. Un soir, en sortant du spectacle, j'entre chez elle, elle allait souper en ville et moi aussi. Peut-on partir sans faire graisser ses bottes ? Je m'asseois sur une chaise ; elle se met et je la fous. Dans le plus fort du plaisir et feignant de perdre la tête, la gueuse ne la perdit pas. Ma montre était superbe, elle en avait envie ; l'escamoter lui parut joli ; elle la tire tout doucement et la met dans sa poche. Aussi chatouilleux qu'elle, je m'en aperçois, et je parviens à lui dérober la sienne qui était d'un grand prix ; nous nous quittons. Le lendemain, grandes inquiétudes de sa part, plaisanteries de la mienne... Pour dénouement, vous êtes une effrontée coquine, lui dis-je, je vous rends votre montre, gardez la mienne, vous l'avez profanée ; ma seule vengeance sera de répandre ce trait odieux, il est neuf et vous fera honneur... Elle jura ; je lui lis la révérence et je sortis. 
Il faut donc jeter le mouchoir... Allons, Dorville, tu seras ma sultane. Ma foi, elle en vaut la peine. Une taille de nymphe remplie de grâce, le plus bel incarnat anime son teint de blonde ; ses grands yeux bleus ne demandent qu'à mourir pour ressusciter... On se retrouve du moins avec celle-là ; ma cuisinière m'avait dégoûté. Nous commençâmes par coucher ensemble, et ma nuit fut éloquente et décisive. Je m'établis maître de la maison. J'avais sous moi un intendant avec qui il fallait des ménagement, parce qu'il payait la dépense ; je suis bon diable, je lui laissais le champ libre. 
Cette nouvelle jouissance me plaisait beaucoup ; tous les raffinemens de la volupté nous énivraient tour-à-tour ; je la trouve un matin dans son cabinet de bain, elle en sortait comme Vénus Anadyomène, parée de sa seule beauté, une jambe était encore dans la baignoire, elle appuyait l'autre sur un fauteuil ; ses beaux cheveux flottaient sur ses épaules ; sa main caressait une gorge d'albâtre, elle contemplait tous ses charmes avec un doux sourire ; placé dans l'embrâsure de la porte que j'avais entre'ouverte : observateur bandant, je jouissais de ce spectacle délicieux, et le feu coulait dans mes veines. Un bruit léger que je fais m'offre un nouveau tableau. Elle se baisse toute honteuse, la rougeur, la colère ; elle cherche à se faire un voile de sa longue chevelure... Un petit caniche, assis sur le fauteuil, s'élance justement où il fallait, entre ses cuisses, lève sa tête, voile le sanctuaire, jappe de toute sa force, et remplace par sa petite gueule une autre fente... J'entre en riant à gorge déployée ; ma belle fut bientôt consolée, et devinez comment ? 
Vous vous imaginiez que je devais être heureux... eh bien je ne l'étais pas. Dans ce beau corps, le temple des grâces, Dorville renferme l'âme d'une furie bizarre, capricieuse ; elle n'a de constance que dans le mal et la noirceur ; intéressée, avare même ; elle n'attire des amant que pour les dévorer. 
Je suis fâchée , me disait-elle un jour, en parlant d'un malheureux dépouillé par elle, perdu, abîmé sans ressource, je suis fâchée de lui avoir laissé les yeux pour pleurer... 
Dorville empoisonne tout ; sa langue perfide dénature les choses les plus simples ; son esprit artificieux, fécond en intrigues, cache la dissimulation la plus profonde sous le voile de la naïveté la plus ingénue, méchante ; comme tous les faibles, les crimes ne lui coûteraient rien sans la crainte des supplices.---Eh pourquoi vivre avec un pareil monstre ?---Je ne la connaissais pas ; elle est séduisante ; je croyais qu'elle m'aimait... j'en fus cruellement puni. 
Le comte de *** était mon ami, il venait souvent chez Dorville, sa présence ne me gênait pas, je ne l'en croyais pas amoureux ; j'étais tranquille : mais bientôt je crus démêler en lui de la contrainte, il venait plus fréquemment, mais sa gaîté disparaissait. Peu-à-peu, il se montra sombre et taciturne, accabla notre société d'ennui et moi de chagrin. Je m'efforçais de le distraire ; il recevait mes avances avec cette politesse gênée qui présage aux amis le refroidissement et la rupture. Dorville est adroite, insinuante, je lui confiai ma peine, je la priai de tirer de mon ami le secret de ses malheurs ; elle parut entrer dans mes vues... La perfide... Quelques jours après elle m'inquiéta par sa profonde tristesse ; je la surpris plus d'une fois versant des larmes qu'elle voulait dérober. Inquiet, alarmé, je pressai, je conjurai ; enfin, dans ces moment où tout entier l'un à l'autre, on ne se refuse rien, je renouvelai mes efforts ; alors, avec cette émotion, cet accent que la vérité seule devrait connaître... Oh mon ami, me dit-elle, cher amant je vais navrer ton cœur ; mais j'exige ta parole : cette parole sacrée que tu contiendras une trop juste fureur. (Je promets ce qu'elle me demande)... Tu croyais le comte ton ami, il n'est qu'un traître.---Un traître lui ?---Oui, un traître bien lâche, et il a voulu me rendre sa complice. Il m'a fait l'aveu de son indigne amour. J'ai essayé de le ramener à l'honneur, à l'amitié ; j'ai employé la douceur, les prières, les larmes... Mais, au nom de l'amitié, son emportement a été extrême. Je l'abjure s'est-il écrié, je l'abjure, mon rival est mon ennemi... Ajouterai-je les insultes qu'il t'a faites ? Non, non, mon cœur en saigne encore ; tu voudras te venger, tes jours seront en péril... Mais, Dieu que je crains de noirceurs...---La barbare et des pleurs inondent son visage, elle en baigne le mien ; ses caresses portent dans mes veines tous les poisons de la jalousie ; l'orgueil développe un amour que je n'avais pas cru sentir... Moi, je perdrais tant de charmes ... Indigne ami, tu périras, ton sang laveras ton offense... Dorville ne feint d'apprécier ma fureur que pour l'attirer davantage ; mais elle m'avait lié par des serments ; la rage se concentre et fomente dans mon sein. 
Le comte revint ; nous nous agaçâmes ; je le persifflai : Dorville, toujours entière, empêchait toute explication ; cette situation était trop violente pour durer. Le comte m'insulta ; nous sortîmes ; la fureur nous guidait l'un et l'autre ; je l'atteignis d'un coup mortel qui l'étendit à mes pieds... Hélas le voile affreux qui nous couvrait tombe aussitôt ; le comte laisse tomber son épée : je me précipite sur mon malheureux ami, pour arrêter son sang... (C'en est fait, me dit-il, il faut que je meure... je l'ai mérité...) Ami, je voulais t'arracher la vie... Dorville me l'avait demandée.---Dorville, ô ciel---Ma passion était au comble... Elle avait mis mon bonheur à ce prix... Adieu, pardonnes-moi... Je suis bien puni... Que je meure du moins ton ami...---Il s'efforce de m'embrasser ; il expire... Ô terre, engloutis-moi.. Je m'arrache de ce lieu d'horreur ; désespéré, furieux, j'erre en proie aux furies qui me déchirent. Je ne sais où je vais ; mes pas s'arrêtent machinalement devant la maison de l'infâme ; j'y monte et je tiens encore le fer fumant du sang de mon ami... C'est moi, c'est moi, qui l'ai tué, m'écriai-je en hurlant de douleur ; tiens, monstre, assouvis ta rage ; il n'est plus ; tu voulais qu'il versât mon sang ; tu m'as demandé sa vie, tu lui demandais la mienne ; viens, prends-là, rassasies-toi de carnage.---Le sang-froid, la sérénité, règnent sur son visage ; la joie y perce ; elle ose encore me tendre les bras, me féliciter sur ma victoire... Horrible Mégère tremble, cette main que tu as rendu criminelle pourrait te punir. Un geste furieux accompagne ces mots ; elle se précipite à mes genoux, son sein palpite et la pâleur le convie... Je jette mon épée loin de moi ; toute son audace renaît... Et bien, dit-elle, j'ai tout conduit, il est vrai, je le détestais, j'ai alimenté son amour pour le perdre ; je l'ai animé contre toi ; je savais que je ne t'exposais que faiblement ; il m'avait offensée autrefois, en me préférant une rivale... Je suis vengée... Je l'entendais à peine. Devenu plus calme, je m'évanouis, et je me retrouvai dans mon lit au milieu de mes gens. 
Long-temps je suis inconsolable ; absorbé dans ma douleur, je fuyais les humains. L'image de mon ami succombant sous mes coups, me suivait sans cesse ; je me refusais à toute distraction ; je mourais lentement, j'invoquais le tombeau. 
Dans la même maison, mais dans un corps-de-logis séparé du mien, la femme d'un colonel vivait très-retirée ; jusques-là je lui avais rendu quatre fois par an les simples devoirs de l'honnêteté. Ma vie trop dissipée, le genre auquel je m'étais livré ne m'avait pas permis de faire beaucoup d'attention à elle. Mon valet-de-chambre, instruit de mon affaire et désespéré de mon état, imagina que cette jeune dame pouvait seule m'en tirer. Mon changement de conduite et d'humeur avait fait un événement dans la maison ; il sut se faire presser d'en découvrir la cause ; quelques mots lâchés à la femme-de-chambre excitèrent la curiosité de la marquise. Mon homme lui détailla ma funeste aventure ; elle en fut touchée ; chaque matin ses gens s'informèrent par son ordre de ma santé. L'apathie où j'étais plongé ne me permit pas de sentir que je devais l'en remercier ; nous nous rencontrâmes un jour en sortant ; elle me fit des reproches de mon humeur sauvage avec un air d'intérêt ; je lui marquai de l'empressement de réparer ma faute et nous restâmes. Ma visite fut courte, mais le premier pas était beaucoup ; je continuai, je la vis plus fréquemment, bientôt je n'en bougerai pas. La marquise était douce et complaisante : elle ne se rebutait pas de détails cent fois répétés ; elle s'attendrissait et pleurait avec moi ; ma douleur devint moins amère ; le sentiment de ce que je devais à cette aimable amie me fit une douce habitude de la reconnaissance... 
---Ahi... gare l'amour.---Hélas mon enfant, tu as raison. Une liaison intime une confiance sans borne entre une femme de vingt-deux ans, charmante, et un jeune homme y conduisent infailliblement. D'ailleurs, combien la douleur dispose à la tendresse.---Enfin te voilà à l'amour parfait. Belle chute, mon ami, belle chute---Non, je ne ferai point le langoureux Philinte. La marquise n'est point de ces femmes qui se plaisent au merveilleux ; jolie sans vouloir le paraître, vraiment bonne et sensible, aussi séduisante qu'on peut l'être et toujours égale. Cette femme adorable n'est cependant pas heureuse. Son mari, comme trop de nos militaires, néglige un trésor qu'il possède pour courir après des guenons. Il ne croit pas à la vertu qu'il n'est pas digne de connaître, et cependant il est jaloux jusqu'à la brutalité ; qui ne sait que c'est le moyen le plus sûr d'accomplir sa destinée ; il était digne de la sienne ; mais combien Euphrosie méritait peu son infortune Quelle différence, ô mon ami entre les caresses ingénues d'une femme aimable et naïve, et les agaceries de nos coquines. Celles-ci peuvent énivrer nos sens ; mais leur fougue dissipée, on retombe sur soi-même ; le dégoût, l'ennui, empoisonnent jusqu'aux plaisirs passés ; il faut s'aiguillonner pour les goûter encore. 
La marquise a tout l'éclat de la jeunesse, joint à une taille imposante ; elle paraîtrait colossale, si elle était moins bien proportionnée. Cinq pieds quatre pouces, pieds nus, le plus beau corps du monde, une gorge ravissante, le bras, la main potelée ; une physionomie qui, sans être la beauté, renferme mille grâces que n'a point une belle ; une irrégularité piquante, des cheveux gros comme le bras, et qui lui descendent jusqu'aux pieds : voilà son portrait. 
Personne ne sait mieux qu'Euphrosie manier le ridicule ; sans la bonté de son cœur, elle serait caustique, mais elle craint de faire de la peine, même à ceux qui l'auraient offensée, si le respect qu'elle inspire le permettait à l'audace. Chaque jour son esprit m'étonnait davantage. Sa modestie lui faisait trouver étrange les marques de mon admiration... Mais, mon ami, m'avait-elle dit vingt fois, tu te rendras ridicule ; sans cesse tu te vantes, tu t'extasies sur des choses si simples ... Tout le monde en dirait autant. 
Mais son âme... Comment te peindre cette âme toute aimante qui n'a d'existence que pour les sentiment nobles et tendres : c'est par eux qu'elle sort de ce calme inaltérable et doux qui la caractérise dans la société ; c'est-là qu'elle puise cette chaleur qui la rend si touchante, si dévouée, si sublime en amour. Euphrosie est aussi voluptueuse que tendre ; mais elle est toujours décente ; elle est chaste : et voilà pourquoi sans doute je ne connus jamais de jouissance égale. 
Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau. Que le voile du mystère couvre à jamais nos plaisirs... Mais que de combats j'eus à soutenir contre sa vertu Combien de fois il me fallut lui répéter que le crime seul faisait la honte, et que l'amour, un amour tel que le sien, ne pouvait pas être criminel... L'avouerai-je son devoir fut long-temps plus fort que moi. Elle sentit le danger ; elle eut le noble courage d'écrire à son mari ; de lui demander ses soins et sa présence. Il méprisa cette femme respectable, il rejetta ses prières ; une indifférence repoussante, un mépris insultant, furent le prix des efforts qu'elle faisait sur elle-même pour s'arracher à la tendresse... Je persuadai, je triomphai ; Euphrosie ne rougit plus devant moi ; la paix régna dans son cœur. Eh quel homme de fer osera la condamner ? Six mois se passèrent au milieu des délices. Isolés du reste de la nature, nous nous suffisions à nous mêmes. Nos feux sans cesse renaissant avaient toujours le charme de la nouveauté. Une confiance mutuelle et sans bornes achevait notre bonheur. 
Hélas peut-il durer long-temps ? Vils jouets du destin, que possédons-nous de stable et pour quelques gouttes de bien mêlées dans l'océan, de maux faut-il chérir la vie ?... La marquise portait dans son sein un gage de notre amour. Bientôt son état ne fut plus incertain. J'étais au comble de la joie sans oser le lui témoigner : joie insensée peut-être, mais si douce que je ne pensais pas même à la combattre. Euphrosie, plus éclairée par ses pressentiment, se sentait dévorée d'inquiétudes que sa douceur et son amour déguisaient à peine. Son mari, de retour à Paris, avait aisément démêlé nos liaisons, et le lâche les avaient divulguées. Il nous prodiguait à tous deux les injures : vingt fois Euphrosie arrêta mon bras. Prêt à la venger, elle sut m'enchaîner par des serments ; mais son bonheur fut altéré à jamais. Sans cesse je la surprenais baignée de larmes, et j'y mêlais les miennes... Euphrosie, lui dis-je un jour, hélas je cause des douleurs et je ne puis les adoucir ; nos cœurs cessent-ils donc de s'entendre ? Ah pourrais-tu jamais me haïr ?---Te haïr Ah jamais tu ne me fus si cher. Cet enfant infortuné que je nourris dans mon sein naîtra sous de cruels auspices sans doute ; mais il a resserré, s'il est possible, les nœuds qui m'unissaient à toi. Vas, mon ami, je ne suis point injuste, et si je t'ai fait des sacrifices, ne crois pas que je m'en repente, je t'en ferais de bien plus pénibles... Cher amant, il m'en reste peut-être bien peu à t'offrir... Au moins que cet enfant te rappelle sa mère.---Cruelle, que veux-tu me faire entendre ?... Et voilà donc ton amour ... Ah si je t'étais cher, payerais-tu d'un tel prix ma tendresse ... Meurs, meurs, pusillanime amante, mais tu jouiras avant d'expirer du barbare plaisir d'avoir immolé ton amant. Tu vas priver ton enfant de tes embrassement et des miens ; il restera en butte à tous les coups du sort, inconnu sur la terre, entouré d'ennemis peut-être, il vivra pour la douleur, et c'est toi, si tendre, si compatissante, qui, en lui donnant le jour, le voue à de longues infortunes que n'adoucira jamais notre tendresse...---Euphrosie m'interrompt par ses sanglots, mais le torrent de larmes qu'elle répand dans mes bras paraît soulager son cœur... Ô, mon Euphrosie, lui dis-je alors quittes, quittes, ces funestes pensées. Rappelles ton courage, conserves-toi pour l'amour ; ne m'as-tu pas dit mille fois que tu ne vivais que pour moi ?... Elle me promit d'être plus tranquille. Je crois qu'elle le devint en effet. 
Peu de jours après, des ordres de la cour me forcèrent à me rendre en Bretagne. Mon voyage devait être court ; mais Euphrosie avançait dans sa grossesse. Que d'inquiétudes j'allais lui donner, et combien j'en ressentais Des pressentiment affreux nous agitaient. Nos adieux furent seuls ; longtemps pressés dans les bras l'un de l'autre, il nous semblait que c'était pour la dernière fois. Euphrosie s'évanouit ; on m'arracha d'auprès d'elle. Il fallut partir. 
Déjà je me flattais d'un prompt retour ; mes affaires allaient finir ; je reçois ce billet d'un ami...---« Que fais-tu, malheureux ? tu remplis de stériles devoirs, et tu négliges les plus sacrés. Accours, ne perds pas un instant, viens servir l'amour. » ... Je vole, l'âme saisie d'effroi ; j'arrive... Horrible spectacle ... Tout est en deuil chez Euphrosie... Ciel ô ciel elle n'est plus ... Je veux la voir, je veux l'embrasser encore je veux mourir avec mon amante... J'avance, malgré les efforts de ceux qui me retiennent ; ils me parlent, je ne les entends pas. Ivre de désespoir, j'allais entrer... Arrête, jeune téméraire, me dit un vieillard vénérable qui sort de la chambre d'Euphrosie, respecte ces lieux habités par la douleur.---Son accent sévère, mais touchant, pénètre mon cœur ; je me précipite à ses genoux, sans le connaître, je l'embrasse... Ô, qui que vous soyez, ayez pitié de moi, laissez-moi revoir mon amante ; j'invoque cette seule grâce... Hélas ne puis-je obtenir une mort plus douce auprès d'elle ?---Relèves-toi, me dit-il en pleurant... Jeune insensé, tu précipite au tombeau ma douloureuse vieillesse. Que t'avais-je fait jusqu'ici rien n'a souillé mes cheveux blancs ; tu livres mes derniers jours à la honte, au désespoir. Déjà ton funeste amour me coûte mon fils et ma fille ; l'un était mon soutien, et l'autre mon bonheur.---Vous, son père... Ô dieux ... vieillard infortuné, prenez ma vie ; je ne désavouerai pas mon amour, et puissiez-vous en vous vengeant me réunir à mon amante.---J'ai tout perdu, je pourrais t'imputer tous mes maux, mais je n'ai pas le cœur d'un barbare, et je ne puis ni ne veux te haïr... (Mes cris, mes gémissement sont ma seule réponse)... Eh quoi, c'est donc à moi de te consoler. Calmez-vous, jeune homme trop malheureux ; Euphrosie...---Eh bien mon père... j'attends à vos genoux mon arrêt...---Euphrosie respire encore.---Elle respire. Ô dieux ? laissez-moi... Courons... (Je m'arrête avec le sang-froid et l'égarement du désespoir) mais non, elle n'est plus ; vous me flattez encore pour savourer plus long-temps votre vengeance... À ces mots, mes forces m'abandonnent, je tombe sur un fauteuil, une stupeur mortelle s'empare de moi, j'ai les yeux ouverts, et je ne vois rien. 
Le père d'Euphrosie daigne me prendre la main... Je ne vous trompe point, mais votre sort et le mien n'en sont guères moins cruels. Croyez ce que je vous dis, et apprenez les malheurs que vous causez. Huit jours après votre départ, le marquis de *** vint voir ma fille. Son frère était chez elle ; Euphrosie venait de lui confier son état et son amour. Le marquis furieux s'emporta contre sa femme dans les termes les plus outrageans. En vain mon fils voulut l'apaiser. Le marquis menaça Euphrosie, il voulut même la frapper. Mon malheureux fils se jeta au-devant de sa sœur ; son beau-frère, hors de lui, tire son épée et le force à se mettre en défense. La rage l'aveuglait ; il se précipite sur le fer de son adversaire ; mon fils désespéré vole à son secours ; le marquis cachait son pistolet dont il tua mon enfant... À la vue de ce combat funeste, Euphrosie était tombée sans connaissance ; les douleurs d'un accouchement prématuré la rappelèrent à la vie et à toute l'horreur de sa destinée : elle a mis au monde un enfant qui n'est plus ; on a jusqu'ici désespéré de la mère ; aujourd'hui elle paraît moins mal ; mais comment échapperait-elle à sa douleur ? 
J'avais dévoré ce terrible récit, j'étais immobile ; mais, dieux que de serpent déchiraient mon cœur ... Eh bien m'écriai-je avec amertume : elle vit... elle vit, mais c'est pour me détester... Mais non, Euphrosie ne peut pas me haïr... Ô mon père, souffrez que je vous donne ce nom, je vous offrais ma vie, elle vous sera consacrée : que je répare, autant qu'il est en moi, vos pertes affreuses, que je devienne votre fils Ô combien les devoirs m'en seront doux ... Mais, mon père, laissez-moi sauver votre fille ; Euphrosie vivra pour vous aimer... Le bon vieillard s'attendrit ; un rayon d'espoir pénètre son âme ; il pleure sur moi, il daigne me presser contre son sein... Hélas nous nous abusions tous deux. Euphrosie revint à la vie, mais une mélancolie profonde l'avait empoisonnée pour jamais ; elle refusa de me voir, et courut s'ensevelir dans un couvent. Je tentai tout pour vaincre ses résolutions ; son père seconda mes efforts, tout fut inutile : elle prit le voile et prononça ses vœux. 
Mon imagination était allumée, ma tête exaltée, mon cœur inondé de tristesse. Je pris un parti violent, et sans communiquer à qui que ce fut mon dessein, je montai à cheval, et courus chercher la Trape pour y ensevelir le reste de mes jours. 
Le ciel semblait conjuré contre moi. Un orage affreux m'oblige de m'arrêter à Verneuil : j'étais percé, je n'avais rien pour changer ; je me jette dans une auberge pour me sécher, et, rendu de fatigue, je me résous bientôt à y passer la nuit. Seul dans ma chambre, j'y broyais du plus beau noir possible : l'histoire de l'abbé de Rancé me montait au quatrième siècle ; je ne voyais rien de si beau que ces longs cimetières dont quelques lampes sépulcrales perçaient à peine les sombres horreurs ; j'entendais cette cloche funèbre qui semble appeler la mort ; je la voyais s'avancer à pas lents ; Comminge et Euphémie étaient devant mes yeux ; je prenais le travail pénible de mon imagination délirante pour l'héroïsme de la vertu ; j'allais enfin m'enfoncer dans ces demeures funèbres, où gémissent tant de malheureuses victimes des préjugés ou des passions... Je le voulais, la providence ne le voulut pas. 
Absorbé dans mes sombres réflexions, je n'apercevais pas une très-jolie fille de l'auberge, arrivée depuis un quart-d'heure devant moi. J'y prends garde enfin ; je sors de ma rêverie, mais pour tomber dans une autre ; je lui approche un fauteuil, la croyant ma foi je ne sais qui, je l'oblige à s'asseoir ; elle ne doute plus de ma folie ; enfin, à force de me demander ce que je voulais pour mon souper, elle me rappelle à moi ; je ris, elle éclate. 
Je donne mes ordres ; Madelon descend, et revient faire mon lit. La bonté divine veillait sur moi. Ces sortes de filles portent leurs cotillons forts courts : Madelon, en s'allongeant me laissait voir une jambe faite au tour et le bout d'une cuisse très-blanche... Hélas me dis-je à moi-même, je vais m'enterrer, que cette pauvre fille profite du moins de mon reste : enfilons-là, c'est le dernier coup que je fouterai de ma vie... Alors, avec une gravité sans égale, je la prends par les deux pattes, je la jette sur le lit, je la trousse et je l'enfourne avant qu'elle eût le temps de voir comment ; elle fit un peu la revêche, mais où est la fille qui ne marche pas au troisième coup de cul ? Seulement, pour me marquer son dépit, elle remuait comme un diable. Par habitude, je voulais recommencer ; elle me fit convenir que cela ne se pouvait pas, qu'on attendait après elle ; mais nous arrêtâmes qu'elle viendrait coucher avec moi ? et je me débarrassai en sa faveur de quelques louis qui, suivant mon projet, allaient me devenir inutile ; car je n'en démordais pas. 
*Bientôt entraîné par mes transports *je me précipite sur elle. 
Nous passâmes la nuit ensemble ; je m'en donnais comme pour la dernière fois ; mais admirez l'ouvrage du bon Dieu : plus j'allais à ce diable de trou, plus ma tête se calmait ; mes résolutions s'affaiblissaient d'autant, et je résolus, sous prétexte de fatigue, d'attendre encore une nuit pour me déterminer ; je ne fus pas dans cette peine. Ma berline de poste arriva vers l'heure du dîner ; deux hommes qui étaient dedans me firent demander la permission de partager le mien ; je l'accordai ; mais quel fut mon étonnement c'était deux de mes amis intimes qui me galoppaient.---Ah ah monsieur l'enragé, me dit Saint-Flour, vous faussez donc ainsi compagnie, qui diable, tu as l'air du chevalier de la triste figure---Je voulus soutenir contenance, ils m'envoyèrent promener, me persiflèrent, me démontrèrent que je n'avais pas le sens commun ; je le crus ; je montai en voiture avec eux : nous arrivâmes à Paris. 
Pendant quelques temps, je fus un peu honteux ; d'ailleurs, le diable m'emporte si je savais où aller, ni quelles liaisons former. Cependant j'étais endetté ; mes créanciers, honnêtes israélites, venaient m'offrir leur figure patibulaire. Je pris une résolution magnanime, je me décidai à me mettre la corde au cou, à me marier.---Ah tu vas faire une fin.---Oui, une fin ; c'est par dieu bien périr avant le temps. 
Je connaissais une vieille intrigante, doyenne des marquises, appareilleuse de sacrement, je fus lui conter mon affaire en lui observant que j'étais pressé.---Oui, me dit-elle, la voulez-vous jolie ?---Ma foi, cela m'est égal, c'est pour en faire ma femme ; je ne m'en soucierai guères, et je ne la prends pas pour les curieux.---Il la faut riche ?---Oh cela le plus possible.---De l'esprit ?---Mais, oui, là, là.---Je tiens votre affaire. Connaissez-vous madame de l'Hermitage ?---Non.---Je vous présenterai ; c'est une de mes amies, sa fille a dix-huit ans ; elle est très-riche, et surtout son caractère est excellent.---(Ah foutre, que cette bougresse-là est laide ...) Mon aimable duègne part sur-le-champ pour porter les premières paroles, manigancer mon affaire et me vanter ; le soir elle m'écrit deux mots, et deux jours après nous nous rendons chez ma future belle-mère. 
Madame de l'Hermitage tient bureau de bel esprit ; là, tous nos demi-dieux. tous nos Apollons modernes viennent chercher des dîners qu'ils payent en sornettes. Dès l'antichambre, je respirai une odeur d'antiquité qui me saisit l'odorat ; la vieille m'avait prévenu qu'il fallait beaucoup admirer. J'entre dans un salon immense et quarré, j'y trouve la maîtresse de la maison avec l'air d'une fée, le corps d'un squelette et le maintien d'une impératrice. Elle m'assomme de longs compliment ; j'y réponds par des révérences sans nombre. Je cherche des yeux la future... Ah foutre, on vous en donnera... Diable il faut que sa chère mère en juge auparavant ; et la bienséance permet-elle qu'on expose une fille aux regards du premier occupant ?---La duègne et la mère entamèrent les grands mots et les vieilles histoires. Pendant ce temps-là, je toisai le salon. Des tapisseries d'antiques verdures en couvraient les murailles ; Cassandre et Polixène y figuraient aussi bien que le roi Priam ; nombre de Troyens et de perfides Grecs avec chacun un rouleau qui leur sortait de la bouche pour la commodité de la conversation ; du plancher pendait une lampe immense, à sept branches, de bronze doré, qui avait servi aux festins de Nabuchodonosor ; aux quatre coins, des trépieds de vieux lacques surmontés d'urnes à l'antique et de pyramides tronquées, trouvées dans les fossés de Ninive la Superbe ; Des tables de marbre de Paros, portées sur des piliers de granit, chargées de bustes grecs et latins, et d'un grand médailler ; la cheminée élevée à huit bons pieds de hauteur et surmontée d'un miroir de métal, environné d'une bordure immense en filigrane : c'était, je crois, celui de la belle Hélène ; les fauteuils paraissaient modelés sur ceux de la reine de Saba, couverts de tapisserie, durement rembourrés pour éviter la mollesse, mais magnifiquement dorés. Voilà, mon cher, le mobilier qui frappa mes regards. Au reste, tout décélait à mes yeux exercés un fond de richesse qui chatouillait mon âme, et je projetais déjà de changer toutes ses fadaises contre les belles inventions de notre luxe moderne. Je m'extasiai sur chaque objet, je tranchai du connaisseur pour applaudir ; on accueillit mes éloges, et nous nous retirâmes la duègne et moi. 
En sortant, elle me dit que ma figure, mon air sage et posé (car il ne m'était, pardieu, pas échappé un sourire). Surtout mon excessive politesse avait prévenu en ma faveur, que probablement je serais invité à dîner pour le jeudi, qui était le grand jour, et qu'alors je verrais mademoiselle Euterpe... Foutre, voilà un beau nom ; j'ai diablement peur que ma charmante ne soit aussi quelque anticaille. 
Je fus invité, le dîner répondit à l'ameublement et je vis mon Euterpe... Ah sacredieu, la jolie future ; elle est faite à coups de serpe, elle a été modelée, ou le diable m'emporte sur quelque singe, aussi madame sa chère mère, dit-elle, que c'est le vivant portrait de Monsieur de l'Hermitage. Ramassée dans sa courte épaisseur, un teint d'un jaune vert, de petits yeux enfoncés, battus jusqu'au milieu de deux joues bouffies ; des cheveux à moitié du front, une bouche énorme et meublée de clous de gérofle, un cou noir : et puis... Serviteur ; une gaze envieuse voilait un je ne sais quoi, qui montait au diable. Eh pardieu, que ne couvrait-elle aussi les deux plus laides pattes que jamais servante ait lavées. Au reste, mademoiselle Euterpe fait la petite bouche, grimace avec complaisance et non est que plus laide... Ce fut bien pis quand elle eut parlé. Ah Cathos n'est rien en comparaison... Jour de dieu épouser cela, me dis-je à moi-même, c'est bien dur---Et fi donc tu ne l'épouseras pas peut-être ?---Eh mon ami, quarante mille livres de rente d'entrée, autant de retour, cela n'est pas à négliger, elle a les beaux yeux de la cassette, et moi je n'ai qu'un beau v.. dont elle ne tâtera guère. Mes créanciers me talonnent, il faut s'immoler... 
Après le dîner, mademoiselle Euterpe fut se camper auprès de sa chère mère ; moi j'allai roucouler d'amoureux hoquets qui furent reçus avec humanité et condescendance : sommes tout, au bout de quinze jours on nous maria, en m'avantageant de vingt mille livres de rente par contrat. Me voilà donc Euterpe. La mère donna à sa bien-aimée sa bénédiction et le baiser de paix ; ma chaste épouse fut se mettre entre deux draps, les talons dans le cul, comme cela se pratique par modestie. Une partie de la noce était dans les chambres voisines ; les jeunes gens surtout, pour qui c'est une aubaine, me firent compliment sur mon bonheur futur, me souhaitèrent bonne chance et se mirent en embuscade. Je me campai à côté de ma charmante qui versait de grosses larmes. « Madame, lui dis-je, le mariage où nous nous sommes engagés est un état pénible , une voie étroite , mais qui mène au bonheur ; il n'est point de roses sans épines, et c'est moi, votre époux, qui doit les arracher. Le créateur nous a réunis pour que nos deux moitiés ne fissent qu'un tout. Afin de mieux consolider son ouvrage, il a fait présent à l'homme, chef de son épouse, d'une cheville... Tâtez plutôt (je lui porte la main là, et le masque retire la patte comme si elle avait bien peur). Or, cet instrument doit trouver son trou : ce trou est en vous ; permettez que je le cherche et que je le bouche »... Alors d'un bras vigoureux je prends ma chrétienne, elle serre les cuisses ; j'y mets un genou comme un coin, elle me fout des coups de poings par manière de résistance ; enfin elle fait semblant de se trouver mal ; elle allonge les jambes, lève le cul ; je frappe à la porte... Ah foutre, ah sacredieu, mort de ma vie---Quoi donc ?---Comment, bourreau deux pieds de cornes.---Je suis étranglé... Elle est ouverte à deux battant encore : ah chienne, ah carogne, et tu défendais la brèche, foutue garce ... Je la cogne ; elle m'égratigne, elle hurle, je jure en frappant toujours ; la mère arrive, écumant de rage, je saute à bas du lit et je me sauve. Mes amis, rangés en haies, me demandent avec une maligne inquiétude, si je me trouve mal, si je veux un verre d'eau... Je veux le diable qui m'emporte loin d'ici...---Un instant après ma belle-mère rentre, et d'un ton de sénateur... Mon gendre, je sais ce que c'est.---Comment, ventredieu, je le sais bien aussi moi, et que trop.---Non, ce n'est rien, le premier jour de mes noces il m'en arriva tout autant.---Ah la foutue famille---Rassurez-vous, c'est un enfant qui ne sait pas ce que c'est, elle s'y fera, allez vous remettre auprès d'elle, et prenez-là par la douceur.---(La rage qui m'étouffait m'avait empêché de l'interrompre ; mais à cette douce invitation je m'écrie)... Moi y retourner que le jean-foutre qui l'a commencée la rachève... Ah foutre, c'est une antique ou un cheval, tant elle est large.---(Madame de l'Hermitage fronce le sourcil). Mon gendre, je comprends, c'est que vous ne pouvez pas.---Comment, foutre, madame, je ne peux pas Eh sacredieu, la besogne n'est pas dure, on y passerait en carrosse... La vieille fée se fâcha, je manquai la foutre par la fenêtre, et je sortis pour jamais de ce maudit lieu. 
*Cours donc, cours donc, coquine enfin il tombe pâmé dans un fauteuil.* 
Ô rage ô désespoir moi la terreur des maris moi la perle des fouteurs me voilà coiffé d'un panache à la mode... Coa, coa, en herbe... Coa, ventre et dos, et par une guenon, une Marie torne ... Où fuir ? où me cacher ?... Les épigrammes vont m'assassiner. 
Ce n'est pas tout. Le lendemain un homme en noir demande à me parler. Au milieu de beaucoup de révérences, il me signifie un petit papier... Monsieur, vous vous trompez.---Non, monsieur, me dit le Normand.---Mais de qui cela vient-il ?---De haute et puissante demoiselle Euterpe de l'Hermitage, votre légitime épouse. Comment, ce coquin foutre, si tu ne sors... Il était déjà parti et court encore... Eh bien la bougresse me faisait sommation de la traiter maritalement, sans quoi l'on m'annonçait bénignement que l'on demanderait séparation. Je cours chez mon procureur ; je consulte ; nous plaidons pendant trois mois ; on me tympanise ; enfin je fus contraint d'abandonner dix mille livres de rente de mes vingt constituées, et l'on me déclare père d'un individu (Quelque sapajou sans doute) dont ma bougresse était grosse, encore n'était-ce pas le premier. 
Furieux, désespéré, je pars pour le pays étranger, et j'abandonne à jamais cette terre maudite où je pourrais raconter tant d'objets. 
Sort foutu sort plein de rigueur Qui moi ? j'éprouverais tes caprices, tes bisarreries Voilà donc le fruit de mes belles résolutions Tous mes projets aboutiraient à la parure de Moyse Fuyez, foutez le camp, rêves atrabilaires songes creux de mon imagination bilieuse... Non, non, mesdames, vous ne tiendrez point mon chef dans vos cuisses maudites ; jamais un c.. marital ne m'enverra des vapeurs cornitaires. Au foutre la conversation ; mais dans mon humeur de vengeance, je foutrai la nature entière, j'immolerai à mon Priape jusqu'à des pucelages, (si tant est qu'il en existe) : par moi, légions de cocus peupleront le palais, les champs et les cités : j'usurperai jusqu'aux droits de notre bonne mère Sainte Église. Point de fouteuse de prélats point de monture de curé que je n'enfile sur tous les sens (pour leur conserver l'habitude) jusqu'à ce que rendant, dans les bras paternels de monsieur Satan, mon âme célibataire, j'aille foutre les morts. 
