year=1761
title=Daïra. Histoire orientale
text=DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
PREMIERE PARTIE. 
SI je voulais rappeler ici la fatale année de ma vie, où je me suis vu réduit à quitter pour jamais mes amis, ma famille, ma chère patrie, pour me retirer dans les déserts; il faudrait mettre au jour les perfidies que j'ai essuyées, de la part de ceux même qui auraient dû m'en préserver: il faudrait développer les intrigues secrets, les manœuvres impies, par lesquelles une femme a pu parvenir à renverser un homme d'honneur. Mais je suis le même homme toujours, etamp; s'il a plu au Ciel de terminer la vie de cette femme criminelle, je ne la regarde plus sur la terre que comme la pincée de poussière que je serre en mes doigts. Je lui pardonne, Dieu m'en est témoin, je lui pardonne tous les maux, tous les tourments qu'elle m'a causés: je ne veux pas même étendre ce sentiment plus loin, de peur qu'il ne s'y répandît malgré moi quelques lumières sur des événement déjà connus, dont on a toujours profondément ignoré les causes, etamp; qui peut-être exciteraient à les rechercher, etamp; guideraient pour y atteindre; etamp; comme la découverte ne pourrait qu'en être odieuse, il est plus sage d'enterrer dans d'éternelles ténèbres des forfaits jusqu'à ce jour ignorés, que de les mettre en évidence aux yeux des hommes, d'autant qu'il n'en résulterait qu'un amas de scandales, qui bien-loin de suffire à punir, etamp; à confondre le vice, ne serviraient qu'à effrayer l'innocence etamp; la vertu. 
Je préviens donc que, si j'employé le loisir que je trouve dans ma retraite à rassembler les choses qu'on va lire, ce n'est que parce qu'elles n'ont aucun rapport avec moi; je préviens que rien ne m'est plus étranger que toute l'Histoire que je vais écrire, etamp; je crois qu'en la lisant, on jugera que j'ai bien pu me résoudre à la raconter par l'extrême intérêt que j'ai dû y prendre, etamp; que peut-être on y prendra: car j'avoue qu'elle m'a moi-même frappé par des traits si bisarres etamp; si tristes, etamp; tout à la fois si tendres etamp; si touchant, que j'en suis demeuré presque'aveuglé sur mes propres disgracies, etamp; qu'un moyen sûr (s'il en est un) de les effacer de mon esprit, ce sera de me représenter souvent le tableau de toutes celles que cette Histoire contient: il me convaincra du moins, que lors de ma plus cruelle adversité, lorsque du sein de ma douleur, je levois les mains au Ciel contre l'iniquité qui m'accablait, il pouvait y avoir des personnes sur la terre assez malheureuses, pour implorer un sort tel que le mien, pour le regarder comme un terme à leurs espérances; etamp; voici par quelles routes l'invariable destinée m'a conduit pour m'en instruire, dans le séjour que j'habite aujourd'hui. 
Lorsque je pris la résolution de sortir de France, je fus quelque temps à me contrarier moi même sur le choix d'une retraite: mon premier dessein fut de passer en Angleterre; le goût des sciences, l'esprit de raison, le droit des gens, tout m'y appelait; mais l'âpreté de son climat m'épouvanta, etamp; m'obligea de lui préférer les Pays méridionaux, où l'on peut dire aussi que les hommes arrivés comme moi au déclin de leurs jours, se félicitent etamp; se trouvent heureux de participer aux influences d'un ciel pur, de jouir de cet astre toujours radieux sur leurs têtes, de sentir que son éclat etamp; ses feux conservent dans leurs corps débiles une vie encore active etamp; dégagée, qui ne pourrait être que languissante etamp; chancelante ailleurs. Ce fut dans ces pensées que je pris la route de Marseille; mais sans être absolument déterminé sur le choix du Pais où je pourrais ensuite passer pour y faire mon établissement. J'arrivai dans cette Ville, etamp; j'y demeurai quelques jours dans une irrésolution qui fut toujours la même: car mon esprit mélancolique aimait à s'y arrêter, etamp; ne rassemblait des projets que pour les détruire, que pour se plaire dans la liberté de choisir. Je parcourais le Port de Marseille; je voyais partir etamp; arriver à toute heure des vaisseaux de toutes Nations; j'étais tenté de m'embarquer successivement sur l'un etamp; sur l'autre. Le premier que je vis sous voile, était de la côte d'Italie, etamp; la pensée me vint d'abord de m'y abandonner, etamp; d'aller dans quelqu'Isle déserte, consommer en paix le reste de ma vie; mais je craignis d'y trouver des hommes pervers, etamp; je ne cherchais pas des hommes superstitieux. On m'ouvrit peu après la route de l'Espagne; on m'indiqua une barque qui devait incessamment se rendre à Séville; mais quand je me représentai les mœurs de ce Pays, la dureté des hommes qui l'habitent pour les autres Nations, je me retins de même. 
Enfin, me rappellent l'hospitalité qui s'exerce chez les Musulmans, ayant d'ailleurs assez de connaissance des Langues Orientales, je pris le dessein de passer au Levant, etamp; heureusement, peu de jours après un vaisseau se présenta sous mes yeux, qu'on équipait etamp; qu'on mettait en état de faire voile pour l'Isle de Cypre. Je ne balançai plus, je me déterminai à me transporter dans cette Isle, d'autant qu'on me confirma ce que dit la renommée de sa beauté, de l'excellence de son terroir, etamp; de la douceur de ses habitants. 
Je partis sur ce vaisseau: c'était une Tartanne legere qu'un vent frais mit bien tôt hors du port, etamp; de suite au large. Il est vrai qu'à mesure que la terre diminuait à mes yeux, mon cœur s'attendrissait, comme l'enfant qu'on enlève à sa nourrice, etamp; qu'on voit les bras ouverts, etamp; les yeux en larmes, demander par ses cris, qu'on le remette sur son sein. Cette terre enfin disparut, etamp; en peu d'heures les eaux bornerent tout l'horizon. Notre navigation fut heureuse, nous arrivâmes en vingt jours au port de Famagouste; j'y appris qu'à douze milles de-là était la résidence du Consul François, que le lieu s'appelait Singrani; je m'y rendis, je demeurai quelques jours en sa maison, la plus belle de toute l'Isle. Je lui fis part du projet que j'avais formé de m'y établir, etamp; d'y achever le cours de ma vie: il m'approuva fort, etamp; prit la peine de m'instruire à fond des usages etamp; des mœurs du pays. Cette Isle renferme aujourd'hui fort peu d'habitants; etamp; il s'y trouve plusieurs belles Maisons de Campagne, dont on connaît les propriétaires à peine, parce qu'elles sont presque'à l'abandon. Le Consul me fit faire l'acquisition d'une à trois milles de la sienne, que j'aurois trouvée pour moi trop belle etamp; trop spacieuse en tout autre pays, etamp; dont le prix cependant n'excédait pas quatre cens piastres. Elle est située à peu de distance de cette chaîne de montagnes, qui semblent partager l'Isle en deux contrées; ces Montagnes la mettent à couvert des ardeurs du Midi. Un vaste jardin l'environne; j'y cueille incessamment toutes les fleurs de l'Europe; je les vois avec plaisir mêlées parmi beaucoup d'autres que l'Europe, la France du moins ne connaît pas. Il est vrai que le défaut de culture est cause que toute la terre est couverte de plantes etamp; de racines odorantes, qui semblent se nuire par la multitude etamp; la confusion; mais il est vrai aussi qu'elles exhalent une variété de parfums si grande, que tout ce que j'y respire porte à mon cœur un sentiment de plaisir: j'avouerai même que ce baume de l'air, aussi doux pour moi qu'étranger, est ma jouissance etamp; ma volupté de chaque jour. Derriere cette maison était autrefois un Parc qui s'étendait jusqu'au pied de la Montagne; mais les murs s'étant détruits, ce Parc est devenu un terrain sans bornes qui communique à tout; ce n'est plus qu'une friche immense, où tous les germes se jouent etamp; fructifient en désordre, où l'Oranger, le Grenadier se confondent parmi les Oliviers, les Platanes etamp; les Cédres; ce n'est plus qu'un bois sauvage difficile à pénétrer. 
Tel est le séjour simple etamp; rustique où je résolus, en entrant dans l'Isle, de me retirer pour toute ma vie, pour y jouir en paix, à l'abri des hommes, d'un ciel toujours serein, d'une terre toujours féconde, qui m'offrait dès-lors ses dons confus à pleines mains, etamp; qui, depuis que je la cultive, devient docile d'un jour à l'autre, déjà s'assujettit à mes goûts, etamp; bien-tôt, si je le veux, ne produira plus qu'avec ordre des fruits de mon choix. 
Cette maison était alors occupée par une famille Grecque nombreuse: c'était un père, une mère etamp; plusieurs enfants; il était question de les déposséder, mais lorsque je connus leur peu de fortune, etamp; que je fus témoin des vertus etamp; des mœurs qui unissaient cette famille, j'en fus si touché, que je crus au contraire devoir m'en rendre le chef etamp; le patron, ce que je fis; mon intérêt d'ailleurs aurait bien pu m'y porter, je me trouvais seul transplanté, occupé des premiers soins d'un établissement, dans une région toute inconnne, toute étrangère, où il m'eût fallu chercher des domestiques, acheter des esclaves, d'une nation plus inconnue, etamp; plus étrangère encore; c'eût été pour moi des embarras sans fin; au lieu que dès le moment, je me considerai parmi ces saintes gens, reçu, secouru etamp; servi comme un bon Maître, bien cher etamp; bien aimé, qu'elles auraient attendu etamp; désiré long temps. 
On croira bien qu'en cet état, les premiers jours qui s'écoulèrent, firent en moi l'effet d'une renaissance nouvelle, etamp; que je parcourais ces riches campagnes avec des yeux aussi étonnés, que si j'eusse été porté dans quelque monde reproduit, habité par l'innocence, où les hommes ainsi que la terre, se seraient offerts à moi, au lendemain de leur création; etamp; comme toutes mes promenades étaient autant de découvertes curieuses etamp; flatteuses, je me plaisais à les prolonger toujours davantage aux environs de ma retraite. 
Un jour enfin je m'éloignai de quelque milles, etamp; pris brusquement le dessein de traverser les bois de l'ancien Parc, pour arriver jusqu'à la Montagne voisine; j'y aperçu des routes, je les suivis: ces routes me conduisirent à d'autres; mais je marchai fort long-temps en vain; le jour s'écoula, etamp; je fus contraint de revenir sur mes pas; je m'appliquai à rechercher les chemins que j'avais suivis; je crus les reprendre, mais bien-tôt l'obscurité me les fit méconnaître, etamp; en peu de moment je tombai dans de profondes ténèbres; j'en ressentis une soudaine frayeur; elle augmenta d'un moment à l'autre, etamp; peu à peu fut suivie de cruelles inquiétudes, etamp; de je ne sais quels noirs pressentiment. Etranger! seul! dans ces bois immenses, égaré, en pleine nuit, conduisant mon cheval Arabe, assez mal dompté, d'une fausse route dans une autre, parmi des broussailles si fortes etamp; si épaisses, que quelquefois j'étais forcé de retourner sur mes pas, sans savoir ni pouvoir imaginer quelle serait la fin de cette journée. Je marchais ainsi de tous côtés, agité, irrésolu, déplorant déjà cette aventure, attendant qu'il plût à Dieu de me prêter secours, ou que le jour revint, pour éclairer ces tristes bois. 
Mon cheval tout-à-coup fit un écart; je le pressai, il recula; j'imaginai que c'était l'approche de quelque bête féroce ou vénimeuse qui lui causait cette épouvante; je m'emportai d'un ton de colère, comme un homme seul, qui se trouble dans une violente situation. Mais alors, etamp; ce même saisissement me revient encore quand j'en parle, je fus frappé des sons d'une voix mourante, etamp; voici les paroles Arabes que j'entendis .... 
Qui que tu sois, détourne-toi ... 
etamp; laisse-moi mourir. 
J'avouerai que je n'eus jamais un effroi semblable. Il vint d'abord à ma pensée qu'un homme venait d'être assassiné par des Brigands. Ah! malheureux, m'écriai-je, qui que tu sois toi-même, je ne dois point t'abandonner ainsi, me voilà prêt à te donner secours. En effet, à l'instant je descends de mon cheval, j'accroche sa bride à une branche d'arbre, je vais à lui, etamp; je m'en approche. La nuit était si profonde que je l'entrevoyois à peine; je le trouvai tout étendu, tout ensanglanté; mais ce qui me fit une horreur dont je tressaillis encore, c'est qu'en posant ma main sur son corps presque sans vie, je la sentis d'abord toute mouillée de son sang: je voulus connaître sa blessure, je la trouvai cette blessure, les cheveux m'en dressent à la tête, le poignard y était; etamp; ce qui me parut inconcevable, c'est qu'il eut la force de poser la main sur ce poignard, pour m'empêcher de le retirer, etamp; que je me coupai la main moi-même pour l'arracher de la sienne. Que fais tu, me disait-il, laisse-moi mourir, le Ciel le veut, tout m'y condamne, laisse-moi répandre le reste de mon sang. Malheureux, m'écriai-je de toutes mes forces, quelle est la Furie infernale qui vous a fait concevoir ce barbare dessein? Quoi! c'est vous qui avez attenté sur vous? Quoi! l'honneur? quoi! la nature même vous abandonnent à ce point? Je lui fis ces reproches; mais il ne m'écoutait point, etamp; je revins à moi tout-à-coup, pour le ramener par des sentiment plus doux; je lui parlai, comme j'aurois fait à un ami. En effet, son déplorable sort m'intéressait déjà si vivement, que je me sentais du penchant pour lui, comme si je l'eusse depuis long-temps connu. Cela fit un effet que mes reproches n'avaient pu faire; il voyait que je me tourmentois pour le soulager, que je lui parlais avec tant de sensibilité, tant d'attendrissement, qu'il se laissa vaincre enfin, etamp; consentit à recevoir les secours que je m'efforçais de lui donner. Mon dessein fut d'abotd de le mettre sur mon cheval, etamp; de le transporter ainsi dans ma maison; mais quand je tournai la tête, je m'aperçu que mon cheval avait disparu. Un mouvement de fureur me prit contre moi-même de l'avoir attaché mal; le malheureux mourant s'en aperçut, etamp; me dit d'une voix basse etamp; presque'éteinte, tu le vois, tout s'oppose à ta générosité: ma destinée est de finir mes jours ici, c'est elle qui m'y a conduit. Je le ramenai le mieux qu'il me fut possible; mon cher ami, lui dis je, eh! je le suis toujours des malheureux, je me charge de vous, je vous en réponds comme de moi; je ne veux que savoir par quelle route on peut sortir de ces tristes lieux, pour arriver à la maison de Gaah que je possède depuis peu de jours, etamp; où l'on m'attend avec une extrême inquiétude, parce que je me suis égaré en parcourant ces bois, etamp; que depuis plus de quatre heures, je cherche un chemin que je ne trouve pas; le Ciel enfin nous permit de suivre une route que nous prîmes. Croirez-vous le parti que je pris alors? J'eus le courage etamp; la vigueur de lever ce corps presque sans vie, de le porter sur mes épaules un assez long espace de chemin, etamp; par un bonheur sur lequel je ne comptais pas, je retrouvai mon Arabe, qui s'était empêtré dans sa bride, etamp; que j'arrêtai. Tout cela ne se passa point sans de tristes reproches, mêlés de mes louanges, etamp; de marques de réconnaissance etamp; de sensibilité de la part de cet infortuné; mais par des mots entrecoupés, prononcés à peine, qui me représenterent son âme dans un accablement si grand, que j'en frémis, etamp; que je craignis de n'avoir pas le temps de le sauver. Je le mis sur mon cheval le plus commodément que je pus, je le conduisis marchant à pied, le soutenant d'une main, etamp; tenant la bride d'une autre. C'est ainsi que nous fîmes notre voyage jusqu'à ma maison, où en arrivant je louai Dieu de la disgrâce apparente qu'il lui avait plu de me faire essuyer, pour me donner occasion de faire une bonne œuvre, digne d'un cœur tendre etamp; vertueux. Je ne fus pas plutôt arrivé dans ma maison, que mon Grec, sa femme, tous leurs enfants accoururent précipitamment, vinrent à moi, chacun d'eux tenant sa lumière à la main. Ce monde formait un cercle dans la cour, au cenrre duquel je me trouvai. L'on eut dit que je tenais alors la tête de Méduse en ma main; les enfants de cette maison, le père etamp; la mère sur-tout, furent d'abord faisis, troublés, la pâleur sur le visage, l'effroi dans les yeux. Helas! quand je me représente l'état où j'étais, soutenant sur mon cheval un homme presque expirant que j'avais couvert d'une partie de mes habits; moi près de lui, épuisé de fatigues, presque nud, mon linge teint de sang de sa plaie, épuisé de toutes sortes d'efforts etamp; de tourments; je conçois que les témoins d'un spectacle pareil ont pu tomber immobiles etamp; glacés à ce point. 
Cependant on croira bien que je n'avais pas pris la résolution de sauver cette malheureuse créature; que je ne m'étais pas donné jusques-là tant de soin etamp; tant de peines, pour ne point consommer l'ouvrage; sans doute je lui fis donner tous les secours qu'on m'aurait apportés à moi-même, etamp; ils réussirent si bien, qu'en moins de quinze jours, il se trouva presque rétabli; mais il est vrai, que ce qui m'attendrit si vivement sur ses malheurs dès le premier moment, dès le p r emiercoupd'œil, qu'à la faveur de la lumière j'eus pu l'envisager, c'est qu'au travers de l'horreur de son état, c'est que malgré l'épuisement de ses forces, je crus voir un fort jeune homme d'une taille noble etamp; fine, etamp; d'une figure digned'intéresserquiconque n'aurait même pas su qu'il était malheureux; aussi s'aperçut-il bien que mon activité à le servir était toujours la même, etamp; que lui seul se trouvait l'objet de toutes mes inquiétudes. Plus je le voyais en effet, plus son sort me touchait, plus je sentais mon désir s'augmenter de le connaître, etamp; de savoir quelle cause funeste l'avait pu plonger dans une telle calamité; je m'introduisois à ce dessein souvent seul dans sa chambre; j'y passais quelquefois les jours entiers, j'observois dans mes démarches un grand secret; comme je ne savais pas encore de quel caractère était cette aventure, j'y apportais toutes sortes de précautions, etamp; cet infortuné en demandait encore davantage; la peur qu'il avait d'être découvert, etamp; connu, était cause qu'il ne laissait pas même le jour pénétrer dans sa chambre, etamp; que mes Grecs qui le traitaient, m'assurerent avoir guéri sa plaie, sans avoir pu parvenir à le voir en face. 
Le sachant enfin dans une pleine convalescence, je fus le voir pour lui ouvrir mon cœur, etamp; lui offrir de nouveaux secours: parlez, mon enfant, lui dis-je, je ne veux que vous servir, disposez de tout ce qui est à moi; si vous avez tant de répugnance à vous faire connaître, je n'insiste pas davantage, je vous respecte trop dans le triste état où je vous vois; je ne veux que savoir votre dernière intention, etamp; je ne veux que la suivre; si quelque jour dans un état plus tranquille etamp; plus heureux, vous vous rappelez ce que j'ai fait, si vous voulez alors que je sache pour qui je l'ai fait, vous me retrouverez tel que je suis, etamp; vous vous reprocherez peut être de n'avoir pas assez répondu à la tendresse de mon cœur. 
Pendant que je lui tenais ce discours qu'il n'interrompit point, je le fixois autant que pouvait le permettre le peu de lumière qui pénétrait jusqu'à son lit; je l'y voyais pousser fréquemment des soupirs violents capables de le suffoquer; il me pria d'ouvrir ses fenêtres, je le fis; je tirai les rideaux de son lit, etamp; ce fut au pied de ce même lit que je m'arrêtai, en lui tendant les bras, etamp; lui disant: venez, venez à moi, mon fils, venez dans mes bras, c'est un ami qui vous parle, ou plutôt c'est un père attendri, qui ne demande qu'à réparer, s'il en est quelque moyen, les malheurs, où votre jeunesse etamp; votre inexpérience vous ont sans doute précipité. Je veux bien convenir ici que je n'achevai pas ces dernières paroles, sans être saisi de je ne sais quel trouble, dont je ne connaissais pas la cause; il semblait que ce jeune homme d'un instant à l'autre se métamorphosait à mes yeux. La finesse de ses traits, la douceur de ses regards, toute sa physionomie si tendre etamp; si belle me frappèrent d'étonnement. Helas! c'était une femme: que vois-je! ô ciel! m'écriai-je! cela est-il possible! La rougeur lui couvrit alors le visage, elle baissa les yeux un instant; je me tus pour la considérer: il sortit de son âme un soupir profond, puis d'une voix peu assurée elle me tint ce discours. 
Généreux homme, tu demandes à me connaître, je cède à tes volontés, je te dois trop pour y résister davantage; tu vois en moi une femme en effet, mais une femme submergée dans un océan d'infortunes; tu désires que je t'en fasse le récit, etamp; tu le croiras fabuleux; moi-même, continua-t'elle, pourrai-je le faire, aurai-je assez de courage pour oser devant toi développer l'enchaînement de mes disgracies? Dois-je devant toi me croire capable d'en soutenir l'aspect; etamp; si je puis y suffire, comment m'y prendre pour rappeler les routes qui m'ont fait traversertant de Régions? Ou plutôt pour retrouver l'affreux sentier qui d'abîme en abîme m'a conduite enfin aux portes du trépas dans ces noires forêts, où le Ciel par toi a voulu me sauver, etamp; me conduire dans cet asile: grâces à tes bontés, j'y suis; mais je m'y vois comme un voyageur épuisé, arrivé après mille peines au sommet des montagnes, qui voudrait tourner la tête sur ses pas, pour reconnaître les chemins qui lui auraient tant coûté, etamp; qui ne verrait plus à ses pieds que l'immensité d'un Pays couvert etamp; confus. Quoi qu'il en soit tu le désires; je vais dévoiler sans crainte à tes yeux tous les événements de ma déplorable vie: tu vas connaître jusqu'où peuvent s'étendre les tourments d'une femme qu'une violente passion allume etamp; soutient, etamp; qu'une autre passion poursuit accompagnée de ses fureurs. Je consens à t'en faire le récit, etamp; le récit fidèle; etamp; puisque c'est l'histoire de mes malheurs, je vais te les peindre comme ils se sont présentés à moi-même, etamp; je remonte jusqu'au premier. 
Ce n'est point une femme de ta Nation qui te parle, je ne suis que depuis peu de jours en Cypre; tu vois en moi une femme de Scio, je crois du moins pouvoir regarder cette Isle comme ma Patrie; j'y fus amenée dans l'âge le plus tendre; j'y ai passé mes jeunes ans; j'y vivais dans un état obscur etamp; retiré sous le nom de Daïra; j'y avais atteint la quinziéme année de mon âge, dans l'innocence etamp; dans la paix, n'ayant l'esprit etamp; le cœur rempli que des devoirs d'une fille de cet âge, que du désir de plaire à un père, le seul homme qui me fût connu. C'était un Marchand Arménien, dont la maison située sur le port de cette Isle, me donnait un aspect qui attirait mes regards souvent. 
J'étais un jour dans mon appartement seule, occupée du spectacle de la mer, un vaisseau y parut à voiles déployées, etamp; de suite entra dans le Port. J'ignorais d'où venait ce vaisseau: l'équipage en confusion mit pied à terre; quelques heures après, j'entendis des cris qui m'effrayerent, c'était une populace armée, qui semblait poursuivre deux étrangers: je jugeai d'abord qu'ils étaient de l'équipage du même vaisseau, je vis avec compassion ces malheureux périr sous les coups d'une canaille furieuse, j'en conçus une extrême peine, mais qui ne fit qu'accroître ma triste curiosité; l'instant d'après un troisième étranger accourut sous mes fenêtres: il se disait poursuivi tout aussi vivement; il me tendit les bras; il me pria par des élancement d'effroi etamp; de douleur, de lui permettre de prendre asile en ma maison, pour se garantir d'une mort certaine. Le temps pressait, son danger me parut terrible: je me fusse jugée coupable, si j'avais balancé; etamp; quoique mon père fut alors absent, je cédai sans peine à la pitié qui m'entraîna. J'avais une femme, une gouvernante près de moi, je la chargeai de faire ouvrir promptement les portes, elle y courut, l'Etranger entra, je le sauvai, etamp; mon âme compatissante s'applaudit etamp; triompha d'avoir entrepris avec courage cet acte d'hospitalité. Cependant le tumulte fut bien-tôt apaisé; tout ce peuple attroupé se dispersa, etamp; peu de moment après le port me parut libre etamp; sûr, etamp; déjà je pensais à en faire informer l'Etranger qui était en ma maison, pour qu'il eût à se retirer sans crainte; mais alors on m'apprit qu'il était monté jusqu'à mon appartement; qu'il avait pénétré jusques dans une chambre voisine de la mienne; qu'il demandait à m'y voir; qu'il voulait se jeter à mes pieds pour me rendre grâces de sa vie, pour m'en faire un hommage. 
Cette démarche m'épouvanta, j'en fus troublée, je l'envisageai comme un excès de réconnaissance qui me flattait, etamp; que je ne pouvais blâmer; mais tous mes devoirs m'étaient présent, etamp; ne me permettaient pas d'y condescendre. Je lui fis dire, que je me félicitais d'avoir pu contribuer au salut de ses jours; que je les croyais désormais sans danger; qu'aucun motif ne pouvait plus retarder sa retraite, etamp; qu'aucune raison ne l'autorisait à me voir. Il n'était point à portée de me voir, mais j'étais à portée de l'entendre: eh! je n'entendis que trop bien la réponse qu'il fit; ce fut une plainte amère, entre-coupée par des soupirs, mon trouble en augmenta; je fus émue de je ne sais quelle compassion, que je crus n'être qu'un sentiment commun aux âmes sensibles etamp; pures, etamp; tel que le bienfait peut en exciter lui-même pour celui qui l'a reçu: mais tout attendrissement a des douceurs qui séduisent, etamp; le mien m'occupa trop long-temps, sans songer à m'en défier..... J'entendais d'un moment à l'autre s'élever une voix touchante, perçante au travers des murs, pour faire passer jusqu'à moi des exclamations douloureuses..... J'écoutais de tristes récits, qui faisaient la plus vive peinture de tous les maux, de toutes les infortunes dont un cœur pût être agité..... Je les écoutais ces récits, etamp; je me sentais attirée vers eux, etamp; je ne m'apercevais pas qu'ils changeaient peu à peu la situation de mon âme, que plus j'y devenais attentive, plus cette première pitié s'affaiblissait, etamp; faisait place à des désirs confus de tout entendre, etamp; de connaître quel pouvait être l'Etranger que j'avais sauvé. 
Quand on se trouve auprès du Mont Taurus qui reçoit le Tigre en son sein, on se sent attiré de même jusques sur ses bords escarpés, jusqu'à la chute de ses eaux par un bruit harmonieux, qui étonne etamp; charme l'oreille, sans penser au danger qu'on y court, sans prendre garde au précipice, que lorsque le pied va s'y perdre, etamp; qu'on est prêt d'y tomber. Chaque mot en effet qui parvenait jusqu'à mon oreille nous rapprochait davantage l'un de l'autre, au point que bien-tôt après, si quelque force céleste eût fait disparaitre le mur qui séparait cet Etranger de moi, je me fusse peut-être surprise près de lui... C'est ainsi que ses discours toujours plus vifs etamp; plus passionnés, parvinrent à me causer de profondes rêveries, à retracer à ma mémoire un jeune homme que j'avais eu à peine le temps d'envisager, etamp; à ranimer devant moi ses traits etamp; sa figure, que j'eusse crû sans cela effacée de mon esprit..... C'est ainsi que je m'en occupai, que je me recueillis dans son image, que ma pensée s'y abandonna, etamp; que de moment en moment son langage toujours plaintif etamp; toujours plus tendre, porta enfin dans mon cœur des charmes qui jusqu'alors m'avaient été inconnus. Tout à coup mes yeux s'ouvrirent, etamp; s'effrayerent du péril qui m'environnait; ma vertu m'éclaira sur mes devoirs, etamp; sur la conduite que je devais m'imposer. Je fis promptement dire au jeune homme, que sa démarche était imprudente, etamp; son obstination téméraire; que je le regardais comme un Etranger dans l'Isle, peu instruit de nos mœurs, que je le priais de les respecter; que je lui demandais pour prix de mon bienfait, etamp; pour la plus digne marque de sa réconnaissance, de se retirer de mon appartement, etamp; de la maison de mon père où j'étais. 
Je ne l'entendis plus, je le crus éloigné; je chargeai ma gouvernante Razzivil de descendre, de s'assurer de sa retraite, etamp; de m'en venir rendre compte: mais quel fut son étonnement etamp; le mien! elle ouvre la porte de ma chambre, elle le rrouve par terre, étendu sur ses pas.... Venez voir, s'écria-t elle, venez voir un triste spectacle. J'y courus, je le vis renversé par terre en effet, je me crus menacée de tous les malheurs ensemble: eh! je ne fus pas capable de m'en occuper long-temps, la présence de ce jeune homme m'en détourna dès le moment qu'il revint à la vie, que ses yeux fermés se rouvrirent, me portèrent leurs premiers regards, etamp; se rallumerent aux miens... C'était le premier trait fensible que l'amour eut encore fait parvenir jusqu'à moi, rien n'eut pu m'y préparer; il est aisé de concevoir le trouble qu'il me causa; mais puisqu'il faut que je révèle dans la suite le progrès, la violence etamp; les effets incroyables de cette première impression, je ne balance point, je m'humilie d'avance, j'avoue avec sincérité que les tegards de ce jeune homme, que l'éclat de toute sa personne, que (je l'ose dire) l'excellence de sa beauté porta subitemeot dans le fond de mon âme un trait que dès ce moment rien ne put arracher. Daïra! me dit-il, d'une voix faible etamp; douce, dont les sons encore m'accompagnent par-tout, Daïra! j'allois me soumettre à vos volontés que j'adore, j'allois me sacrifier à vos commandemens, je m'en croyais du moins le courage, lorsque tous mes sens m'ont abandonné. C'est un Etranger pour vous, Daïra, qui vous parle; mais, reprit-il, c'est un malheureux amant, qui depuis trois mois vous cherche, vous suit, vous environne, toujours animé, toujours transporté de votre divine image; elle est pour jamais gravée dans son âme; elle fait le tourment de sa vie, parce que vous l'ignorez; elle en ferait les charmes, s'il osait vous l'apprendre, s'il vous voyait approuver la passion la plus vive, la plus pure qui fut jamais. 
Je fus étourdie de cet étrange langage; j'en demeurai sans mouvement, mes yeux de même arrêtés sur les siens, sans songer à me reprocher cette espèce de faiblesse; il n'était pas au pouvoir de mon cœur de paraître insensible au spectacle d'un jeune homme aimable, qne je voyais gémissant, abbattu, écrasé sous le poids de sa douleur, presque sans vie, à mes pieds s'offrant pour victime d'une passion malheureuse, dont j'étais l'objet unique. Je le plaignais sincèrement, d'autant que mon dessein était toujours de le résoudre à se retirer; etamp; je l'y excitois encore, lorsque j'entendis un bruit à la porte de la maison. C'était mon père: Razzivil nous quitta pour s'en instruire, etamp; revint sur ses pas pour me l'apprendre. Je tombai éperdue à l'arrivée de ce père qui m'imposait des lois de bienséance fort austeres; je le crus prêt à me surprendre avec cet Etranger: malheureux Etranger, m'écriai-je, vous allez être vous-même la victime de sa fureur; il va vous frapper d'un coup mortel, ou vous livrer aux rigueurs des Loix. Se peut-il, oh Ciel! qu'une action de ma part, si pure dans sa source, etamp; si génereuse jusqu'à ee moment, soit suivie d'une catastrophe si déplorable .... Vous perdez un temps précieux, répliqua Razzivil; vous n'avez aucun reproche à vous faire, etamp; la malheureuse destinée a fait tout; votre cœur est pur, etamp; votre honneur m'est sacré. Quoi qu'il en coûte, il faut le mettre à couvert. Cependant on vint avertir Razzivil, que mon père portait par-tout des regards inquiets; qu'il avait fait garder les portes de la maison; qu'il y faisait d'exactes recherches; que le silence qu'il gardait, faisait comprendre qu'il n'était pas dans un état naturel ... Hélas! j'étais dans un état terrible, etamp; l'Etranger en ma présence n'en ressentait aucune atteinte, etamp; ne me paraissait agité que par les mouvement de son cœur, qui ne lui permettaient seulement pas de prêter l'oreille au danger. Ecoutez-moi, reprit Razzivil, j'ai un expédient sûr pour abuser votre père; puisqu'il le faut, etamp; que la circonstance nous y force. Votre père nous a dit qu'il souhaitait que vous prissiez une seconde Gouvernante auprès de vous, il faut pour ce moment que cet Etranger paroisse l'être, il ne lui manque que les robes de mon sexe, pour qu'on s'y méprenne: sa jeunesse etamp; ses grâces, toute sa stature élégante etamp; leste nous donne pour cela une vraisemblance qu'il faut. Entrez, lui dit-elle, dans cette chambre voisine, je vous donne d'avance le nom de Méall; vous allez dans l'instant passer pour la seconde Gouvernante de Daïra. 
Toutes mes idées alors étaient dans un tel désordre, etamp; la présence d'esprit de Razzivil fut si prompte, qu'elle ne me donna pas le temps de condescendre ou de refuser. A peine fut-elle passée dans cette chambre voisine, que mon père arriva dans mon appartement, etamp; vint me dire: Ma fille, vous me voyez transporté d'une juste colère; mes Esclaves m'ont dit qu'un Etranger s'était ici refugié, etamp; aucun d'eux n'a su me dire quel lieu de ma maison lui sert de refuge: mais on m'a de plus assuré qu'on l'avait vu monter vers votre appartement; eh! je ne crois pas un homme de cette Isle assez hardi pour oser se présenter devant vous sans mes ordres, etamp; votre honneur, etamp; votre vertu d'ailleurs ne me permettent pas de vous soupçonner de la moindre lâeheté: rassurez-moi cependant, ma fille, je ne puis être trop certain de cette vérité. Hélas! mon père, lui répondis-je, il suffira que je vous avoue le tort que j'ai eu peut être, pour que vous ne m'accusiez point d'avoir fait un crime au-delà. J'ai vu de ces fenêtres un Etranger poursuivi par une populace en fureur; il demandait un asile; je lui ai donné cet asile en votre absence; vous ne m'auriez point approuvée, si au contraire j'avais eu la cruauté de le laisser périr. 
Il ne m'était pas possible de lui en dire davantage, sans être réduite à déguiser; mais toute épouvantée que j'étais, mon cœur ne pouvait s'y résoudre: etamp; en effet, j'allois tomber aux pieds de mon père, lui avouer tout, etamp; lui demander, au prix de ma vie, le pardon etamp; la grâce de ce téméraire Etranger, lorsqu'à l'instant je vis Razzivil paraître, etamp; lui dire: Seigneur Fargany, vous avez souhaité que votre unique Daïra fût accompagnée d'une seconde Gouvernante: Voici Méall, ma parente, que je viens vous présenter. Mon père jeta un coup d'œil sur cette prétendue Meall, etamp; dit: je te sais gré, Razzivil, du choix que tu as fait, sans doute il est bon; mais qu'elle revienne; je n'ai pas présentement le loisir de m'en occuper. 
Sur ces derniers mots mon père sortit, descendit dans ses jardins, etamp; me laissa seule, frappée de ces paroles. Il voulait revoir la prétendue Meall; leur entrevûe me donnait d'avance une appréhension terrible; etamp; malgré cela, tant d'intérêts s'étaient emparés de mon âme pour le jeune homme qui la représentait, que je ne pouvais repousser le sentiment confus de je ne sais quelle douceur secrète, lorsque je le voyais en ma présence, etamp; que je considérais qu'on me forçait à le voir: je m'enfermai seule, toute occupée de ma situation, pour y réflechir encore plus; je voulais me rendre à moi-même raison de cette destinée; je voulais savoir, si elle me serait assez fatale pour métamorphoser en action criminelle, l'acte le plus pur d'un cœur sensible etamp; bon, pour faire connaître à mon père le lendemain qu'on aurait emprunté le ton de la vérité, pour lui persuader un horrible mensonge. Je voulais savoir, si lui qui connaissait Daïra, la jugerait capable d'avoir prêté la main à ces déguisement; etamp; en effet, s'il l'eut pensé, quelle voix descendante du Ciel eût pu lui persuader sur cela mon innocence etamp; ma vertu? 
Je m'abreuvois de ces alarmes, lorsqu'il me vint en pensée d'y mettre fin, par un moyen qui me parut le plus prompt etamp; le moins périlleux; ce fut de faire évader le jeune homme, etamp; de dire ensuite que j'aurois renvoyé cette Meall, sur quelque prétexte facile à trouver; etamp; j'étais prête à prendre cette résolution, lorsque j'entendis précipitamment Razzivil ouvrir ma porte. Prions Dieu qu'il nous protège, dit-elle: mon Maître, votre père envoie chercher dans le moment votre nouvelle Gouvernante, pour l'entretenir etamp; la connaître .. En quel désordre me jeta Razzivil! Je tombai, sans avoir le courage de lui répondre un seul mot. De mes deux mains je fermai mes yeux; je crus être présente à une scène tragique; je crus entendre prononcer ma condamnation; tout semblait m'annoncer que le déguisement était découvert, que la violence etamp; la fureur allaient s'emparer de mon père; je crus voir la mort d'un innocent, etamp; d'un innocent aimable, etamp; de qui l'extrême passion pour moi avait causé tout le malheur; j'en soupirai, j'arrosai mes mains de mes pleurs, etamp; demeurai dans cet état un espace de temps qui me parut infini, voulant avidement savoir ce qui se passait entre'eux, etamp; redoutant toujours d'en être instruite. Mais ce qui redoubla bien-tôt mes alarmes etamp; mon épouvante, c'est que je reçus ordre de mon père de descendre dans son appartement: mes yeux se fermèrent, mes jambes faillirent; je pris la main de Razzivil, comme si j'eusse dû lui dire un éternel adieu. Nous descendimes, Razzivil me porta dans la chambre de ce père sévère, plus qu'elle ne me soutint pour y entrer. 
A peine osai-je lever les yeux jusqu'à lui; je m'aperçu cependant que son front n'était point armé de colère, que son maitien était paisible, etamp; je pris garde en même-temps, que la fausse Meall n'était point avec lui; mes sens en furent emus, etamp; dans cette faiblesse je m'avouai à moi-même que je désirais de l'y trouver. Venez, ma Fille, etamp; apprenez (me dit mon Pere) que je suis satisfait du choix de votre Gouvernante nouvelle, etamp; que je la garde auprès de vous, pour vous servir comme Razzivil. 
J'ai eu si rarement en ma vie le cœur ouvert à la joie, que j'en ai bien du compter les moments; ce moment en fut un, non de joie, mais d'un véritable transport, qui me mit tout d'un coup dans un tel état, que si j'eusse obtenu de mon Pere une faveur insigne, je ne l'eusse pas reçue avec une plus grande sensibilité; je m'en occupais si visiblement, que mon Pere en fut interdit; il voulut me faire part de quelques affaires domestiques; mais ce qui se passait alors en mon âme, était la seule affaire dont je fusse capable de m'occuper; je pensais trop profondément à ma Gouvernante nouvelle; je n'avais l'oreille attentive, que pour entendre parler d'elle; je n'avais les yeux ouverts que pour la découvrir; je ne fus jamais la maîtresse de me partager, etamp; de prêter à mon Pere l'attention qu'il demandait; il s'impatienta, enfin, il s'interrompit lui-meme, etamp; me dit qu'il m'avait appelé(e) pour m'entretenir d'une affaire importante, etamp; qui méritait bien que je fusse toute à moi; que quelqu'un des jours suivant il me reverrait apparamment avec un esprit plus libre etamp; plus attentif. Je me retirai; etamp; il est vrai, que si j'étais descendue de mon appartement le cœur plein d'alarmes etamp; de crainte, sans courage etamp; sans force, j'y remontai bien vive etamp; bien légère, avec ce même cœur délicieusement agité. Je brûlais de me voir seule avec Razzivil, de l'entretenir d'une voix libre etamp; assurée des peines mortelles que j'avais essuyées pendant tout ce jour, etamp; du calme heureux qui leur succédait. Vous le voyez, me dit-elle, le Ciel ne veut point votre perte: le Ciel peut-être par ce bizarre événement, vous présage etamp; vous réserve quelque heureuse destinée. Un inconnu vous a demandé un asile pour le garantir d'un coup mortel qui le menaçait, vous lui accordez cet asile; ce même Inconnu, jeune etamp; aimable, se trouve épris d'une passion qui peut être mérite de devenir heureuse; il y a trois mois qu'il en est tourmenté, un coup du Ciel l'amenne chez vous: eh! qui nous dit que ce n'est pas un moyen que son amour même lui a dicté. En un mot, il vous le déclare, sans qu'il soit possible de vous en offenser; il est surpris dans cette Maison par votre Pere: le danger qu'il court vous effraye, votre imagination le grossit, etamp; votre pitié s'en augmente; vous cédez au penchant qui vous attendrit sur son sort, etamp; quand la main de Dieu le préserve, cette même pitié cesse pour faire place à des sentiment qui vous sont encore à vous-même inconnus; mais pour peu que vous vous rendiez compte du progrès qu'ils ont fait, vous verrez qu'ils en ont fait, etamp; que la première compassion qui vous a prise pour ce jeune homme, ne ressemblait point à celle dont vous avez été touchée depuis: que ce soit les périls, toujours plus pressant, qui se sont succédés les uns aux autres, ou bien plutôt quelque sympathie secrète qui appelle vos cœurs pour les unir, je vous vois atteinte etamp; pénétrée tout autrement que vous ne l'avez été d'abord. 
J'écoutais ma Gouvernante, lorsque ne voyant point paraître celui-là même qui nous occupait alors toutes deux, je lui demandai où il pouvait être? Helas! me dit-elle, l'insensibilité qu'il a dû remarquer en vous, lui a fait prendre le parti sans doute de s'évader de cette maison, après avoir soutenu la conversation de votre Pere sous le nom d'une Gouvernante; mais s'il ne paraît plus, m'écriai-je, mon Pere en demandera la raison. Eh! comment a-t-il pris une résolution si subite, s'il est vrai que j'aie sur lui un pouvoir sans bornes. Il n'y a que vous seule, me dit Razzivil, qui puissiez juger, s'il fait bien ou mal: rapprochez-vous de vous-même, considérez l'état de votre âme, rendez-vous compte des mouvement qui l'agitent, etamp; si vous connaissez que ce malheureux Amant n'y ait aucune part, approuvezle d'avoir eu le courage de s'éloigner de votre maison, qu'il ne connaît encore que par les alarmes, etamp; les dangers qu'il y a courus. Ma chère Maîtresse, reprit-elle, vous avez enflammé d'un inconcevable amour, le cœur du jeune Belzek, fils du Pacha de Satalie; il y a trois mois que j'en suis pleinement instruite, sans avoir jamais osé vous rien dévoiler là-dessus; je ne connais point de passion plus pure, ni qui soit plus digne de son prix. Je l'ai vu, ce jeune Homme, m'offrire des trésors, pour l'aider à parvenir jusqu'à vous, pour vous donner une lettre de sa part; j'ai tout refusé, j'ai déclaré que je n'offrirois mes secours, que lorsque vous me les demanderiez pour lui, vous-même; que c'était devant vous qu'il devait d'abord paraître; que c'était à lui d'imaginer les moyens d'y parvenir, etamp; je l'avouerai, ce n'est pas sans une secrète pitié, que je l'ai vu depuis ce temps, à toutes les heures de chaque jour, déguisé en mille manières autour de vous, etamp; par-tout où vous avez pu être hors de votre maison. Vous avez vu de nos fenêtres le tumulte qui est arrivé; vous avez vu qu'on vous demandait un asile, etamp; vous l'avez accordé, votre bonne foi y a été surprise; c'est un stratagème que son amour à conçu, pour parvenir jusqu'à vous, etamp; il est vrai que le desespoir mortel, où je l'ai vu ces derniers jours, etamp; la ferme résolution où il était de s'exposer à tout, m'ont fait juger qu'il ne remettrait pas davantage à vous faire decider sur son sort... 
J'écoutais attentivement tout ce que Razzivil me disait, je me sentais flattée au fond de mon âme de tout ce qu'elle m'apprenait, je me considérais avec une sorte de gloire, en jetant les yeux sur moi-même: eh! je n'y lisais pas tout, je ne voyais pas que j'y étais déjà sensible, que d'un instant à l'autre je le devenais davantage. Razzivil s'en aperçut plutôt que moi: je lui demandai où était Méall, je m'inquiétois de ne la voir point paraître, etamp; Razzivil pendant cela tenait mon cœur sans cesse agité par mille sortes d'inquiétudes, bien ou mal fondées, qu'elle me donnait: tantôt elle me faisait entendre que ce jeune Satalien courait des risques infinis, à demeurer dans la Maison de mon Pere, etamp; que je m'exposois tout autant; tantôt elle me faisait envisager la Maison de mon Pere comme un asile secret etamp; commode, à la faveur duquel je pourrais le voir etamp; l'entendre à toute heure, etamp; connaître s'il serait aussi digne d'estime qu'il paraissait l'être. 
Nous passames elle etamp; moi la plus grande partie de la nuit à redire les mêmes choses; je ne l'interrompois que pour lui demander quelquefois ce qu'elle pensait que Méall fût devenue (car je n'osais déjà plus l'appeler que par ce nom.) Cependant la nuit s'avançait, etamp; mon inquiétude ne diminuait point, toutes mes pensées s'obstinaient confusément à m'expliquer cette aventure, etamp; ne s'accordaient point à me représenter un Amant transporté, capable d'employer des stratagèmes, etamp; d'affronter des dangers, pour pénétrer dans ma maison; ce même Amant que la fortune secondait alors, qu'elle mettait à portée de me voir librement; ce même Amant précisément alors absent etamp; fugitif: cette négligence de sa part, etamp; ce peu de suite de sentiment me semblaient incompréhensibles; je renvoyai Razzivil, je demeurai seule, comptant de prendre quelque repos: ce fut en vain: l'image de Belzek était gravée dans ma tête; toute cette bizarre aventure n'en pouvait sortir: un amour si vif, un abandon si prompt, étaient une énigme toujours inexplicable, etamp; malgré moi je m'en occupai toute la nuit. 
Enfin le jour vint à paraître, etamp; sa lumière peu à peu éclaira mes yeux etamp; mon esprit; toutes mes idées se confondaient déjà comme un songe: j'allois presque douter moi-même de ce qui m'était arrivé. Mais alors je remarquai une tablette par terre au milieu de ma chambre: je me levai, je la pris: ah! m'écriai-je, c'est Méall qui m'écrit! je n'oserais m'exposer à lire, que m'apprendrat-elle; un malheur peut-être; mais malgré moi mes yeux la parcouraient dans le moment même de ma réflexion; etamp; voici ce que Méall m'écrivait, etamp; que je n'ai jamais oublié. 
Daïra, voyez ma tablette par terre; vous m'auriez trouvé à sa place, si je l'avais osé: relevez-la par pitié; tenezla dans vos belles mains; portez-lui le moindre de vos regards; pourvu que vous y lisiez seulement les vœux sacrés que je signe, de vous asservir ma vie autant qu'elle durera, je suis content etamp; satisfait. C'est un Etranger qui vous parle. Oh! fille précieuse! c'est un Enfant de Satalie, que la Nature avait fait naître pour consommer le cours de sa vie loin de vous, mais que la destinée a conduit en cette Isle fortunée, jusqu'aux portes de votre maison, jusques dans l'intérieur de votre maison même, pour y jouir du charme de votre présence céleste, pour y faire serment, comme au pied des Autels, de l'amour le plus violent, mais le plus pur qui puisse jamais s'emparer d'un cœur. Il me possède, cet amour, au-delà de l'expression des langues; je sens que d'un jour à l'autre il s'accroît, il s'irrite, etamp; m'embrasse tout entier; que depuis trois mois lui seul sait dans cette Isle ma vie, etamp; que ma vie n'est plus qu'un continuel mélange de transports de joie ou de douleur. Je n'ai pu soutenir cet état, etamp; vous le laisser ignorer plus long-temps; j'ai appliqué toute mon imagination à vous l'apprendre; etamp; j'y suis parvenu par un stratagème, où je me suis vu réduit à vous tromper. J'en rougis: mais, Daïra, de plus dignes moyens n'étaient pas à mon choix. L'amour heureux s'explique comme il lui plaît; mais l'amour que rien ne flatte, etamp; qu'en même temps rien n'arrête, s'explique comme il peut; etamp; tel est le mien en ce moment, que je me sens capable de l'effort des Géans, pour vaincre tout ce qu'on y pourrait opposer. 
Je continuais de lire cette lettre, dont chaque mot m'agitait d'une secrète joie déjà répandue dans tous mes sens, lorsque tout-à-coup je fus interrompue par Razzivil, qui me surprit la tenant en mes mains. Je ne lui celai point le plaisir que j'avais à lire: mon front serein, mes yeux animés, tout m'aurait trahie; je n'aurois eu avec ma Confidente que la honte de m'être déguisée devant elle inutilement... Viens... Razzivil, lui dis-je, viens près de moi; tu m'aimes assez pour prendre part à l'état où je me trouve; tu connais ton innocente Maîtresse, tes mains l'ont formée; tu l'as conservée jusqu'à ce jour dans sa pureté, dans son indifférence etamp; dans un plein repos; viens la voir, toute émue, toute étonnée des coups qu'on lui porte: viens l'aider à s'en défendre; ou si tu refuses, apprends-lui du moins si elle peut s'en justifier. Ma chère Maîtresse, répliqua Razzivil, ce ne sera pas moi qui prendrai ce soin; mais l'Amant lui-même que je vous annonce, etamp; dont l'amour, les charmes, etamp; sur-tout les vertus vous justifient entièrement, puisqu'elles ne font sur vous que l'impression qu'elles feraient sur tous les cœurs. Elle n'avait pas encore achevé ces mots, que je vis paraître etamp; tomber à mes genoux le jeune homme transporté. Il avait conservé le déguisement de la veille: je le vis en cet état, sans avoir la force de lui parler... Daïra, me dit-il, après un soupir profond, qui ne me laissait que trop voir l'oppression de son âme, oh! Daïra! je vous jure un amour éternel; je meurs ici-même, si vous ne l'approuvez pas. Sa tablette était encore dans mes mains: il connut bien que j'avais lu ce qu'il m'avait écrit; le trouble où il me surprit, lui fit entendre que mon état ne s'éloignait pas fort du sien: cela parut lui donner une vie nouvelle, etamp; l'enhardir à s'abandonner enfin à tous les transports imaginables d'un amour qui n'a jamais eu rien d'égal. Mais comme je sentais que les divers mouvement de son cœur se faisaient jour malgré moi, etamp; passaient jusqu'au mien, je rappelai toutes les forces de mon esprit, pour lui dérober ma faiblesse, du moins pour ne la lui laisser voir qn'accompagnée de ma vertu. Je ne puis, lui dis-je, considérer la passion qui vous emporte, sans être émue de la pitié la plus tendre; mais vous savez, puisque depuis trois mois vous êtes à ma suite, vous savez le peu de droits que j'ai sur moi-même, etamp; à quels dangers terribles je m'exposerois, si j'osais de quelque manière que ce fût écouter un penchant. Vous n'ignorez pas que je dépends d'un père, etamp; que lui seul dispose de moi, comme de mes volontés. Vous êtes, dites-vous, un Enfant de Satalie: je connais peu votre nation; etamp; quand tout ce que je vois d'aimable etamp; d'estimable en vous, m'aveuglerait au point de me fermer les yeux sur mes devoirs, de me prêter aux illusions etamp; aux songes d'un heureux avenir que vous auriez à me promettre; vous verriez bien-tôt mon père détruire d'un mot nos imprudentes espérances etamp; nos frivoles engagements. Laissez-moi, continuai-je, jeune homme, laissez-moi maîtresse d'un cœur qui ne saurait être à vous, etamp; que vous n'occupez déjà que trop à la vue de vos infortunes; laissez qu'il se rappelle à lui-même, etamp; qu'il rentre dans le paisible état d'où vous l'avez tiré; qu'il vous suffise d'apprendre, etamp; je ne puis vous le celer, que s'il était possible de faire agréer à mon père les desseins que vous avez sur moi, j'y souscrirois; mais que jusques-là vous devez respecter mon innocence etamp; ma jeunesse, etamp; ne pas m'exposer davantage à vous plaindre dans le malheureux amour dont je vous vois épris. Pendant que je prononçois malgré moi ce triste arrêt contre lequel je m'élevois moi-même à chaque mot qui sortait de ma bouche, mes yeux demeuraient attachés sur les siens, que je voyais baignés de larmes; je ne pus jusqu'au bout retenir les miennes, que la compassion de son état aurait pu seule m'arracher: j'eus cependant la force de lui persuader qu'il devait se retirer, etamp; s'éloigner de moi; etamp; il m'obéit, mais avec une soumission qui me fit connaître qu'il sentait mon trouble, etamp; qu'il voulait le respecter. 
A peine eut-il disparu, que je me soulageai de cette contrainte avec Razzivil, etamp; que je la vis s'attendrir comme moi sur le sort de mon Amant. Elle m'instruisit de toute son histoire; elle me confirma qu'en effet c'était le Fils du Pacha de Satalie, qu'il était venu à Constantinople chargé d'une commission de son père, que faisant son retour avec plusieurs autres Vaisseaux de diverses Nations, ils avaient mouillé à Scio, que tous avaient compté y faire quelque séjour, pour en connaître les beautés; que la veille de leur départ ce jeune homme avait voulu visiter les jardins de Crina; que cette veille de départ était le jour même d'une fête qu'on m'y donnait; que c'était là qu'il m'avait vue pour la première fois; que depuis ce jour, il n'avait plus vécu que pour me revoir; qu'il avait laissé partir les Vaisseaux etamp; tout abandonné pour moi seule, pour moi! qui n'en avais pas encore la moindre connaissance; Razzivil m'ajoûtait que sa résolution était prise de périr à Scio, ou de m'arracher de cette Isle, pour me porter dans sa Patrie, etamp; pour m'y faire un sort heureux, regardant déjà notre mariage comme écrit etamp; reglé dans le Ciel: etamp; de suite ma Gouvernante me faisait des vifs éloges de la douceur, des mœurs, des usages, des charmes de la société qui règnent à Satalie, etamp; qui rendent ce séjour célèbre chez les autres Nations... De toutes ces choses Razzivil me faisait des tableaux si agréables etamp; si intéressant, que je sentais d'un moment à l'autre mon désirs naître etamp; s'accroître de me voir attachée au sort de mon Amant. 
Quelques jours se passèrent ainsi, pendant lesquels Belzek, toujours sous l'habit etamp; le nom de Méall, me fit connaître tant de vertus dans son cœur, tant de qualités aimables dans son esprit, tant de grâces répandues dans toute sa jeune figure, que je tombai moi-même enfin dans l'admiration, d'avoir pu causer une passion de cette nature, une passion infructueuse sans espérance, etamp; que je voyais obstinément soutenue dans les mêmes excès. Il ne se présentait devant moi que rarement, ses sentiment étaient de la pureté des miens, il m'en donnait les plus grandes marques en respectant toujours mon innocence etamp; ma vertu; mais si je ne le voyais pas lui-même, tout me parlait de lui; en effet, chaque Aurore m'annonçait de sa part de nouveaux hommages: etamp; les jours entiers ne me suffisaient pas pour les recevoir. C'étaient des fleurs parsemées qui se trouvaient sous mes pas; des parfums précieux qui se consumaient autour de moi; des billets de sa main sans nombre répandus sur mes sophas, sur mes tables. Ce fut un jour un bracelet que la main d'une Fée semblait avoir fait tomber près de moi, je le pris, sa beauté m'étonna, il était composé de six chaînes d'or, etamp; enrichi de douze diamants; six de ces diamants étaient blancs, six autres étaient noirs. Je tenais ce bracelet, je le considérais etamp; l'admirois. Je fus tentée de le passer à mon bras, je l'y attachai à l'aide d'un ressort imperceptible, mais lorsque je voulus reprendre ce même ressort, il ne paraissait plus, il ne me fut jamais possible de détacher le bracelet de mon bras, je fus forcée à le garder ainsi, je ne balançai point, etamp; sur le champ je pris le parti d'écrire au jeune Homme une première fois, pour qu'il vint lui-même me dégager de cet embarras; mais j'étais déjà si pénétrée, si touchée, si agitée, que je ne pus lui parler que de lui-même, je m'y sentis entraînée, je m'y abandonnai, je lui ouvris mon âme toute entière, je lui fis mille serments de l'aimer toujours, etamp; mes serments sortaient en foule, toutes ses lettres ensemble n'en contenaient pas tant ... Foiblesse fatale! etamp; qui commença l'histoire déplorable de tous mes malheurs! je l'écrivais cette lettre, etamp; je l'écrivais sans penser à la finir, lorsque je vis brusquement ma porte s'ouvrir, etamp; mon Pere en ma présence; il ne me donna pas le temps de me reconnaître; il se saisit de ma lettre, il la lut, je remarquai sur tout son visage une colère tranquille que je ne lui avais jamais connue, etamp; qui me fit frémir. Rendez-moi raison, me dit-il, de cette lettre; vous êtes perdue, ajouta-t-il, d'une voix forte, si vous ne m'en instruisez dans le moment. Le ton qu'il mit à ces paroles, les regards qu'il me lança, m'anéantirent comme si la foudre m'eut frappée; mais avant de songer à moi-même, je vis le péril effroyable que courait mon Amant; son intérêt me soutint etamp; me conserva toute ma présence d'esprit; mille expédient me vinrent à la fois, j'employai sans répugnance tous les artifices imaginables, tous les mensonges spécieux que je crus capables de rétablir la tranquillité de mon Pere, etamp; d'éloigner de son esprit les soupçons qui pouvaient y naître, sur ce qui se passait dans l'intérieur de sa maison. Il interrompit de lui-même cette explication pour me dire qu'il ne voulait ouvrir les yeux sur ma conduite, que pour la reconnaître conforme à ses maximes, etamp; digne de moi, qu'il consentait à regarder cette lettre écrite de ma main, comme un amusement de mon esprit, dont l'objet n'était qu'imaginaire; qu'il était venu me trouver précipitamment pour m'apprendre la chose la plus heureuse etamp; la plus importante qui pût jamais nous arriver. 
Il y a long-temps, me dit-il, ma Fille, que je me donne dessoins extraordinaires, etamp; qui n'ont que vous pour but. Je n'ai pas jugé à propos de vous en informer dans l'incertitude de leur succès; mais aujourd'hui que ce succès est entier, qu'il répond pleinement à mes vœux, etamp; qu'on m'en instruit dans ce moment, je ne puis trop-tôt vous l'apprendre ... Bénissons le Ciel mille fois, ma Fille, il accorde à mes prières, plus que je ne lui ai jamais demandé; vous êtes aujourd'hui la fille d'un simple Marchand, vous allez subitement monter à un rang dont vous serez peut-être éblouie vous-même; vous allez partager la gloire d'un homme à qui notre sublime Monarque accorde une confiance intime, etamp; qu'il favorise de la plus tendre amitié. Le célèbre Hali-Oglou, Pacha d'Alep, vous fait l'honneur, ma Fille, de vous accepter pour épouse; le récit qu'on lui a fait de votre beauté, la connaissance qu'on lui a donnée de vos vertus, la protection dont il m'honore, etamp; plus que tout cela, les destinées ont déterminé votre mariage avec lui. Il vous souhaite, il vous demande, je dois par mes empressement me rendre digne de la grâce qu'il me fait; mais j'ai tout prévu, vos équipages sont prêts, etamp; le vaisseau qui doit vous transporter à Alep, mettra à la voile demain. 
Que devins-je, ô Ciel! quand j'entendis ces étranges paroles, mon cœur en fut glacé, mon sang se figea dans mes veines, ma tête en ressentit un étourdissement si grand, qu'elle en tomba panchée sur les bras de mon Pere. Vous voulez que je meure; me voilà prête à mourir ... Non, ma Fille, non, ma chère Fille, vivez, etamp; vivez heureuse etamp; glorieuse désormais; ce sera votre sort; je sens, reprit-il, par les efforts que je me fais pour me séparer de vous à jamais, les efforts que vous avez à vous faire vous-même, pour sortir du sein d'un Pere qui vous aime, etamp; pour aller vous jeter dans les bras d'un Epoux, quel qu'il puisse être, etamp; que vous ne connaissez point; mais tant de fortunes, tant d'honneurs vous attendent, etamp; il en doit tant rejaillir sur moi etamp; sur toute ma famille, que je vous crois l'esprit assez ferme pour vaincre etamp; surmonter tout, lorsqu'il s'agit d'accepter le puissant établissement qui vous est offert... Mon Pere me tenait des discours superflus, mon accablement ne me permettait pas d'y prêter l'oreille, ma voix était éteinte, etamp; ma poitrine prête à éclater. Il ne fut pas en ma puissance, ou plutôt il ne vint pas en ma pensée de lui répliquer un mot, etamp; tout eela ne servit encore qu'à rendre après mes douleurs plus vives: car mon Pere effrayé de voir en moi cette terrible résolution, ne me quitta plus. Il passa toute la nuit à mes côtés, occupé à me proposer des soulagement, quoiqu'inutiles, etamp; dont je m'apercevais à peine: la peur qu'il avait que je ne visse mes Gouvernantes, dont il allait me séparer, fit qu'il leur défendit de paraître. Toute cette affreuse nuit se passa ainsi, le jour revint, etamp; sa lumière ne fit que grossir davantage l'horreur qui m'environnait. Je sentis mon Pere, hélas! mon Pere, lui-même avec un courage inhumain, m'enlever dans ses bras, se faire transporter avec moi sur le Port, où le funeste Vaisseau nous attendait. A peine avais-je les yeux ouverts, à peine étais-je revenu de cette suspension de mon âme, que je me trouvai avec lui sur le Vaisseau, que le même Vaisseau mit à la voile, etamp; que nous perdimes de vue ma chère patrie, pour ne la revoir jamais. Tous mes sens étaient encore si étrangement étonnés, etamp; tous mes esprits dans un si grand désordre, que j'en étais immobile, etamp; que mon visage n'annonçait jusques-là qu'une stupidité insensible, que mon Pere prit d'abord pour un effort de mon obéissance etamp; de ma raison: mais peu après etamp; tout-à-coup je ne sçai quelle invisible main sembla tirer le voile, etamp; mettre sous mes yeux l'effroyable tableau de ma destinée. Je me trouvai dans l'instant précipitée au fond de moi même; je me considérai dans les bras d'un père cruel, menée comme la victime que le couteau mortel va égorger, destinée aux fers d'un barbare, à ses abominables brutalités; mes yeux s'ouvrirent, etamp; parcoururent la vaste mer; mes regards tremblant s'égarerent dans le vide des airs; je cherchai la Terre de Scio; je crus la découvrir; je crus percer jusques dans ma maison; je crus y voir mon Amant plongé dans un désespoir mortel, seul dans une Terre étrangère, abandonné par qui? par moi? par moi? Oh! Ciel! pouvais-je soutenir cette pensée? pouvais-je imaginer mon Amant gémissant de mes outrages, me demandant raison de mes mépris? moi qui confondois mon âme avec la sienne, etamp; qui dans ce moment-là même me serais de mille coups arraché la vie, si j'eusse pu me croire condamnée en effet à ne le voir plus. Ces affreuses idées m'arracherent des cris etamp; des larmes de fureur; je pris le Ciel à témoin de mes douleurs; j'implorai son assistance contre les violences qu'on me faisait souffrir. J'adressai à mon Pere des reproches sanglant, mais d'une véhémenee que rien n'arrêtait; je lui déclarai l'amour que j'avais conçu pour Belzek; je lui jurai que les Princes etamp; les Rois de la terre ne seraient pas capables de l'effacer de mon cœur; je lui prédis ma mort certaine, s'il poussait sa cruauté jusqu'à me livrer au Pacha d'Alep. Mon Pere parut épouvanté de mes menaces; je crus un instant qu'elles allaient le faire changer de résolution; il me donna toutes les consolations possibles, etamp; parmi quelques espérances vagues, toutes les marques, toutes les assurances d'une tendresse etamp; d'une affection sans bornes; etamp; cependant les vents nous chassaient vers la Syrie, etamp; notre lamentable navigation se termina dans six jours. Nous entrâmes dans un Port de cette Province, où d'abord une foule d'Esclaves s'avancerent pour servir à notre débarquement. On me vit dans une si grande faiblesse, ou plutôt dans un anéantissement si total, qu'on fut fort inquiet du parti qu'il y avait à prendre, etamp; qu'on craignit d'exposer ma vie, en me faisant transporter plus loin; mon Pere même plus occupé de ma situation que personne, demanda qu'il lui fût permis de me faire faire quelque séjour dans ce Port, pour y reprendre mes esprits etamp; mes forces, etamp; pour me remettre des terribles secousses que je venais d'essuyer. Mais le Tyran d'Alep en avait autrement ordonné: il se trouva là deux cens Spahis qu'il avait envoyés pour mon escorte; les chevaux, les chameaux, les litieres, tout était préparé: il ne fut pas au pouvoir de mon Pere de différer un moment. 
Je me vis donc arrachée de nouveau, etamp; transportée par terre pendant l'espace de deux journées de suite, après quoi j'aperçu enfin mon tombeau, c'était les tours d'Alep; mais comment se peut-il qu'à la vue de ces tours fatales, mon effroi n'augmentât point? non, puisqu'au contraire je crus sentir un calme se répandre dans mes sens, me voyant hors de tout espoir, allant chercher une mort certaine, je la désirais déjà comme un terme à mes douleurs. Rien ne me retenait davantage, etamp; je ne demandais plus qu'à y arriver. 
C'est dans cet état que je parvins sur le soir de la deuxieme journée aux portes de la Ville, où un Aga m'attendait, etamp; me fit monter un cheval Arabe tout couvert des pierreries du Pacha; j'avais la tête voilée, mais sa dignité exigeait une cérémonie moins commune. A la porte d'entrée était un Dais à colonne, sous lequel on me fit passer; il était fermé par quatre rideaux d'une gaze fine qui traînaient sur la poussière, quatre Esclaves le soutenaient autour de moi, etamp; le portèrent de même pendant le chemin qu'il fallut faire; je me laissai conduire sous ces voiles funèbres au travers d'une grande Ville. Tout était illuminé sur mon passage, tout retentissait des cris confus, des acclamations tumultueuses d'un peuple égaré; ç'eût pu être aussi-bien l'image de sa terreur etamp; de sa compassion, que l'image de sa joie etamp; de ses transports: il élevait au Ciel mes éloges etamp; ma fortune, mais par des cris perçant, qui semblaient plutôt prendre part à mes peines, etamp; en effet déplorer mes malheurs. Je continuais ma marche, etamp; je me croyais toujours dans les rues d'Alep, quand on m'apprit que j'avais passé déjà trois enceintes du château, etamp; que j'étais arrivée au pavillon du Pacha qui m'attendait à ses côtés; à ces paroles je me réveillai comme d'un fommeil profond, un tremblement universel me surprit, l'étouffement m'accabla, je tombai morte dans les bras de qui voulut me recevoir; la voix me manque, etamp; je ne puis en réciter davantage; je ne me rappelle point cette infernale nuit, que mon cœur n'en reçoive encore des fremissemens douloureux; que je ne sois prête à retomber dans l'état même que je viens de peindre. Eh! qu'ai-je d'ailleurs à te raconter, qui ne ressemble à ce que tu viens d'entendre, toute ma vie n'est qu'une mer d'amertume etamp; de douleur. Mon histoire n'est que l'ouvrage de la haine des destinées, ce sont des malheurs suivis d'autres malheurs, etamp; telle en est la déplorable uniformité, qu'elle ne se peut interrompre, si ce n'est par la comparaison de ceux que je viens de t'apprendre, à ceux que je réserve, devant lesquels en effet ces premiers-là ne sont rien, si cependant tu exiges que je t'en instruise, si ces premières épreuves par lesquelles mon cœur a passé, ont été capables d'émouvoir la tendresse etamp; la pitié de ton âme, au point de désirer que j'en raconte les suites, j'y satisferai, je te l'ai promis. Je ne te demande que de pouvoir respirer un moment. 
DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
SECONDE PARTIE. 
QUe dira-t'on de ma situation? lorsque cette jeune infortunée, après m'avoir raconté ces choses, demandait à respirer: comprendrat'on combien j'avais besoin de respirer moi-même autant qu'elle? Combien j'eus l'âme attendrie etamp; pénétrée de compassion; mais sur-tout de quel étonnement prodigieux je fus frappé, d'avoir vu toute l'apparence d'un homme assassiné dans mes bois, d'un jeune homme mourant que j'avais transporté dans ma maison, que j'avais fait traiter avec toutes sortes de soins, de précautions etamp; de secret, craignant que ce ne fût peut-être quelque aventure criminelle d'un jeune homme que cette situationlà même m'avait rendu cher; d'un jeune homme enfin qui avait été tel à mes yeux pendant plus de quinze jours d'erreur etamp; de confiance de ma part, etamp; de voir etamp; de me convaincre alors que ce même jeune homme, ce même convalescent pour qui je m'étais tant tourmenté, n'était rien moins que tout ce que j'en avais jugé, que ce qui se présentait alors à sa place à mes yeux, était une Femme de Scio, était l'épouse du Pacha de Syrie; eh! par quelle aventure étrangère! (me disais-je à moi-même) une si jeune personne a t'elle pu traverser les régions de Grece etamp; d'Asie, pour arriver en cette Isle! par quels coups du sort assez bizarres a t'elle pu se transporter des bords de l'Euphrate dans les bois de Gaab? Et quelle est l'étrange destinée qui me conduit moi, dans cette terre déserte, qui m'y fait fixer ma retraite, qui m'inspire de parcourir ces bois, à ce jour, à ce moment; qui m'y fait égarer, etamp; qui me mène sans le savoir jusqu'au lieu même où je dois trouver cette personne étendue par terre, percée de coups de poignard, prête à expirer, etamp; cela, pour que j'aie l'honneur d'une action généreuse, etamp; pour qu'il m'appartienne à moi de la sauver. J'adorai du fond de mon âme les ressorts sacrés de la Providence qui nous gouverne; je rendis grâces au Tout-puissant qui connaît ma tendresse naturelle, d'avoir daigné me choisir pour contribuer à l'exécution de ses décrets, etamp; pour empêcher la perte d'une créature innocente, qui sans doute lui était chère, etamp; qu'il ne voulait point abandonner. 
On jugera bien que j'étais assez touché du commencement de l'histoire de la malheureuse Daïra, pour désirer d'en apprendre la suite etamp; la fin: mais je la trouvai si agitée, etamp; tout-à-la-fois si accablée de ce premier récit, que je crus lui devoir toute sorte de ménagement etamp; de discrétion; je la laissai en effet prendre quelque repos, pendant lequel je ne l'interrompis pas d'un mot. Après quelques heures enfin, je ne pus lui dissimuler tout-à-fait l'impatience secrète que j'avais de l'écouter; etamp; avec la même complaisance elle reprit son histoire, etamp; la poursuivit en ces mots. 
Je t'ai rendu compte de l'évanouissement qui me prit dans le Château du Pacha d'Alep, à la porte d'un appartement où j'étais attendue pour célébrer, m'avait-on dit, mon mariage etamp; ma fête. Après un assez long temps, je revins à moi; un reste de vie me rendit quelque usage des sens; je me considérai couchée sur un large divan, dans une grande salle fort éclairée: je croyais y être seule; etamp; c'était tout ce que j'étais réduite à désirer, lorsque deux monstres vinrent frapper ma vue, etamp; jeter un effroi dans mes sens qui me glace encore lorsque j'y pense. C'était deux Esclaves noirs, tout ce que l'Abyssinie a jamais vomi de plus hideux etamp; de plus épouvantable: tous deux s'approchèrent de moi, etamp; me parlèrent, mais avec une voix plus effrayante que le sifflement des Serpens. Femme, me dit l'un d'eux, le sublime Pacha d'Alep a reçu de toi un outrage au moment même qu'il t'allait faire l'honneur de t'admettre à son lit: la gloire qui t'attendait, semblait devoir t'animer d'une force nouvelle, etamp; te faire voler à lui. Mais les premiers pas que tu viens de faire dans son Serrail, ne lui font connaître en toi qu'une femme basse etamp; commune, qu'une femme faible etamp; chancelante, peu digne d'être élevée à cette fortune. Rappelle donc tes esprits etamp; tes forces; viens t'emparer du cœur de ton Maître, etamp; que les charmes de ta beauté y trouvent le pardon du crime que ta première démarche t'a fait commettre: songe que dans ce nombreux Serrail tu n'es qu'une Esclave chétive; etamp; que, si la bonté de ton Maître est telle que tu doives jouir ici d'un sort distingué de toutes les Houris qui l'habitent, tu ne saurais trop tôt mériter cette insigne faveur, par tes hommages etamp; par ton zèle à le servir. Oh! m'écriai-je, oh! juste Ciel! quelles horreurs se préparent! Retirez-vous, monstres affreux, ou tranchez le cours d'une malheureuse vie, qui est toute en votre pouvoir; je le veux: mais n'attendez rien de plus, etamp; dites à votre Maître que je suis ici pour y mourir, non pour y vivre; que ma mort est la grâce que je lui demande, etamp; que c'est la seule qu'il soit à même de m'accorder. 
Je me sentis beaucoup plus de forces que je n'en avais en effet pour prononcer ce discours, que je présumois devoir être le dernier de ma vie; car, lorsque je bravois avec cette hardiesse la puissance d'un homme qui me tenait dans ses chaînes, je devais bien juger que sa vengeance allait éclater; etamp; d'ailleurs dans la faiblesse mortelle où j'étais, ces exclamations etamp; ces cris me semblaient à moi-même les derniers efforts de lumière d'un feu qui n'a plus d'aliment. Ce fut dans cette extrémité, que je m'abandonnai sans mesure à toutes les imprécations qui peuvent s'exhaler d'un cœur furieux etamp; désespéré; je ne les adressois qu'à ces monstrueux Eunuques: mais je vis tout-à-coup le superbe Pacha paraître; etamp; je compris qu'il avait tout entendu. Il vint à moi; il s'en approcha, etamp; se fixa debout au pied du Divan, les yeux roulans sur toute ma personne, sans donner aucun signe, sans qu'il lui échappât aucun geste, sans prononcer une seule parole pendant un assez long espace de temps: sa présence immobile répandit dans mon âme une consternation toute étrange, si grande, qu'il ne fut pas en mon pouvoir de l'interrompre dans cet état; il en sortit enfin, etamp; vint à moi de plus près; je lui vis alors poser la main sur son cimeterre. Frappe, lui dis-je, voilà ma tête. Malheureuse, reprit-il, quel est ton déplorable aveuglement! j'ai entendu tes sanglots etamp; tes cris; etamp; il m'a fallu les entendre, pour pouvoir penser qu'une femme dans mon Serrail en pût faire: ta bouche a proféré des paroles criminelles, etamp; qui méritent un châtiment subit; mais ma bonté les diffère jusqu'à ce que tu ayes repris ton sens etamp; ta raison. Cependant, pour te montrer ce que c'est que d'encourir la disgrâce de ton Souverain, etamp; pour te forcer toi-même à recourir à ses faveurs, Eunuques! s'écria-t-il d'une voix tonante, que cette Femme à l'instant soit portée à la Tour du Soïc. Le Pacha disparut à ces mots, etamp; je fus livrée à la merci des cruels qu'il avait chargés de ses ordres. 
Comme cette Tour du Soïc a été mon séjour quelque temps, etamp; qu'il s'y est passé des choses que je ne dois pas oublier, je vais peindre le lieu tel qu'il est. Le Soïc est une Riviere; etamp; le Pacha d'Alep possède une maison de campagne, dont cette Riviere baigne les murs: elle n'est qu'à trois milles d'Alep; ce sont plusieurs maisons rassemblées, plutôt qu'une; un assez grand Parc est au milieu, fermé de doubles murailles fort élevées; entre ces deux murailles est un terrain étroit, qui en fait la circonvallation; ce terrain est le Parc aux bêtes; le Pacha y entretient un grand nombre d'animaux féroces, que l'Asie etamp; l'Afrique lui fournissent: dans l'intérieur etamp; au centre du Parc, est une assez grande cour quarrée, fermée de murailles plus hautes encore que celles de l'enceinte; dans cette cour passe un canal, le même qui traverse tout le Parc, que les eaux du Soïc remplissent, etamp; qui y retournent etamp; s'y déchargent à quelque distance de-là, après avoir parcouru etamp; arrosé le Parc, les Jardins etamp; toutes les Salles de la maison. C'est dans cette même cour murée etamp; isolée, qu'on a élevé la Tour nommée Tour du Soïc, la terreur etamp; l'effroi des Femmes du Tyran d'Alep, parce que c'est là qu'elles sont condamnées à terminer leurs déplorables jours, lorsqu'elles ont eu le malheur d'encourir sa disgrâce, ou seulement mérité ses dégoûts: c'est dans cette affreuse prison que je fus conduite etamp; renfermée dans un instant, accompagnée de trois autres Eunuques qui ne me quittèrent plus. Tu croiras peut-être que l'horreur de cette prison ajouta encore à mes ennuis etamp; à mes peines; mais non: la sensibilité d'une âme humaine constamment a des bornes, etamp; rien ne prépare plus un cœur à la dureté, que l'excès des douleurs: je venais d'endurer des tourments, des déchirements capables de causer mille fois ma mort; ma complexion etamp; ma jeunesse avaient soutenu ces efforts, etamp; je n'y avais pas succombé; mais mon âme par les effroyables secousses qu'on lui avait données, voyait, pour ainsi dire, ses sentiment cessés; en sorte que je tombai dans une immobilité qui ne laissa bientôt plus voir en moi, qu'un être à peine vivant, qu'un corps presque inanimé, incapable de penser etamp; de contempler son propre état; etamp; plusieurs jours se passèrent ainsi, lorsqu'un de ces jours enfin, etamp; au lever du Soleil, le premier de mes Eunuques ouvrit la porte de ma chambre, etamp; me dit que j'eusse à me préparer à voir mon Pere qui marchait sur ses pas, etamp; qui, par ordre du Pacha, venait m'annoncer ses dernières intentions. Mon Pere parut, je le reconnus à peine, tant mes esprits étaient voilés, etamp; mes sens suspendus. Malheureuse Fille! s'écria-t-il, en quel gouffre de maux vous êtes-vous plongée, etamp; à qui pouvez vous les imputer qu'à vous-même? Votre délire ne cessera-t-il point? Avez-vous résolu de préférer l'infamie des prisons au bonheur qui vous est offert? Les soins que j'ai pris, les peines que je me suis données pour parvenir à vous rendre heureuse, tout cela méritait-il d'aboutir à une si triste fin? Le Pacha, continua mon Pere, est indigné de vos mépris; toute autre que vous en aurait porté la peine sur le champ; les faveurs dont il m'honore ont suspendu les effets de sa colère; vous êtes encore maîtresse de l'apaiser tout-à-fait, etamp; il ne vous en coûterait que de partager la joie que lui causerait votre retour; c'est ce qu'il m'a permis de venir vous annoncer de sa part. 
Tout ce discours ne me fit pas la plus legere impression, à peine pouvais je y prêter l'oreille, etamp; il insista long-temps à me parler de cette sorte, sans qu'il me vint à la pensée d'y répliquer. Fille! continua-il, je n'ai plus qu'un mot à vous dire, etamp; ce mot seul doit vous résoudre. Vous êtes éprise d'un fol amour pour un jeune Satalien qui ne pense plus à vous; un de mes Esclaves est arrivé de Scio, à la côte de Syrie, pour me rendre compte de l'exécution de quelques ordres dont je l'avais chargé; cet Esclave le connaissait, il l'a vu dans l'Isle, etamp; il a su que deux jours après notre départ, ce jeune homme s'était embarqué, qu'il était retourné dans sa patrie, etamp; qu'il y avait emmené même Razzivil avec lui. A ces mots je sortis du fond de moi-même, etamp; jetai tout à-coup les yeux sur un horizon sans bornes, où je me perdis. Je vis mon Amant sur les mers, faisant voile vers sa patrie; je le vis y arriver, y descendre, y trouver des objets nouveaux, y perdre l'image de sa chère Daïra qu'il avait tant promis, avec tant de serments, d'aimer à jamais. Je voulus répondre etamp; parler à mon Pere, ma voix s'éteignit; des ruisseaux de larmes baignerent joues; je demeurai immobile fort long-temps. Epuisée enfin de larmes etamp; de soupirs, je lui adressai cette courte prière ... Oh! mon Pere, voyez vous-même en quel abime d'ennuis vous avez pour jamais précipité une fille, qui avait cru devoir tout attendre de votre tendresse etamp; de votre bonté. Voyez-moi dans ces noires prisons, considerez que je n'y suis, que parce que vous m'avez arrachée de votre sein pour m'y faire descendre. Oh! mon Pere (m'écriai-je) en embrassant tendrement ses genoux, voyez votre Enfant, cette même Enfant qui ci-devant occupait sa place en votre cœur, etamp; qui fut toujours si vouée etamp; si soumise. C'est Daïra, c'est votre Fille qui parle, etamp; qui vous demande à hauts cris de jeter les yeux sur ses malheurs! ne suffisent-ils pas pour émouvoir vos entrailles paternelles, pour pénétrer votre âme de toute sorte de pitié? hélas! disais-je, si j'implore votre assistance, qu'est-ce que j'en veux obtenir? Qu'est-ce que je demande? Que la seule consolation de retourner en ma patrie, d'y suivre un Pere, d'y passer le reste de mes jours dans une austère retraite, à ses côtés, auprès de lui, oui, de vous, dont la présence assurée me suffira pour ne rien souhaiter sur la terre; ou si je cesse à vos yeux d'y mériter le glorieux nom de votre Fille, que je vous suive comme une simple Esclave; je m'en impose, s'il le faut, dès ce moment tous les devoirs ... Que votre erreur est déplorable, aveugle créature, interrompit-il à demie-voix, etamp; d'un ton qui ne fit que trop connaître combien il était tranquille, etamp; combien peu je l'avais ému: vous élevez au Ciel des vœux inutiles etamp; superflus. Quoi, mon Pere m'abandonne! fremissez, reprit-il, infortunée créature, etamp; apprenez que vous n'êtes point ma Fille. Vous en avez mérité le nom, etamp; mérité peut-être qu'il vous fût du: mais je ne puis vous voir errer plus long-temps dans les ténèbres de votre état. Vous m'avez été livrée dans votre enfance; je vous ai reçue des mains d'un père proscrit, etamp; les soins paternels que j'ai pris de vous, vous ont jetée dans l'illusion. J'ai pensé plusieurs fois vous instruire de votre naissance, etamp; de l'événement qui vous a fait tomber en ma maison; mais considérant qu'il eût fallu vous raconter la tragique histoire de votre véritable Pere qui ne vit plus, ou qui, s'il respire encore, doit être en quelque part du monde qu'il habite, le plus infortuné de tous les hommes, j'ai cru mieux faire, de flatter jusqu'au bout votre ignorance etamp; votre erreur, etamp; de vous dérober à de tristes lumières, qui ne pouvaient servir qu'à vous éclairer sur la désolation totale de votre famille. C'est donc pour adoucir, ou pour réparer en quelque manière le fatal avenir, dont je vous ai vu menacée, que j'ai conçu le dessein de vous remettre dans les bras du Pacha d'Alep, etamp; comme je n'ai plus rien à vous céler après ce que je viens de vous dire, etamp; qu'il faut indispensablement que vous subissiez le sort qui vous attend; je vous annonce que vous ne sauriez trop tôt vous élever au rang de son épouse, que votre ambition doit se réduire à mériter les grâces de votre maître; afin de parvenir à vous faire distinguer de tant d'autres Femmes qu'il aime etamp; qu'il chérit; je vous laisse donc en sa puissance, etamp; vous fais un éternel adieu. 
On a pu jusques-là me suivre dans les premières horreurs de ma destinée. Mais je le demande, quelle est l'âme sensible qui ne me perdra pas de vue dans l'abîme où ce dernier coup m'engloutit, etamp; où mes sens furent confondus? Comment se représentera-t-on une Fille à mon âge, nourrie dans la maison d'un Pere, élevée par ses soins, qui ne voit dans ce Pere qu'une autorité légitime qu'elle respecte, qui ne reçoit de ce Pere que des bienfaits qui l'attachent etamp; la soumettent encore plus; une Fille enfin qui, d'un état si tranquille etamp; si doux, ne peut s'attendre qu'à passer dans un autre différemment heureux, qui sent même déjà que son cœur l'y porte, à la vue d'un Amant aimable, etamp; peu-à-peu d'un Amant qu'elle aime, etamp; qu'elle aime enfin à l'excès? Qui pourra, dis-je, se représenter une Fille en cet état? enlevée soudain par ce même Pere, transportée par les mers dans un Serrail affreux, pour y subir le plus indigne esclavage, pour y être condamnée, livrée à ses barbares volontés, à ses affections furieuses, ou à la peine d'une infernale prison. Certes, qui pourra se faire une image de toutes ces choses, gémira dans le fond de son cœur, à la vue de l'innocence accablée à ce point: ses cris arracheront la pitié de l'âme la plus insensible. On ne verra point une Fille expirante sur ce lit de douleurs, implorante le secours des Dieux etamp; des hommes, par des gémissement, par des sanglots, par des torrent de larmes, qu'on n'en soit touché etamp; attendri au point d'en répandre soi-même. Et si le Ciel semble encore ne pas l'abandonner entièrement, si quelque espoir lui reste, quand elle pense qu'un Pere qui l'aime, ignore l'excès de ses peines, qu'il en sera peut-être instruit, que la Nature alors se fera mieux connaître, etamp; lui inspirera les moyens de les faire finir; si l'image de l'Amant passionné qu'elle adore se présente sans cesse à ses yeux; si enfin l'amour extrême qu'il a pour elle, soutient son âme en de si terribles épreuves, etamp; lui promet des miracles pour la délivrer des tourments qu'elle endure; je le demande, quel est le mortel sur la terre qui ne frémirait pas de voir l'affreuse vérité se dévoiler, se présenter aux yeux de cette malheureuse Fille, son Pere mort, etamp; son Amant perdu pour jamais? Détournons-nous d'un tableau si funeste: il ne pourrait que rouvrir en moi des plaies mortelles, etamp; de nouvelles douleurs que je n'aurois pas la force de supporter; elles seraient aujourd'hui plus violentes, etamp; plus dangereuses que dans la Tour du Soïc, où j'en fus atteinte, etamp; où je me rappelle que tout ce qui se passa dans mon âme pendant même un nombre de jours, ne fut qu'un égarement, qu'un bouleversement général de mes sens etamp; de ma raison. Elle en fut étrangement affaiblie: c'est l'effet ordinaire etamp; le terme commun où l'extrême souffrance nous amène; cependant il arrive ensuite, etamp; je l'ai tant de fois remarqué, qu'en quelque situation toujours déplorable etamp; toujours la même qu'on soit réduit, l'activité naturelle de notre imagination se combine etamp; se retourne de tant de manières, qu'au défaut des soulagement réels qui nous manquent, elle parvient à en créer d'imaginaires, à l'aide des fantômes etamp; des illusions qu'elle produit, etamp; auxquels elle nous accoutume à la fin; etamp; c'est par de tels prestiges, qu'elle est quelquefois capable de charmer les plus grands maux, du moins pour un temps; parce qu'il semble alors que ce qui nous reste de raison, se retienne etamp; s'arrête, etamp; qu'elle craigne elle-même de nous en faire sentir l'imposture etamp; l'erreur. 
C'est ainsi qu'étendue par terre sur les bords du Canal qui traversait la cour de ma prison, je passais les journées entieres dans cette cour, où la lumière du jour pénétrait à peine au-travers d'un grand nombre de Cyprès d'une hauteur énorme qui y étaient plantés; c'est ainsi dis-je, que mon cerveau allumé séduisait mes sens assoupis par des songes frivoles etamp; des visions chimériques, par lesquels néanmoins je cherchais à m'égarer dans l'avenir. Tantôt j'imaginais que ce Pere infortuné, proscrit, dont on m'avait annoncé la mort déplorable, respirait peut-être encore dans quelque part du monde; que les décrets impénétrables du Ciel me réservaient à le revoir, etamp; à le reconnaître par quelque événement que je ne prévoyais pas; que le moment viendrait peut-être où lui-même briseroit mes chaînes, etamp; où je verrais pour sa Fille etamp; pour lui recommencer des jours heureux. Tantôt je me flattais que le cœur du Pacha d'Alep ne serait pas toujours sans remords; que poussé à bout par les efforts de ma haine etamp; de mes mépris, il trancheroit le cours d'une vie qui m'était à moi-même odieuse, etamp; termineroit mes maux ainsi; ou que plutôt il aurait la générosité de me remettre entre les mains du Marchand de Scio, ce Marchand perfide, pour qui j'avais eu des sentiment si tendres, si conformes à ceux que l'Enfant doit au Pere, sentiment, hélas! que je ne pouvais pas encore arracher de mon cœur. Quelquefois je songeais que mon Amant allait paraître, etamp; payer de tous ses trésors le prix de ma rançon: je le voyais, je lui parlais; nos transports se confondaient dans nos âmes; je m'enyvrois de ses regards; mon cœur s'en épuisait. Misérables fantômes! déplorables illusions! anéantis comme l'éclair suivi de la foudre, qui semblait après tomber sur ma tête, etamp; me précipiter dans de nouveaux abîmes de douleur. 
Les jours de ma captivité s'écoulaient dans ce cruel mélange d'espérances imaginaires etamp; de tourments réels etamp; continus; etamp; lorsque je rappellais ma raison pour m'en rendre compte, tout m'annonçait que je n'en verrais jamais la fin. 
Un jour étant assise au pied d'un de ces tristes Cyprès, les yeux fermés sur moi-même, etamp; tout ouverts à la contemplation de ma destinée, j'entendis marcher autour de moi: c'était un des Eunuques qu'on avait commis à ma garde, etamp; le plus humain des trois. Jeune femme, me dit-il, écoute-moi, je te confie un secret important. Le Pacha, notre Maître, est attaqué depuis peu d'une maladie violente: les Médecins d'Alep en sont troublés; ils ont employé inutilement tous les secrets de leur art: on va envoyer en toute diligence à Samosate, où demeure le fameux Bezzoudour, le plus éclairé des Astronomes etamp; des Médecins de toute l'Asie; mais l'opinion du Serrail est que, si Bezzoudour employé pour arriver les quatre journées de marche qu'il y a de Samosate ici, il fera un inutile voyage, parce qu'avant cela le Pacha succombera sans doute à son mal. Mets donc, continua-t-il, plus de confiance au Dieu tout-puissant, qui dispose des hommes, etamp; qui régit les choses de la vie à son gré. Ton esclavage est peut-être prêt à finir, du moins à changer; etamp; s'il change, ce sera pour toi toujours un soulagement. 
La vérité m'est sans cesse présente: je ne connais que son langage; je trouve ici de quoi m'humilier, de quoi rougir, si je développe ce qui se passa alors dans l'intérieur de mon âme: mais c'est une faiblesse pardonnable dans les horreurs d'une prison; etamp; la confusion que j'en ai suffirait pour m'en punir. J'avouerai donc que le discours de l'Eunuque, qui me surprit etamp; me frappa, porta dans mon cœur une joie tumultueuse, dans laquelle je crus aussi-tôt voir la mort assurée de mon Tyran, etamp; ma prison ouverte; je sentis renaître subitement toutes mes forces; j'eusse été capable à l'instant de partir, etamp; de fuir la Syrie jusqu'aux extrémités de la terre. Je rendis grâces sans doute à mon Eunuque de cette nouvelle; je l'intéressai à mon malheur; je le priai de se faire instruire exactement de l'état du Pacha, de m'en faire part à toutes les heures, etamp; s'il se pouvait, à tous les moment de chaque jours; il me le promit, etamp; il n'y manqua pas; nos intérêts sur cet événement étaient en quelque manière communs: car le Pacha d'Alep ne déployait pas toutes ses rigueurs sur moi seule. Il paraissait être la terreur de tous ceux que le destin avait condamnés à le servir; je jugeais son âme sans pitié, je croyais au moins alors qu'il n'en pouvait sortir que des injustices etamp; des haines; aussi son palais, à mes yeux, ressemblait-il plutôt à de vastes prisons, qu'au Serrail d'un Seigneur puissant; mes plaintes etamp; mes gémissement me semblaient y en exciter d'autres, etamp; y perpétuer l'image de la désolation; loin d'y voir un séjour semblable à ces Serrails des Princes d'Orient, où les jeux etamp; les fêtes sont l'occupation etamp; les devoirs des Femmes, etamp; où leur maître partage avec elles tous les plaisirs qu'elles s'étudient à lui donner; ce n'était pour moi qu'un palais de tristesse etamp; de deuil, qu'un assemblage d'infortunés, de tout âge, de tout sexe, livrés à un éternel tourment. Il est aisé de comprendre quelle fut mon inquiétude etamp; mon agitation sur la suite, etamp; l'événement de cette maladie. Zoa, mon Eunuque, m'instruisait de tout ce qu'il en pouvait apprendre; quelques jours se passèrent, pendant lesquels le Pacha perdit peu-à-peu ses forces, etamp; fut enfin déclaré hors de toute espérance, lorsqu'au moment même on entendit crier les Janissaires qui gardaient l'extérieur du Serrail. Ces cris étaient des cris de joie. Dieu soit loué, disait-on, voilà le célèbre Bezzoudour qui arrive, etamp; qui va sauver notre maître! ce fut une rumeur extraordinaire, elle parvint jusqu'à mon Eunuque qui m'en informa sur le champ; on fit précipitamment passer l'Astrologue dans l'appartement du Pacha; il prit tous les éclaircissement qu'il jugea nécessaires sur les causes etamp; sur l'état présent de sa maladie; il y appliqua toute son intelligence etamp; tous ses soins, qui réussirent si merveilleusement, qu'en très-peu de temps il arracha le Pacha des mains de la mort, etamp; qu'il le remit dans une pleine convalescence. 
Toute la Ville d'Alep ne manqua pas de donner les marques extérieures d'une joie éclatante pendant plusieurs jours; c'étaient des feux, des illuminations, par-tout des chants à l'honneur de Bezzoudour, par lesquels on l'élevait au-dessus des autres hommes, comme si c'eût été quelque nouveau Prophete envoyé parmi eux. Les Officiers de la maison du Pacha se rendirent chez lui, tous les principaux de la Ville, à leur exemple, s'y rendirent. Le Pacha lui-même se voyant enfin rétabli d'une manière presque miraculeuse, conçut une opinion extraordinaire de la science etamp; des talents de Bezzoudour; il envisagea cet Astrologue comme un autre Avicenne, comme un trésor précieux qu'il eût fort souhaité conserver à Alep, etamp; il lui déféra toutes sortes d'honneurs. Zoa, mon Eunuque, m'apprit que les fêtes etamp; les réjouissances du peuple, ainsi que les louanges qu'on donnait à ce Philosophe, avaient extrêmement flatté le Pacha, etamp; répandu dans son âme une sérénité, une joie que personne jusqu'alors ne lui avait encore connue; etamp; j'eus moi-même une preuve évidente de cette métamorphose en lui, lorsque quelques jours après, il m'envoya un Officier de sa maison pour me dire, qu'il consentait à finir mes peines, etamp; qu'il comptait que ces premières épreuves me feraient rentrer dans mes devoirs. 
On me retira de la Tour du Soïc, etamp; je n'eus que le Parc à traverser pour entrer dans une grande Gallerie, d'où l'on me fit passer en plusieurs Salles, etamp; enfin dans celle où il m'attendait.... Approche-toi, me dit-il, sans crainte; viens, Fille de Scio, je t'offre une place à mes côtés: tu t'es rendue criminelle à mes yeux, au moment même que le Ciel t'a mise en ma puissance; mais il en coûte moins de pardonner, que de punir, lorsque le cœur en donne le conseil. Juge si tes premiers regards, quoiqu'allumés d'une indigne colère, ont pénétré mon âme de tendresse etamp; de pitié; juge de l'empire que je t'aurois cédé sur elle, si la tienne eût été capable de sentiment plus doux etamp; plus conformes à ton état. Je pardonne, contitinuat-il, à ta fragile jeunesse. Je te fais libre dans mon Serrail; je t'y admets au premier rang de mes Femmes; viens prendre part à la joie universelle que le rétablissement de ma santé fait éclater dans tous les cœurs, etamp; mérite par tes sentiment, autant que par tes charmes, de passer près de moi des jours paisibles etamp; fortunés. 
Ce discours me fit une vive impression. Je voyais devant mes yeux le Maître de ma vie; à peine étais-je sortie de l'horrible prison, où il aurait pu me la faire consumer dans les tourments; je me voyais condamnée à la passer, cette vie, dans l'esclavage, etamp; maîtresse pourtant d'en adoucir en quelque manière la rigueur; d'ailleurs sans secours, sans appui, abandonnée de toute la nature, mes cris au Ciel tant de fois élevés en vain, tant de fois ayant attendu des miracles d'amour, etamp; tant de fois m'étant convaincue par moi-même que mon Amant devait être à jamais perdu pour moi. Hélas! à qui pouvais-je avoir recours en cette accablante extrémité? Je voudrais que la Vertu, que la Sainteté me parlât elle-même, etamp; me fît connaître aujourd'hui la voie que j'eusse dû prendre alors, pour conserver toute l'innocence, toute la pureté de mon cœur, en me préservant des nouveaux coups que je voyais suspendus sur ma tête. Voici cependant ce que je fus capable de lui répondre, lorsque je m'aperçu que mon silence était déjà prêt à l'aigrir: Seigneur! lui dis-je, je sçai que je suis votre Esclave, que ma destinée est dans vos mains; je comprends que si le Ciel a voulu me faire survivre à l'infamie des prisons où vous m'avez précipitée, c'est qu'il a résolu sans doute de conserver mes jours dans ce Serrail à votre suite; etamp; si telle est sa volonté, je me prosterne devant ses décrets. Mais, ajoutai-je, s'il est vrai que vous ayez déjà jeté des yeux de pitié sur moi, si ma timide, si ma tremblante jeunesse a donné des bornes à votre courroux, je vous implore aujourd'hui, pour obtenir des bornes à vos bontés: vous me voyez sans forces, sans vie, chancellante, accablée etamp; presque détruite par tous les maux que vous m'avez causés. Considérez que les tristes soupirs qui s'élancent du fond de mon âme, paraissent en être les derniers soupirs. Je tombe à vos pieds mourante, etamp; j'implore votre compassion. Je n'eus pas en effet la force d'aller plus loin. Le Pacha me parut satisfait de ce premier retour vers lui; il me tendit les bras, me releva, etamp; ordonna ensuite que l'on me conduisît dans l'appartement qui m'était destiné. 
Mes Eunuques m'y suivirent, des Femmes Esclaves y vinrent; je trouvai des bains prêts, des rafraîchissements etamp; des parfums: les jours suivant furent les mêmes; on eut pour moi toutes sortes d'empressement, de vigilance etamp; de soins: mais bien loin que ces nouveaux traitement fussent capables de me rendre mes forces etamp; ma santé, je sentis qu'elle s'affaiblissait d'un jour à l'autre, au point que bien-tôt après je tombai dans une maladie de langueur, qui fit juger que j'étais près de ma fin. On s'efforçait de me donner tous les soulagement imaginables, toutes les consolations possibles, mais sans succès. Mon Eunuque Zoa, qui s'était attaché à moi plus particulièrement que les autres, en ressentait de vives inquiétudes: ma seule consolation était de voir, par ses veilles, par ses soins, les mouvement de son affection. Il rendait compte au Pacha tous les jours de l'état de ma maladie: il lui en fit un jour un tableau si triste etamp; si touchant, que le Pacha se transporta dans mon appartement lui-même, pour s'en instruire par ses propres yeux: il m'en parut attendri. Seigneur! lui dis-je, voilà enfin votre Esclave expirante: n'imputez qu'à vous-même la perte que vous en allez faire; vos sévérités m'ont mise dans cet état, etamp; sont cause que je vais perdre une vie que je connais à peine encore, etamp; que je ne saurais regretter: je ne dois pourtant pas la quitter, sans vous apprendre que jamais je ne me suis crue destinée à l'esclavage; que je me suis toujours sentie en droit de disposer de mon cœur etamp; de ma main; que ces sentiment sont nés avec moi, etamp; n'ont jamais pu faire place à d'autres; que s'il y a eu un homme capable de me dérober le secret de ma naissance etamp; de mon état; que si un Marchand de Scio a bien pu être assez perfide etamp; assez inhumain pour m'enlever etamp; me livrer, comme il a fait, à une odieuse captivité, j'ai des grâces à rendre au Maître des Maîtres, dont la main va me fermer les yeux: je les lui rends du fond de mon cœur, de m'enlever dès la fleur de la jeunesse la plus tendre, etamp; de me reprendre dans son sein sacré, telle que j'étais etamp; que je suis. 
A ce discours, le Pacha fut ému à la fois de colère etamp; de pitié: le fidèle Zoa s'en aperçut; il se prosterna à ses pieds, etamp; lui dit. Puissant Roi de Syrie! sois favorable à la prière que te va faire le dernier de tes Esclaves, mais le plus ardent etamp; le plus zélé: tu vois périr cette jeune Femme à tes yeux; c'est la plus belle Fleur de tes Jardins, qu'un souffle impur va détruire, lorsque tu peux l'en garantir. Hélas! elle t'est chère, etamp; nous le sçavons: les soins que tu nous as ordonné de prendre autour d'elle, nous le prouvent assez; ta colère, ta vengeance, etamp; tes attendrissemens enfin ne permettent pas qu'on en doute. Comment donc te résous-tu à voir l'Ange de la mort prêt à te l'enlever? Si tous les Eunuques, Astrologues etamp; Médecins de ton Palais ont épuisé leur science, ne te reste-t-il pas une ressource infaillible, celle même à qui tu dois le jour? Quoi! tu possedes dans la Ville d'Alep le plus éclairé des Sçavans de l'Asie, le plus célèbre des Philosophes etamp; des Médecins, etamp; ton humanité etamp; ta bonté, etamp; ta compassion pour cette jeune Femme, ne te permettront pas, dans une conjoncture si triste, de franchir une fois l'austère bienséance de ton Serrail? Permets donc que le fameux Bezzoudour en ait l'accès; souffre qu'il pénétré jusques dans cet intérieur, etamp; sois témoin toi-même de ce qu'il prononcera sur la durée des jours de cette jeune infortunée, de ce qu'on pourra encore en artendre, ou de ce qu'il faut en désespérer. 
J'y consens, reprit le Pacha: mais qu'elle sente le prix du sacrifice que je lui fais; car je jure que si, après son rétablissement, je ne vois point par son zèle etamp; ses empressement une réconnaissance sans mesure, égale à ma bonté, elle doit s'attendre à une vengeance capable d'aller encore au-delà. Alors il appela un Esclave, etamp; lui ordonna d'aller chercher Bezzoudour; il parla bas à mon premier Eunuque; je compris qu'il donnait ses ordres pour toutes les précautions qu'il voulait que l'on prît, avant que Bezzoudour fut arrivé; en effet, je vis fermer toutes les ouvertures, toutes les fenêtres de ma chambre; je vis étendre un drap de soye autour de mon lit, etamp; ce drap de soye m'enfermait de manière qu'aucune lumière de ma chambre n'aurait pu pénétrer jusqu'à moi en peu d'heures. J'entendis un grand monde entrer dans cette même chambre, c'était le Pacha suivi de Bezzoudour etamp; de plusieurs Eunuques; quatre de ces Eunuques portoient des flambeaux etamp; se tenaient autour de moi, quatre autres, le sabre à la main, environnaient Bezzoudour, c'est de Zoa que j'appris le lendemain toute cette formalité: on apporta des carreaux, on les rangea sur le tapis de ma chambre; le Pacha vint s'asseoir près de moi, Bezzoudour de même à mon chevet; en sorte que sans pouvoir percer la nuit obscure du dedans de mon lit, je ne laissais pas de sentir que le seul drap de soye nous séparait. Le Pacha ensuite s'adressa à Bezzoudour, etamp; lui dit: homme célèbre etamp; digne de toutes louanges! Toi qui m'as garanti d'une mort presque certaine, vois quelle éminente place tu tiens dans mon estime, puisque contre toute règle je te donne l'entrée dans l'intérieur de mon palais; mais si la haute sagesse m'y détermine, je t'avourai que j'y suis encore excité par l'intérêt violent dont mon cœur est épris pour une de mes Femmes, près de laquelle je te fais asseoir; j'envisage avec effroi le danger de sa vie; elle est atteinte depuis quelque temps d'une langueur qui tous les jours s'augmente, etamp; qui semble annoncer une déplorable fin. Je veux donc que tu déployes ici tous les secrets de ton art, que l'essort de ton génie te guide etamp; t'élève, etamp; te fasse porter tes regards jusques sur la table de lumière pour y lire l'arrêt de son destin. Seigneur, lui répondit Bezzoudour, je vous ai voué mes services, tout ce qui approche de votre personne les mérite, etamp; les exige comme vous-même; la langueur effrayante dont votre jeune Femme est atteinte, peut encore recevoir des secours humains, etamp; les miens peut-être auront leur succès; mais s'il faut que je juge de l'état de cette Femme sciemment, il faut que je sois premièrement instruit de l'état du sang qui coule dans ses veines, etamp; c'est ce que je ne puis connaître, si vous ne m'autorisez à tenir son bras dans ma main; ce drap de soye qui nous sépare, me garantira sous vos yeux de l'immodestie qu'il y aurait à la toucher, etamp; rien n'empêchera qu'au travers de ce même drap de soye, je n'acquiere la première connaissance, dont je ne puis me passer. J'y consens, dit le Pacha. 
Bezzoudour alors m'adressa la parole, etamp; me dit: Femme d'Aly! soulevez votre bras, faites qu'il pose sur ma main. Mais j'étais dans un si grand assoupissement; mon âme, ainsi que mes yeux, étaient plongés dans de si profondes ténèbres, que j'avais à peine l'esprit présent à ce qui se passait. Bezzoudour répéta; Femme d'Aly! soulevez votre bras, etamp; le posez sur ma main. A ces derniers mots, je revins à moi; je soulevai ma tête; mes yeux s'entre'ouvrirent, comme dans le cours d'un songe qui se trouve interrompu, où l'on ne sait encore si l'image qui fuit, est chimérique ou réelle. Mais Bezzoudour, pour la troisième fois, me dit d'un ton plus élevé: Femme d'Aly! entendez-moi, posez votre bras sur ma main. Je levai donc mon bras tout tremblant; je l'avançai etamp; le poussai contre le drap de soye qui me touchait; etamp; je sentis que sa main le reçut: il le tint quelque temps dans cet état; mais un profond silence regna dans toute la Chambre, etamp; on entendit ces paroles. J'atteste le Ciel, que si le bras que ma main supporte, est orné d'un bracelet de six chaînes d'or, que si ce bracelet est orné de douze diamants blancs etamp; noirs, quiconque le possède, doit espérer la fin prochaine de ses douleurs. Qu'entends-je? Quelles paroles? Est-ce que je rêve? Non; je veille, me disais-je: c'est lui qui me parle, c'est lui même; etamp; par quel miracle cela devient-il possible? Une vapeur brûlante s'alluma subitement dans ma tête; je me crus transportée dans le vide des airs, parmi des feux etamp; des sillons de lumière, que mes faibles yeux ne pouvaient soutenir: tout ce que j'entendais, n'était que prestiges etamp; illusions; mon cœur qui en ressentait un trouble etamp; un désordre inconcevable, ne sussisait pas encore à m'en persuader. Quoi! ce Philosophe célèbre, cette lumière de l'Asie, ce Bezzoudour venu de Samosate en ce Palais, pour y sauver la vie au Pacha, qu'on amène, pour sauver la mienne, jusqu'au chevet de mon lit; ce même Bezzoudour, me disais-je, fait place ici à mon Amant qui me serre actuellement la main, lui de qui je me croyais entièrement abandonnée; lui que je pensais être au-delà des mers, dans les bras de quelque nouvelle Epouse, prêt à éteindre ses premiers feux; lui dont j'eusse voulu pouvoir effacer mille fois l'image qui seule causait tous mes malheurs, etamp; qui seule me donnait le courage de les supporter? Quoi! c'est lui que je ne puis voir, mais que je sens à mon chevet, qui tient ma main, qui l'enveloppe etamp; l'enserre dans la sienne, à la face même de notre ennemi. J'étais transportée si loin de moi même, que toute cette aventure me paraissait à perte de vue: il m'avait été défendu de parler, de prononcer un seul mot; hélas! quand j'aurois été libre de le faire, l'épuisement de mon âme était si grand, que chaque mot se serait évanoui sur mes lèvres; que mes plus grands efforts n'auraient pu éclater que par des soupirs profonds: aussi sentis-je tout-à-coup les esprits de ma vie passer dans cette main que soutenait mon Amant, ou plutôt dans sa main même, dont le toucher m'enleva dans une espèce d'extase etamp; de ravissement; image de ces joies célestes qui sont trop au-dessus des sensations humaines, pour qu'on puisse les contenir. 
Mais que devint pendant cela mon adorable Belzek? Il ne me resta pas la faculté d'y penser. Je m'en informai, tremblante après cette scène: Zoa m'apprit qu'il avait fait une assez longue séance à mes côtés; qu'il avait obtenu du Pacha la permission d'en faire encore une. J'entendis moi-même le reste de leur conversation, qui finit par ces mots: Seigneur, dit le prétendu Bezzoudour, je vous remets trois tablettes pour l'usage de cette personne; elles renferment un baume précieux: que cette jeune Femme les reçoive de votre main, aussi-tôt que je me serai retiré; peut-être arrivera-t-il qu'elles opéreront en elle un prompt soulagement. J'entendis alors du bruit etamp; du mouvement; Belzek suivit le Pacha; tout disparut: mais il est vrai que si la perte de mon Amant, si les cruautés du Pacha m'avaient accablée de douleurs mortelles, cet événement qui fut pour moi un vrai miracle, fit en moi tout-à-coup aussi le miracle de ma guérison; etamp; tout semblait y concourir. Quels charmes en effet ne répandoiton pas dans mon cœur, quand j'entendais ce palais retentir du nom de Bezzoudour, lorsque mes Femmes etamp; mes Eunuques autour de moi, s'entretenaient incessamment des prodiges qu'on lui voyait faire, non-seulement au Serrail, mais encore dans toute la Ville d'Alep, où j'apprenais qu'il acquerait de jour en jour l'amour des grands etamp; des petits, assistant les uns, éclairant les autres, ne s'occupant qu'à servir tout ce qui se présentait. Non, certes! me disaient mes Eunuques, Bezzoudour n'est point un homme semblable aux hommes ordinaires, à ceux même dont on vante la haute sagesse etamp; la science profonde. Qui dit un Sage parmi nous, dit un homme de qui les passions sont à couvert sous le manteau des années, de qui la science est le fruit ordinaire d'une longue expérience, de qui le savoir etamp; la sagesse sont toujours gravés sur son front; etamp; Bezzoudour n'y porte que les grâces de l'aimable adolescence; il paraît parmi nous bien moins sous l'apparence d'un Philosophe, que sous la forme de ces genies bienfaisant, qui se plaisent quelquefois à se confondre parmi les hommes, pour les secourir dans leur vie, pour les conduire etamp; les mener à des douceurs etamp; à des biens, que d'eux-mêmes ils n'y trouveraient pas: non certes! repetaient-ils, Bezzoudour n'est point de la classe commune des hommes, ni de celle même des Sages d'Orient. Je les écoutais sans les interrompre, toute occupée de l'image de mon Amant, que ces discours paraient etamp; embellissaient encore à mes yeux: c'était une fête au-dedans de mon âme; j'y voyais Belzek en effet comme un Ange de lumière, prêt à me donner ses tout-puissant secours contre mon oppresseur etamp; mon tyran. Je me considérais captive dans une triple clôture, environnée d'Esclaves vigilans: mais, comme si le Ciel même m'eût parlé, j'attendais tranquillement le moment infaillible où mon Amant, comme un autre Génie, devait renverser ces murs, etamp; m'enlever de cet infâme Serrail. Je savais qu'au cinquième jour suivant il reviendrait prendre sa place auprès de moi; je n'ignorais pas qu'il ne me serait point permis de l'y voir: mais quoique le voir fût sans doute alors l'objet de mes vœux, je ne sçai quelle sécurité intérieure m'empêchait de m'en affliger. J'étais la plus contente etamp; la plus fortunée des Femmes, de penser seulement qu'il reviendrait à mes côtés; que nous pourrions encore presser le drap de soie que l'on opposerait entre nous; que mon cher Belzek reprendroit la main de sa chère Daïra; qu'il la tiendrait encore dans la sienne; que nos âmes s'y réuniraient, etamp; que, par des liens toujours invisibles etamp; des élancement toujours plus violence, elles s'enchaîneraient de nouveau, pour se pénétrer l'une de l'autre plus intimement que jamais. Je dévorais avec transport toutes ces espérances; etamp; l'intervalle du temps qui s'écoula, ne fut pour moi qu'un songe délicieux: rien ne le troublait en effet, que la contrainte que j'avais à m'imposer, pour dérober à mes Eunuques la connaissance de ma secrète joie etamp; de mes douces agitations, que je m'efforçais de renfermer au-dedans de moi-même, etamp; qui quelquefois, dans mes mouvement, dans mon maintien, jusques dans mes regards, perçaient etamp; se décélaient encore malgré moi. 
C'est ainsi que j'attendais ce jour promis: il arriva enfin. Mais, oh! jour terrible! etamp; comment oser se rappeler, se représenter etamp; se peindre ma chambre de toutes parts fermée, le dedans de mon lit inaccessible à toute lumière, par le même drap de soye, dont il était entouré! Le Pacha au pied de ce lit, Belzek à mon chevet, environné d'Eunuques, les torches etamp; les sabres à la main! Comment, sans frémir, imaginer l'appareil de cette seconde visite, lorsqu'on sait ce qui s'y passa! Etant donc extrêmement attentive à ses mouvement, aussi-tôt que je le jugeai assis à mon chevet, je lui tendis le bras d'abord; ma main cherchait celle de mon Amant: aurois-je pu la retenir? Mais pendant un assez long temps, je ne sentis point la sienne s'avancer de même, etamp; rien ne pouvait servir à m'en expliquer la raison, car il régnait alors dans toute ma chambre un grand silence, qu'à la fin le Pacha interrompit par ces mots. Je t'ai donné, Bezzoudour, une preuve signalée de l'opinion que j'avais de ta haute vertu; tu vois que je t'en donne une nouvelle. Les sentiment de ton cœur y repondront-ils jusqu'au bout? Seigneur, reprit le prétendu Bezzoudour, je conçois par les efforts que vous vous faites pour transgresser la règle des Serrails, pour me faire pénétrer jusques dans l'intérieur du vôtre, combien vous touche etamp; vous importe la vie etamp; la santé de cette précieuse Femme. Non, reprit le Pacha, tu ne sais pas encore à quel point; etamp; je vais te l'apprendre. Tu m'as donné trois tablettes pour son usage: je n'ai pu me défendre de les examiner par moi-même, pour connaître le baume qui y était renfermé; je les ai rompues, ces tablettes; regarde, continua-t-il, ce que j'y ai découvert. A l'instant il en tira une, qui se trouva n'être qu'une écorce sèche etamp; fine, dans laquelle était renfermée une petite feuille de papier roulé. Tiens, dit-il, regarde cet écrit que je tiens en mes mains: as-tu la force etamp; l'impudence de lever tes yeux jusqu'à moi? Tu ne le peux, ou tu ne l'oses; écoute-moi, je vais te lire ce qu'il contient. Le Pacha accompagna ce discours de ses regards sinistres, etamp; lut hautement ce peu de mots. 
Daïra! idole de mon cœur, ton affreuse captivité me fait gémir plus que toi, j'entreprens de t'en délivrer, fallût-il pour cela des prodiges etamp; des miracles, reposet'en sur mon amour. 
Fourbe insigne! s'écria le Pacha, d'un ton foudroyant, quelle est ton audace, mais quelle est ta perfidie; je te défére les plus grands honneurs; je te comble de mes bienfaits; je te reçois dans mon sein, etamp; c'est dans mon sein, dans mon propre sein, que tu conçois le projet abominable d'enlever ma Femme à mes yeux. Tu mourras .. Ciel! m'écriai-je, arrête, malheureux, ou frappe-moi des premiers coups. Je prononçai ces paroles avec des cris à fendre la voûte, etamp; je m'agitai tout-à-coup avec tant de transport etamp; de violence, que je rompis etamp; brisai ce qui m'environnait: les rideaux de mon lit, le drap de soye, tout se sépara, etamp; tomba par terre, etamp; me fit voir auprès de moi le Pacha interdit etamp; glacé; etamp; comme si quelque furie m'eût soudain prêté sa force etamp; sa rage, je portai tout-à-coup la main sur son poignard, je le tins dans ma main flamboyant, etamp; lui dit: Tyran! si mon Amant est la victime, tu vois en moi son vengeur; je vais percer de mille coups ton cœur barbare ou le mien; etamp; j'étais le bras levé, mes yeux enflammés, tout dévorant les siens, toute prête à lui porter un coup mortel. Ma témérité l'effraya, etamp; lui fit faire quelques pas en arricre. Cette action répandit dans toute la chambre une épouvante, etamp; une horreur, qui s'accrut encore par un plus profond silence, par la consternation répandue sur la face de tous ces noirs Eunuques, à la lueur de leurs torches funébres, à l'éclat de leurs cymeterres suspendus sur la tête de mon Amant; mais je le vis tout-à-coup s'approcher du Pacha d'un pas assuré, etamp; lui adresser ces paroles. Pacha! vois ce que peut dans nos âmes, un amour à la fois excessif etamp; malheureux. L'audace de Daïra te le fait connaître, autant que ce Billet te l'a appris. Je parois coupable à ton égard; mais j'ai rempli mes devoirs auprès d'elle. Ferme un instant les yeux sur l'affreux tableau de cette scène, etamp; prête l'oreille à la vérité qui te parle. Daïra est en ton pouvoir aujourd'hui; mais apprenti que son esclavage ici n'est que l'effet d'une trahison détestable; tu l'as reçue des mains d'un Marchand de Scio; tu la confonds en ton Serrail parmi les Femmes qu'un fatal destin a fait naître dans les pays conquis etamp; subjugués par les Sultans, etamp; qui trouvent dès le berceau les lois de leur esclavage écrites sur leur front: connais Daïra, vois en elle une Fille Turque de qui l'état est libre, etamp; qui peut t'attirer de redoutables ennemis. Sçache, que je suis en état de t'éclaircir cette vérité, de t'en convaincre, etamp; de demander justice de l'oppression que souffre ici dans un séjour odieux, une Fille libre etamp; indépendante, contre laquelle tu ne peux rien, sans violer injurieusement les lois qui la protégent; mais apprenti tout, etamp; connais-moi comme elle. Je ne suis point ce fameux Bezzoudour de Samosate, tu vois en moi un jeune Etranger sorti de sa patrie, etamp; prêt à y retourner, lorsque je pourrai remporter avec moi le bien qui m'a été ravi: c'est Daïra, que je vois souffrante dans une indigne captivité; c'est elle qu'un perfide Marchand a bien pu arracher de mes mains, dans le temps même qu'à la face du Ciel, nous nous faisions l'un à l'autre le serment inviolable d'être unis à jamais; c'est cette moitié de moi-même, sans laquelle je ne puis vivre, après laquelle je cours, qui m'a fait entreprendre de suivre jusqu'à la fin son sort, etamp; d'en faire le mien; on l'a arrachée de mes bras, je l'ai suivie pour la sauver; je suis parti de Scio comme elle, je me suis rendu à Alep, résolu d'y passer le reste de ma vie, plutôt que d'en sortir sans elle. J'ai tenté plusieurs projets; ton impénétrable Serrail les a tous détruits: le Ciel enfin a permis que tes jours fussent menacés d'une fin prochaine, etamp; que j'aie su que tu desirais le Médecin de Samosate. J'ai trouvé le moyen d'empêcher qu'on y fût: on n'y a point été; etamp; après quelques jours écoulés, je me suis fait annoncer, comme si c'eût été Bezzoudour lui-même. Je te demande ici, Pacha, de considérer un moment qu'on m'a rendu Maître de ta destinée; que ta vie a été en mes mains; que j'ai pu en disposer impunément à mon gré. Reprends ta place un instant. Maître de trancher le cours d'une vie qui ne pouvait m'être que funeste, je ne détruisois en toi qu'un ravisseur, qui ne m'était connu que par ce titre odieux; je faisais cesser un honteux esclavage; etamp; mon Epouse était à moi. Considere! Pacha, continua Belzek, que, dans ces mêmes circonstances, on m'a vu employer ardemment tout mon peu de lumières, etamp; faire usage de quelques secrets qui me sont parvenus par une espèce de miracle, pour opérer en toi une prompte guérison: toute la Ville d'Alep en fait encore mes éloges. Mais au moins dois-tu bien penser que je n'agissois pas ainsi sans objet, etamp; que, si je te donnais cette preuve insigne de ma générosité, ce ne pouvait être que pour t'en instruire, etamp; pour obtenir le prix qu'elle méritait. En effet, Daïra qui est l'âme de toutes mes démarches, était le prix que j'en attendais; etamp; j'étais un jour sur le point de t'en faire la demande, lorsqu'on me fit l'histoire de ton cœur sans pitié, lorsqu'on m'apprit que les chambres de ton Serrail étaient d'invincibles prisons; lorsque je sus enfin que ma malheureuse Epouse avait été précipitée par tes ordres barbares, dans les cachots de la Tour du Soïc. Juge, si tu le peux, quels furent les tourments de mon cœur, etamp; les transports de ma colère, d'imaginer Daïra, le flambeau de ma vie, la Reine de mon cœur, que je voudrais voir assise sur les Trônes; Daïra! prisonniere comme une criminelle, abandonnée aux sanglots etamp; aux larmes, lançant au Ciel des cris qui semblaient parvenir à moi, des cris que je croyais entendre me reprocher l'impuissance où j'étais de la secourir, ou m'accuser peut-être du crime affreux d'un abandon, le plus grand des crimes en effet que j'eusse pu commettre, après les vœux etamp; les serments que je lui avais faits, etamp; que je lui fais encore d'attacher mon âme à la sienne, etamp; mes jours aux siens: juge des plaies mortelles dont j'étais atteint, etamp; des maux insoutenables que j'avais à souffrir, etamp; ne t'étonne pas si le Ciel, ayant voulu qu'elle succombât aux siens, pour te forcer à me faire arriver jusqu'à elle, ne t'étonne pas si j'ai tenté, sous le faux nom de Bezzoudour, de lui dévoiler son Amant, qui n'est ici que pour elle, qui n'a pris soin de ta vie, à toi Pacha, que pour elle, etamp; qui pour elle enfin sacrifiera mille fois la sienne, s'il faut cela pour la sauver. 
Belzek se tut à ces mots, fixant de ses yeux le Pacha, ainsi que je faisais moi-même, pour découvrir la véritable impression que ce discours aurait fait sur lui: mais il ne lui échappa ni geste, ni regard qui pût être expliqué pour ou contre nous; ce qui nous rendit plus attentifs encore à la réponse qu'il fit, en s'adressant à Belzek. Je te sçai gré, lui dit-il, jeune homme, de toute l'histoire que tu m'as racontée: elle a suspendu les premiers mouvement de mon courroux, en me faisant connaître à qui je dois le service que tu m'as rendu; certes il est grand; etamp; quelque peu d'estime qu'on fasse de la vie, qui nous la préserve, mérite qu'on le reconnaisse autant qu'elle peut durer: mais tu n'ignores pas que, si la vie est un bien parmi les hommes, l'honneur en est un autre, devant lequel tout disparaît; etamp; que si le bienfait que j'ai reçu de toi, t'a rendu digne d'une ample récompense, le forfait que tu as commis dans le Sanctuaire de mon Palais, emporte sa peine avec soi; que tout autre que toi n'y survivrait pas un moment. Tu me proposes d'être envers toi équitable etamp; généreux: ma bonté seule me fait aller plus loin; elle ne déploie sur ton crime que miséricorde etamp; compassion; elle ne me fait voir en toi qu'un jeune homme inexpérimenté, abusé dans la folle passion qui l'enyvre, qui vient ici profaner un azyle sacré, etamp; m'y faire des outrages, dont lui-même ne connaît pas l'énormité, etamp; qui sont assez inouis pour qu'on puisse les regarder comme de vrais égarement d'un faible esprit. C'est dans cette pensée, qu'ici même où tu mets ma vie en danger, je te fais grâce de la tienne, etamp; que je donne ma parole de Musulman qu'on n'y attentera pas: mais écoute la condition que je prescris, etamp; n'en attends pas une autre. Je veux qu'à l'instant mes Eunuques te conduisent jusqu'aux portes extérieures de mon Palais; que là, douze Janissaires s'assurent de toi; qu'ils te guident; qu'ils t'escortent jusqu'au Port le plus prochain; qu'ils y ordonnent etamp; préparent ton embarquement; qu'ils en saient les témoins, ainsi que de ton départ; etamp; qu'ils y demeurent, etamp; ne reviennent que lorsque ton Vaisseau voguant sur la vaste Mer, se dérobera entièrement à leurs yeux: puissent ensuite les vents te faire voler comme un trait jusqu'à ta Patrie, etamp; s'il le faut, jusqu'au bout de l'Univers. 
Cœur inhumain! reprit mon Amant, mais d'une voix que la fureur avait déjà presque éteinte, ravisseur barbare! rends-moi mon Epouse, que je l'emporte en mes bras: tu me verras m'élancer comme un éclair, l'enlever de ces infâmes lieux, comme si je la sauvois d'un brazier infernal, où je la verrais prête à périr. Rends-moi mon bien, rends-moi mon Epouse, si tu veux conserver ma vie: je ne vis que par elle; si tu veux me la conserver sans elle, j'aime mieux cent fois mourir. Eunuques! s'écria le Pacha, qu'on s'empare de ce jeune homme, qu'on l'emmene, etamp; que mes ordres saient à l'instant exécutés! Ces derniers mots me frappèrent, comme si c'eût été l'Arrêt de sa mort. Vois-moi, lui dis-je, mon Amant, vois ta Femme qui te suit. Je fonds sur la troupe, le poignard à la main. Belzek passe de la défense à l'attaque: je le vois renverser deux Eunuques qui couvraient le Pacha; je le vois se saisir du sabre d'un autre, paraître au milieu de cette troupe, comme le Dieu des batailles, répandre autour de lui, dans toute ma chambre, la terreur etamp; la mort. Ce fut un effroi si grand, un désordre si subit, qu'on entendit les cymeterres se choquer, tomber en éclats par terre; que les torches tout-à-coup s'éteignirent; qu'on fut à l'instant enveloppé dans une profonde nuit; le reste m'échappa; je succombai à de si terribles efforts; je me crus frappée de mille coups, je tombai au pied de mon lit; je n'ai point su par moi-même la suite de cette affreuse journée: hélas! ma mort aurait dû l'être; le seul souvenir de cette scène exécrable, était capable de me la causer; mais soit que le destin m'eût donné des forces capables de résister à ces coups, qu'il voulût peut-être par-là me preparer encore à de plus grands; soit que les premières atteintes de douleurs que cause une plaie récente, ne saient point aussi vives que lorsqu'elle a fait son progrès, etamp; envenimé son propre dépôt; il faut que je l'avoue, toute cette sanglante catastrophe se représenta le lendemain à mes yeux dénuée des circonstances effroyables, qui devaient naturellement l'accompagner. On m'avait transportée dans une autre chambre. Je n'y vis rien qui m'indiquât ce qu'était devenu mon Amant. Je me retrouvai sous la puissance du Pacha, que j'avais outragé; je crus du même coup-d'œil voir tomber sa vengeance; mais tout semblait m'assurer au-delà, tout me persuadait que mon Amant s'était fait jour au travers des Eunuques etamp; des Gardes du Serrail; j'allois mourir tranquille, dans la confiance que mon Amant était en sûreté. J'étais dans cet état le lendemain; j'y restai quelques jours de suite, peu occupée des moment qui me restaient à vivre, lorsque je vis quatre Noirs entrer dans ma chambre, etamp; m'apporter l'ordre de leur Maître, d'en sortir sur le champ, pour me rendre au lieu où il m'attendait; c'était-là qu'on devait me juger. 
A peine eus-je entendu ces paroles, que je me levai etamp; les suivis; on me fit passer dans les Jardins; on me fit entrer dans un bois fort sombre, au centre duquel était un Kioske qui ne contenait qu'une Salle spacieuse. J'entrai dans cette Salle: Aly Oglou y était assis sur une espèce de Trône; on me fit avancer au milieu; je me trouvai tout-à-coup environnée d'un grand nombre de ces noirs Eunuques, qui, comme des spectres sortans de l'abîme, semblaient impatiens de s'y replonger avec moi. 
Alors le Pacha, après les avoir un temps considérés, leur adressa ce bref discours. Fideles Eunuques! vous voyez la chétive Esclave qui a été capable d'attenter à la vie de son Maître, etamp; d'outrager son honneur. Apprenez-moi quel est le châtiment qu'on pourrait égaler à son crime. J'écoutai ces effroyables paroles, sans en être presque émue. Hélas! etamp; je ne puis pas seulement aujourd'hui me les rappeler, sans que tout mon corps n'en frissonne: je vis alors un de ces monstres cruels se prosterner aux pieds du Pacha, la face contre terre, etamp; lui dire: Seigneur, quand les plus légères offenses d'un Esclave à son Maître entraînent les grands châtiment, etamp; que tu nous exposes ici un attentat énorme contre ta personne sacrée, que pouvons-nous te répondre? Ecoute la Loi, consulte ce que tu dois d'exemple à ton Serrail, ce qu'exige de toi ta propre sûreté: tu verras que tout condamne ton Esclave à la mort, etamp; qu'aucun motif ne doit, ni ne peut la sauver. Cet Eunuque se tut. 
Un autre reprit: tout-puissant Maître! notre destinée est en tes mains; tu peux disposer de nos jours, quand ils ne seraient pas même proscrits pour un crime atroce, tel que celui-ci: mais plus tes volontés sont hautes etamp; absolues, plus les Esclaves qui t'environnent, sont abjets etamp; rampant sous tes yeux; cette distance est sans mesure, etamp; je conçois que ta seule pitié est capable de se déployer, etamp; de s'étendre assez pour atteindre jusqu'à eux. Tu vois devant toi une misérable Fille que la Loi condamne à périr; etamp; tu la vois prête, soumise etamp; résignée à tes décrets: mais tes yeux animés d'une lumière céleste, ne semblent pas faits pour voir trancher des têtes dans le cœur de ton Palais, ni pour y voir le sang humain ruisseler sur tes tapis. Tu peux souscrire à ce que la Loi d'une part te demande, etamp; tu peux suivre en même temps les mouvement de ton cœur plein de compassion; que cette infortunée coupable soit enlevée de ces lieux; qu'elle soit enfermée à la Tour du Soïc; qu'elle vive parmi les tristes Cyprès, dans une retraite austère, etamp; que l'excès de son repentir mérite enfin son pardon au dernier de ses jours. Ce fut à peu près là ce que j'entendis prononcer au second Eunuque: j'étais, pour ainsi dire, déjà hors de la vie; tous mes sens s'étaient retirés; j'apercevais peu-à-peu mes pensées se détruire, toutes mes idées se réduire presque à rien: soit cependant que je fusse plus particulièrement frappée de la voix du troisième Eunuque qui parla, je crus l'entendre plus distinctement; etamp; lui-même m'a dit que je l'avais entendu; il se prosterna comme les autres, etamp; adressa ce discours au Pacha. 
Je ne crois point, vénérable Aly, que la tendresse de ton âme pût soutenir l'effort que tu aurois à lui faire, s'il te fallait prononcer un arrêt de mort de cette même bouche qui n'est créée que pour annoncer aux hommes des grâces etamp; des faveurs. Il est vrai que j'ai vu commettre un attentat sur ta personne; mais, ô Roi de Syrie, quand je vois ce que c'est que l'Esclave qui l'a commis, etamp; que j'ose m'élever jusqu'à tes pensées, je ne l'en juge pas plus irrité, ni plus ému, que si c'eût été quelque insecte imperceptible, qui serait venu se poser sur ton front, que tu aurois laissé voler ou disparaitre, pour ne pas prendre la peine seulement d'y penser. Et quelle est en effet cette criminelle qu'on te propose de punir? La voilà, jette les yeux sur elle; considerer le néant d'une jeune etamp; malheureuse créature, qui n'a pas encore atteint l'âge où la raison sert de guide, qu'on est venu remettre en tes mains, en quel état, tu le sais? Dans l'agitation d'un déplorable délire, qui a jeté le trouble dans ses sens, l'égarement dans ses esprits, etamp; entraîné enfin ces tristes effets. Non, non! vénérable Aly, la maladie d'un si faible Enfant n'allume point en toi une fatale colère; toutes les vertus de ton âme concourent à te voiler les yeux, etamp; à mettre un bandeau sur son crime; je ne puis pas même penser que ses jours saient en danger; mais lorsqu'on te conseille d'enfermer cette Esclave dans la tour du Soïc, je ne pense pas davantage qu'elle mérite l'honneur d'habiter l'enceinte de ton Palais; car quelque pitié que j'aie de son état, je ne laisse pas de voir ici le crime vivre en elle, etamp; je doute fort qu'on doive en conserver l'image; quand je pense au contraire qu'on ne saurait trop-tôt en perdre le souvenir. Non, je ne crois point que tu veuilles toi-même mêler etamp; confondre tes jeux etamp; tes plaisirs parmi les amertumes que la présence de cette misérable répandrait en ces lieux. Sublime Pacha! purge dignement ton Serrail d'une Esclave vile etamp; méprisable, puisque sa face impure ne peut plus que le souiller; qu'elle disparaisse de ces lieux pour jamais; qu'elle aille à son gré errante etamp; fugitive dans les divers climats de l'Asie, où la guidera son triste destin; par cet équitable arrêt, la justice est satisfaite, etamp; plus encore ta gloire etamp; ta bonté. Je le veux, j'y consens, dit le Pacha, etamp; je fais plus pour qui me donne un si sage conseil; je remets cette Esclave en ses mains, je la lui donne en pur don. A ces terribles mots, je soulevai ma paupière tremblante; j'aperçu qu'il parlait à Zoa, à lui-même: Zoa! lui dit-il, ton âme n'est point l'âme d'un Esclave; tes vertus sont au-dessus de ton état; il y a long-temps que je le vois; plus aussi tes services m'ont été agréables, plus tu as dû te connaître par toute l'estime que j'ai fait de toi jusqu'à ce jour; mais je veux qu'en ce jour même tu en reçoives de moi la dernière récompense. Tu juges cette Femme digne de vivre, elle vivra pour qui lui sauve la vie; reçois le don que je te fais; j'y ajoute celui de ta liberté; j'y ajoute encore cent Sequins qu'on va te remettre; tu peux désormais choisir ta retraite, etamp; y mener cette Femme avec toi. Alors le Pacha sortit, tous les Eunuques le suivirent; Zoa seul vint à moi etamp; me dit: jeune Femme, rappelle tes sens etamp; ton esprit; que tes frayeurs cessent, apprends dès ce moment que tes malheurs sont finis, etamp; Zoa lui-même disparut à ces mots. 
DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
TROISIÉME PARTIE. 
JE ne demeurai pas seule dans le Kioske long-temps: peu de moment s'écoulèrent; Zoah revint; il prit mon bras, il me soutint, il m'aida à traverser les Jardins; j'étais faible, inanimée; il eut beaucoup de peine à me faire arriver jusques aux dernières portes du Parc. 
Nous sortîmes de ce Parc enfin; mais nous étions à deux milles d'Alep, etamp; mes forces étaient anéanties; Zoah comprit qu'il fallait me faire transporter à la Ville, etamp; il se trouva d'abord dans un cruel embarras; il se tourna; il porta ses regards de tous côtés, etamp; n'en devint que plus inquiet etamp; plus irrésolu. Hélas! se disait-il à lui même, je ne découvre ici personne qui puisse nous prêter secours; je ne sais à qui m'adresser, pour envoyer à Alep chercher une litière; je me vois forcé d'y courir moi-même, etamp; je ne puis me résoudre à laisser la fille de mon Maître seule dans cette campagne; l'état où elle est me fait trembler pour elle, si je la laisse ici jusqu'à mon retour: etamp; si je demeure près d'elle, je ne lui suis d'aucun secours: je ne la sauve point. L'impatience le prit; il vint à moi; il étendit sur le sable, au pied de ces murs, un linge de soye sur lequel il me fit asseoir; il mit sur ma tête un second voile, pour mieux me préserver de l'action du Soleil qui s'élevait déjà sur l'horizon. Daïra, me dit-il, compte sur mon zèle; prends quelque repos en m'attendant; je vais de toutes mes forces etamp; de toute ma vitesse gagner la Ville; etamp; tu verras dans peu de moment venir une litière pour t'y transporter. A peine eut-il achevé ces mots, qu'il prit sa course, etamp; que je le perdis de vuë. Je demeurai donc seule au pied des murs de ce Parc, couchée sur les sables, n'ayant devant mes yeux qu'un vaste desert; mon assoupissement alors augmenta, etamp; le sommeil s'empara de moi toute entière: ce fut le premier sommeil que j'eusse connu depuis long-temps, etamp; il dura peu; j'eus quelques moment après l'oreille frappée d'un bruit confus qui se faisait autour de moi. Je crus remarquer au travers des doubles voiles qui me couvraient la tête etamp; le visage, que c'étaient des Voyageurs; etamp; ils semblaient en effet suivre leur route le long des murs du Parc: Ils arriveront bien tôt jusqu'où j'étais; ce qui me surprit, c'est qu'ils s'y arrêtèrent, etamp; que l'instant d'après ils s'approchèrent etamp; vinrent à moi directement: je les aperçu plus distinctement alors, etamp; j'entendis qu'ils s'entretenaient, en parcourant des yeux toute ma personne, qu'ils s'entredemandaient, par quel accident une femme seule pouvoir{??} se trouver là; qu'ils doutaient même s'ils devaient me croire vivante. Je pris garde qu'ils étaient deux hommes à cheval, etamp; qu'une litière, qu'occupait un troisième, était arrêtée avec eux. Un de ces hommes mit pied à terre, etamp; s'approcha de moi de très près pour me considérer. Madame, me dit-il, ceci ne peut êtte qu'une aventure bien extraordinaire; nous n'imaginons pas qui vous êtes; mais au seul aspect, il n'est point concevable qu'on vous rencontre au pied de ces murs, seule, couchée sur les sables, dans une plaine aride, éloignée de toute habitation. De grâce! Madame, continua-t'il, recevez les secours que nous sommes prêts à vous offrir. Seigneurs, leur répondis-je, je suis mourante, je ne puis pas même vous satisfaire sur ce que vous désirez savoir de moi. Je vais dans un moment recevoir les secours qu'il me faut; c'est une litière qu'on est allé chercher à Alep, etamp; qui va sans doute arriver. Non, Madame, repartit le même homme; non, il ne faut pas l'attendre; etamp; nous ne devons point vous laisser dans cette solitude abandonnée ainsi; si c'est une litière qu'il faut, nous vous offrons une place dans une que voilà; vous allez être conduite à Alep en toute sûreté. Je vis à l'instant l'homme qui me parlait se tourner vers la litière, etamp; adresser ces mots à un Vieillard qui l'occupait. Seigneur Atabek, voici une Dame réduite dans une triste extrémité; votre bonté se portera sans doute à lui prêter secours pour se rendre à la Ville, etamp; à lui faire place dans votre litière; à quoi le Vieillard répondit: mon fils, j'y consens; vous pouvez amener cette Dame, je lui ferai place en ma litière. Je vis à l'instant celui des Voyageurs qui venait de parler, descendre de cheval, ainsi qu'un autre qui était près de lui, etamp; qui me parut être son Esclave; tous deux vinrent à mes côtés, prirent mes bras, me souleverent, m'enleverent enfin, etamp; me portèrent jusqu'à cette litière, où ils me firent placer vis-à-vis du Vieillard qui l'occupait; mais la litière se remit à peine en marche, que Zoah vint à ma pensée; ce fidèle Zoah, à qui je devais tant, etamp; qui dans ce moment là même se tourmentait pour me servir; la crainte me prit qu'il eut quelques reproches à me faire; mais plutôt la peur de le perdre, en manquant de le rencontrer sur le chemin. Je fis part de mon inquiétude au Vieillard; je lui dis, Seigneur, nous devons rencontrer sur le chemin un Esclave noir avec une litière pour moi; je vous supplie de l'avertir que j'ai l'honneur d'être ici devant vous, parce que s'il ne me trouvait pas au lieu où il m'a laissée, il y a un moment, il en aurait certainement beaucoup d'inquiétudes. Le Vieillard répondit: Madame, je prendrai ce soin volontiers; mais, continua-t'il, permettez moi de vous demander par quel accident incompréhensible, une femme Turque, telle que vous me paraissez l'être, se trouve seule dans le désert où nous venons de vous rencontrer; car il n'est pas possible qu'une Dame comme vous se trouve en cet état, sans être accompagnée de quelques Esclaves, d'un père, ou d'un mari. 
J'écoutais bien toutes ces questions, mais la voix me manquait pour y répondre. An moins, Madame, reprit encore le vieillard, faites-moi la grâce de m'apprendre où est située votre maison d'Alep, pour que je puisse vous y mener. Cette question nouvelle m'épouvanta, etamp; me rendit tout-à-coup l'esprit présent à des choses que je n'avais pas prévues, ni pensées: je me vis seule dans cette litiére, en présence d'un vieillard inconnu, etamp; à qui je ne pouvais pas éviter d'exposer mon état: Eh! comment aurois-je osé? Eh! comment aurois-je pu me faire connaître? me connaissais-je, hélas! moi-même? Seigneur, dis-je au vieillard, je compte que nous allons trouver l'Esclave noir etamp; la litière qu'il m'amène, j'espère que vous n'aurez point l'embarras de me mener jusqu'à la Ville. Le vieillard ne répliqua point; il ne me parla pas davantage; mais il n'en fut que plus occupé à me considérer. Cependant la litière continuait sa route, etamp; déjà l'on découvrait les tours d'Alep, etamp; Zoah ne paraissait point. Nous arrivâmes à la porte de cette Ville sans le rencontrer; le vieillard alors interrompit son silence etamp; me dit: Madame, nous entrons dans la Ville; de grâce ordonnez où il faut que l'on vous mène, dites-moi où est votre maison. Ce discours, aussi pressant que charitable, me jeta dans un désordre etamp; dans un trouble qu'on ne saurait imaginer: mais si mon trouble était grand, on imaginera bien moins quelle fut ma confusion. Je demeurai un moment sans lui répondre. Je sentis à l'instant mes douleurs renaître, etamp; revivre; toutes les misères de mon destin se représenterent à mes yeux; les sanglots sortirent en foule de ma bouche: mes voiles furent dans un moment mouillés de mes pleurs; ce nouvel accès de douleur fut si violent, etamp; dura si long-temps, qu'il ne me fut pas possible de parler, ni d'ouvrir même les yeux sur ce qui se passait. Le généreux vieillard en fut touché etamp; attendri; il me fit descendre dans la maison d'un gros Marchand de sa connaissance; nous y entrâmes, il me conduisit lui-même dans un appartement commode: il chargea une Esclave Indienne qui était là, de me rendre toutes sortes de services, de me porter toutes sortes de secours, etamp; cela avec des marques d'un attendrissement etamp; d'une bonté d'âme de sa part, qui ne faisaient que me confondre, etamp; aggraver davantage la honte etamp; l'horreur que j'avais de moi-même. 
Seigneur! m'écriai-je! vous ne connaissez point la malheureuse enfant à qui vous accordez tant de grâces en un jour; vous ne savez qui je suis, ni par quelle étrange destinée je tombe en vos mains, etamp; en cet état: etamp; votre pitié, etamp; votre bonté sont si grandes, qu'il semble que vous soyez instruit de toutes mes disgracies. Le saint homme fit une inclination de tête profonde, etamp; me dit: Madame, l'hospitalité que j'exerce envers vous, est un sacré devoir de ma part, etamp; j'aurois des reproches à me faire si je manquais à le remplir; mais il est vrai, reprit-il, que quand le devoir lui-même ne s'y trouverait pas, j'ai l'âme, grâce au Ciel, trop sensible, pour imaginer quelqu'un dans le malheur, etamp; pour ne pas lui prêter la main. J'ai bien conçu, me dit il, que vous ne pouviez être venue où je vous ai rencontrée, que par quelque coup étrange du sort; mais je l'ignore encore, etamp; je ne demande pas à en être éclairci; tout ce que je désir, me répétait ce saint vieillard, la main sur sa poitrine; tout ce que je désir, est que vous disposiez de moi, etamp; que vous me mettiez en état, au sortir de cette maison, de vous faire rentrer dans la vôtre, etamp; d'employer sur cela tous les soins dont je suis capable, soit auprès d'un père, soit auprès d'un époux, parce qu'il faudra bien s'adresser à l'un ou à l'autre, pour faire finir les peines, que vraisemblablement l'un ou l'autre vous a causées, etamp; qui vous plongent actuellement dans une si triste situation. Seigneur! repris-je, vous ne pouvez connaître d'où partent les coups qui me sont portés. Vous en soupçonnez un père, un époux; etamp; en effet cela suffirait pour entrainer de grands malheurs; mais de tels malheurs seraient légers etamp; doux en présence des miens: hélas! m'écriai-je, je n'ai ni époux, ni père: hélas! je n'ai ni ami ni homme sur la terre que je puisse implorer. Vous voyez une fille de Scio, qui n'a eu d'autre père dans son enfance qu'un Marchand de cette Isle, etamp; qui depuis n'a reconnu dans ce prétendu père, qu'un Marchand perfide, qu'un vendeur d'Esclaves, qui l'a livrée à l'esclavage du Pacha d'Alep. Vous voyez une femme qui s'était choisi son époux, etamp; qui vient de le perdre pour jamais; c'est le jeune Belzek, connu sous le nom de Bezzoudour, dont la Ville d'Alep célèbre e{??}ncore les miracles; c'est mon Amant qui sous ce nom, a eu l'audace de pénétrer jusques dans le Sérail d'Alep, pour me racheter ou m'enlever à quel-que prix que ce fût, des mains du Pacha; mais qui a voulu combattre les Eunuques de sa garde, etamp; qui peut-être y a perdu la vie; ou que du moins le Pacha{??}a fait embar{??} quer sur un vaisseau, etamp; que les flots etamp; les vents ont porté dans quelque terre étrangère etamp; barbare, où le destin nous condamne à ne nous voir jamais. Vous voyez une malheureuse enfant, qui lors même qu'on l'instruisait de sa naissance, qui semblait devoir la mettre à l'abri de nouveaux malheurs, vous la voyez dans ce moment chassée du Sérail d'Alep, pour être jetée dans le dernier opprobre des servitudes. Vous m'avez trouvée couchée sur les sables; j'y attendais l'Eunuque dont je vous ai parlé; cet Eunuque devenu libre, etamp; devenu mon Maître, le terrible Pacha d'Alep lui a fait un don de moi. On m'apprend d'un côté que je suis d'une race libre etamp; indépendante; je me vois de l'autre la plus vile des créatures; je me vois l'Esclave d'un Esclave, condamnée peut être, à le suivre au-delà des mers; à consumer le peu de jours qui me restent, dans son affreuse Patrie, dans une nouvelle mer d'infortunes, les seules qui puissent m'être nouvelles, après toutes celles que j'ai souffertes; eh! je ne vois, m'écriai-je, en sanglotant, etamp; en prononçant ces mots à peine, eh! je ne vois ni père, ni époux, ni homme sur la terre à qui je puisse avoir recours. 
Pendant que je faisais devant le vieillard le tableau de mes douleurs, je le voyais joindre etamp; serrer ses mains, porter des regards au Ciel, d'attendrissement etamp; de pitié. Oh! jeune femme, répondit-il, que votre destinée est déplorable, etamp; qu'elle me touche etamp; me pénètre; mais que tout ce que j'entends est triste etamp; effrayant pour moi-même! Quoi! s'écria ce père vénérable! quoi malheureux enfant, je vois en vous l'Esclave d'un Noir! Quel crime, oh Ciel! vous etamp; les vôtres, avez-vous pu commettre assez épouvantable etamp; assez inoui, pour avoir attiré cette colère du Ciel sur votre tête? eh moi! reprit-il, à quoi ne m'exposai-je pas, quand je vous tiens dans cette maison? si le Noir, votre Maître, apprend que je vous ai retirée, mille malheurs me menacent; il vous reclamera comme son bien que vous êtes; il m'accusera de lui avoir ravi; il demandera justice; il obtiendra contre moi un jugement rigoureux, qui renversera toute ma fortune en un jour. En effet, je me sens coupable à son égard, dès que j'apprenti que vous lui appartenez, que vous êtes à lui, etamp; rien ne peut me dispenser de faire publier dans la Ville l'aventure extraordinaire qui vous a fait arriver ici, afin que votre Maître vous retrouve etamp; vous reçoive de mes mains dès ce moment, s'il est possible. 
Pendant qu'il achevait ces mots d'un ton plaintif etamp; compatissant, etamp; que j'étais, les yeux ouverts, sans voir, portant autour de moi l'étonnement dans mes regards, interdite, ma tête renversée, sans mouvement, un homme entra dans la salle où nous étions: c'était le même Cavalier qui m'était venu le premier adresser la parole, etamp; qui m'avait fait entrer dans la litière du Seigneur Atabek. Pere, lui dit-il, j'ose vous interrompre, pour vous informer que dans ce moment même, un homme Noir s'est présenté à votre porte, demandant, d'un visage agité, si ce n'est point vous, qui venant à Alep, avez trouvé dans la Plaine du Soïc, une jeune femme qui lui appartient, etamp; qui l'avez amenée etamp; renfermée dans cette maison. Je l'ai renvoyé, reprit-il, en niant que ce fût vous qui eussiez rencontré cette jeune femme: il s'est obstiné à me soutenir qu'on venait de l'en instruire; mais je l'ai réduit enfin à se retirer, ne tenant pas compte de sa colère, ni de quelques menaces qui lui sont échappées: il n'a l'air au surplus que d'un chétif Esclave, etamp; vous ne vous seriez pas déterminé, sans doute, à livrer cette jeune Dame en ses mains, sans être bien instruit de ce qui l'authorise à la demander. 
Ah! Ferri! ah mon fils! s'écria le Vieillard, vous me perdez par ce mensonge; si le Noir qui vous a parlé, découvre que c'est un mensonge en effet, etamp; s'il apprend que la femme qu'il réclame est ici: vous ignoriez que cette femme est à lui, que cette femme est son bien, qu'il en est le maître: cela n'est que trop vrai. Quoi! Madame, reprit cet homme, en s'adressant à moi-même, vous seriez assez malheureuse pour appartenir à un vil etamp; méprisable Noir, qui peut-être sort d'esclavage lui-même; lorsqu'à vous voir seulement, à peine jugerait-on le Roi des Négres, l'Empereur des Abyssins, digne de soupirer pour vous? Mon fils, interrompit Atabek, je suis touché d'une extrême compassion, à la vue des calamités dont cette jeune Dame est menacée, etamp; l'histoire de ce qu'elle a souffert jusqu'à présent, me paraît déjà bien étrange dans le récit qu'elle m'en a fait en peu de mots. Je désirerois en vérité, de pouvoir faire quelque bonne œuvre en sa faveur: si le Noir son Maître, voulait consentir à lui donner la liberté, je lui ferais de bon cœur un présent de trois cens sequins etamp; plus: car à quoi servent les biens, si ce n'est à soulager les misérables? Je suis, continua-t-il, sans femme, sans enfants; vous seul me tenez lieu de tout, par la tendresse que j'ai pour vous, etamp; rien ne s'oppose à cet acte de charité. Seigneur, reprit Ferri, je respecte vos volontés, s'il est nécessaire d'accomplir l'œuvre de générosité que votre vertu vous inspire, etamp; de faire un présent aussi considérable, pour dégager cette jeune Dame des mains du Noir son Maître. Je vous en loue hautement; mais s'il est un vrai moyen d'y parvenir, sans cela j'estime qu'il est à préférer, etamp; ce moyen, la fortune nous le donne: ce Noir est venu, je l'ai renvoyé, s'il revient, je le renverrai de même; etamp; après tout, s'écria t-il, de quel droit un infâme Négre, qui n'est créé que pour le service des hommes? de quel droit un misérable Abyssin, transporté dans ces climats, peut-il réclamer une Dame de cette noblesse? les Loix du Pays où nous sommes, peuvent-elles être assez barbares pour authoriser de si monstrueuses tyrannies? Mon fils! mon fils! interrompit Atabek, vous ne les connaissez pas ces Loix, elles n'ont aucun rapport avec les vôtres; mais je vis sous leur joug depuis plus long-temps que vous, etamp; j'en connais toute l'étendue etamp; toutes les rigueurs; je vous le répète, continua-il, nous sommes perdus, si le Maître qui tient cette Dame en sa propriété, peut avoir des preuves que je lui ai donné retraite ici: le plus sage parti est de s'informer promptement de sa demeure, etamp; de lui proposer les trois cens sequins, que je veux sacrifier pour obtenir la liberté de cette malheureuse enfant. Eh! que le Ciel permette qu'il s'en contente! car je suis à la veille de grands malheurs, s'il m'expose à la rigueur des jugement du Pacha. Ce vénérable Vieillard, pénétré d'inquiétude etamp; de douleur, se tourna de mon côté etamp; me dit: Madame, apprenez-moi le nom de votre Maître, etamp; s'il se peut, sa demeure, afin que sans perdre de temps, je le fasse chercher dans toute la Ville d'Alep; s'il plaît au Dieu tout-puissant de bénir mes intentions etamp; mes démarches, je réussirai à vous racheter etamp; à vous rendre une liberté que la seule perfidie des hommes a pu vous ravir, etamp; qui ne me paraît due à personne plus qu'à vous... Non! non! vénérable Atabek, interrompit Ferri brusquement; non vous ne devez point attendre du cœur d'un Noir, de concourir avec le vôtre pour une bonne action: vous ne devez point penser qu'il se départe de la possession de cette Dame, etamp; qu'il vous la remette pour une rançon de trois cens sequins. Vous connaissez le naturel de ceux de sa nation; vous m'avez vous-même instruit souvent de leur avarice etamp; de leur méchanceté: tout ce que je vous en ai oui dire ne me persuade que trop, qu'on ne parviendra jamais à fléchir un barbare possesseur de cette Esclave précieuse. Vous le verrez, continua-t-il, réclamer contre vous l'authorité des Loix, vous poursuivre comme coupable de lui avoir enlevé son trésor, etamp; mettre ce trésor ravi au-dessus des vôtres, pour les envahir, s'il le peut: j'insiste donc, etamp; je crois que le plus grand danger pour vous, est encore d'avouer que cette jeune Dame est ici. 
J'étais témoin de leurs contestations: hélas! elles n'avaient que moi pour objet, etamp; c'était moi qui parroissait y prendre le moins de part; je les écoutais sans réflexion; je ne considérais seulement pas que j'étais alors dans une maison étrangère, inconnue, entre les mains de deux hommes étrangers pour moi, inconnus de même, toute prête pourtant à subir le sort qu'il leur plaisait de régler: il n'était pas encore venu à ma pensée, si je devais souhaiter ou craindre de retomber entre les mains de Zoah: si Zoah qui m'avait servi si ardemment dans le Sérail d'Alep, qui m'avait promis la fin de mes peines en sortant, n'était point un Négre perfide, comme je l'entendais supposer, qui n'aurait voulu flatter mes douleurs, que pour m'exciter plus doucement à soutenir la nouvelle servitude qu'il était prêt à m'imposer. 
Atabek etamp; Ferri se retirèrent etamp; me laissèrent l'Indienne pour me servir: ce fut alors que je m'interrogeai moi-même à hauts cris. Eh! où suis je grand Dieu? eh! que dois-je devenir, me disais-je? quels sont ceux qui me reçoivent ici? pourquoi s'effraye-t-on de m'y voir? quels sinistres présages puis-je causer en ces lieux, etamp; pourquoi veut-on que j'y demeure? quel intérêt prend-on en moi? de quels nouveaux malheurs me croit-on menacée? quels coups nouveaux me sont donc préparés? hélas! m'écriais-je, mes douleurs sont encore toutes vivantes, mes plaies toutes saignantes: n'obtiendrai-je pas du Ciel de respirer un moment? Je demeurai tout le reste du jour, la nuit entière, à lui adresser mes prières etamp; mes larmes: on peut juger dans cet état, des élancement du cœur d'une jeune créature, qui se voit, pour ainsi dire, bannie etamp; rejettée par tous les êtres vivant. Le lendemain, au lever du Soleil, l'épuisement de mes esprits était si grand, qu'ils s'assoupissaient peu à peu, etamp; que je sentais déjà mes paupières tombantes, etamp; mes yeux prêts à se fermer, lorsque j'entendis à grand bruit ouvrir la porte de la chambre où j'étais, etamp; que je vis paraître le Vieillard Atabek, suivi de Ferri. Celui-ci vint à moi tout agité de colère: ah! s'écria-t-il, malheureuse victime! on vous a porté le coup mortel: on a publié votre retraite en ces lieux: votre barbare Maître a refusé toutes les propositions qu'on a pu lui faire: il demande qu'à l'instant vous soyez remise en ses mains: le voilà qui va paraître, etamp; vous êtes perdue. Il est vrai, répliqua le Vieillard, que rien ne peut le résoudre à se priver de vous; mais quoi qu'en dise mon fils, je me flatte qu'il y a tout autant à espérer qu'à craindre des motifs qui le font agir, etamp; que peut-être les seuls qu'il ait, sont de vous faire un sort heureux. Non! m'écriai-je, vénérable Atabek: non! je ne redoute point la présence de Zoah; il m'a donné trop de preuves d'une grande âme; il a pris trop de soins de sauver mes jours, pour être capable de les rendre malheureux: je ne puis confondre Zoah parmi les hommes de son état: par tout ce qu'il a fait pour moi; je compte que j'ai tout à espérer de lui; je ne demande qu'à le voir paraître, bien sûre qu'il m'apporte de nouveaux secours. 
Je n'avais pas achevé ces paroles, que les portes s'ouvrirent, que Zoah se présenta; mais, oh Ciel! quel fut l'étonnement du Vieillard, de Ferri, eh! quel fut le mien! ce Zoah, ce Noir, ce Maître barbare, dont le nom seul avait causé tant d'effroi; ce même Zoah s'approcha, vint à moi, se prosterna, etamp; m'adressa ce discours: Fille d'Emir, tu me vois roulant à tes pieds, non pour te rendre ta liberté, mais pour t'offrir la mienne; parce que je jure dès ce moment de ne l'employer qu'à te servir; etamp; j'estime cet honneur à si haut prix, que moi seul je ne m'en suis pas jugé digne, etamp; que je veux le partager avec un autre. Regarde, s'écria-t'il, vois, si ton fidèle Esclave en a choisi une autre à ton gré. De quelle joie, grand Dieu! fus-je tout-à-coup transportée; c'était Razzivil, ma chère Razzivil, fondante en larmes, si saisie, si troublée, qu'à peine put-elle marcher d'un pas sûr jusqu'à moi; elle tomba sur ses genoux; elle arrosa mes pieds de ses pleurs; elle me saisit une main; elle la serra sur ses lèvres; sa joie lui causait un vrai délire; elle voulut plusieurs fois me parler; mais d'une voix toujours coupée par des sanglots. Oh! ma chère Maîtresse, s'écria-t'elle à plusieurs fois, oh! ma chère Maîtresse, en quel état vous retrouvai-je; ce jour enfin va-t'il mettre un terme à nos malheurs? Nous devons nous en flatter, repartit Zoah; etamp; s'il est vrai que les biens attachés à la vie humaine doivent tôt ou tard s'espéter, comme les maux tôt ou tard sont à craindre; la fille de Saheb a trop senti l'âpreté des destinées, pour ne pas attendre de l'équité céleste, des faveurs dans l'avenir qui l'en dédommagent. 
Tant que les eaux du Nil se resserrent dans son lit, nous voyons nos tristes campagnes exposées aux feux d'un Soleil ardent qui les dévore; mais les rigueurs qu'on souffre alors s'épuisent enfin, etamp; sont suivies de la saison propice qui revient à son tour, pendant laquelle on voit toujours ce Fleuve salutaire répandre par-tout l'abondance, etamp; réparer les maux qui se sonr faits. Et malheur peut-être à quiconque n'en a point encore connu! Fille d'Emir, s'écria-t'il, par tous ceux que tu as soufferts, la source des biens qui t'attendent a dû sans doute se remplir; elle va couler désormais, etamp; pour tout le temps de ta vie; j'en serai le témoin tout le temps de la mienne; car je le repète, je veux te servir autant qu'elle durera. 
Ce discours d'un Eunuque du Sérail d'Alep, Razzivil à mes côtés, rendue par ses soins, l'étonnement d'Atabek, de Ferri; mais mon étonnement à moi, ou plutôt mon admiration, suspendit toutes les idées que je pouvais avoir sur moi-même; tout mon esprit ne fut rempli que de cette situation; Zoah le comprit, etamp; bien-tôt il reprit la parole, etamp; me parla en ces mots. 
Ne t'étonne point, oh! Daïra, des vœux que je fais pour ton bonheur, ni du zèle qui me transporte ici; l'honneur etamp; la vertu percent dans tous les climats, etamp; peuvent atteindre à tous les hommes, sur-tout quand la fortune leur présente des modéles qui doivent servir à les former; j'ai trouvé les miens dans tes pères; Zoah qui te parle, a occupé près d'eux la place d'un simple Esclave, etamp; la valeur de ses sentiment l'a fait priser fort au-dessus. Ton aïeul, le plus tendre, le plus généreux des hommes, qui régnait dans Anna sur l'Euphrate, qui eut mérité de régner sur tout le monde, etamp; de porter un immortel croissant; ton aïeul, dont le destin me tourmente etamp; m'alarme depuis plus de dix années, que je sais qu'un Persan furieux pour suit sa tête; ton aïeul, Hassan, fut le premier mon maître, etamp; mon cher maître, etamp; tout me flattait qu'il devait l'être toujours; lorsque le Prince des Arabes, le jeune Emire Saheb, qui régnait à Bithynia, vint à sa Cour, etamp; obtint sa fille Hannem, la beauté de l'Orient. Il me donna à ces jeunes époux; il les confia à mes soins; la même fortune m'accompagna près d'eux; j'avais reçu toute la faveur du père; je fus comblé de celle des enfants; il ne me resta qu'un vœu à faire; je le fis; le Ciel fut propice, etamp; ce vœu fut rempli dans les temps. Tu vis le jour! je te reçus, oh fille d'Hannem! je te reçus dans ces mêmes mains, etamp; je fus le premier des hommes qui les éleva au Ciel pour ton bonheur etamp; tes prospérités. Tout concourut d'abord à nous en donner de hautes espérances; nos premières frayeurs, qui n'étaient que trop bien fondées, se dissipèrent; toutes nos craintes peu à peu s'évanouirent, etamp; Saheb etamp; ta mère ne t'envisageaient déjà plus qu'avec ces douces agitations, inséparables d'un grand attachement. Ce fut dans cette sécurité fatale, que le Dieu des ténèbres sembla nous amener pour nous porter des coups plus terribles etamp; moins attendus. L'Emir, ton père, plus éclairé que moi, les pressentit de loin, etamp; crut pouvoir s'en garantir: Toute la prudence humaine était en lui; mais, hélas! que peut-elle? etamp; qu'est-elle devant d'immuables décrets? La tristesse de son âme s'imprima tout-à-coup sur son front; d'un jour à l'autre elle s'augmenta; ses yeux lauguissans etamp; abbattus me consternerent; je devenais déjà moi même immobile, à force de le considérer etamp; de m'occuper des peines secrets qui flétrissaient son cœur, lorsqu'un jour il m'appela, etamp; me dit: Fidele Zoah, moins esclave de ma grandeur, qu'ami de ma personne, ne sois point troublé du projet que je te revéle; je pars à la chute du jour; je vais à Anna, chez Hassan mon beau père; je lui porte ma fille, etamp; je n'enmene que toi. Quoi! sage Emir, m'écriai-je, tu oses entreprendre un tel voyage sans escorte etamp; sans suite; tu ne crains pas d'exposer ton unique enfant aux événements d'une course pénible: un enfant, qui n'a pas atteint la troisième année de sa vie, etamp; de qui la conservation, sous tes yeux mêmes, causent à sa mère etamp; à toi, si peu de joyes, qui ne saient mêlées de craintes etamp; d'alarmes: Eh! comment penses-tu, m'écriais-je, que Hannem survive à l'effort de cette séparation? Je l'ignore, reprit ton père Saheb, etamp; je doute en effet que nous y survivions l'un etamp; l'autre; car nous sommes les deux moitiés, etamp; notre enfant est notre tout; mais quoi qu'il puisse arriver de ma chère Hannem etamp; de moi, nous nous devons tous deux au sacrifice que nous faisons. Je la laisse cette épouse sacrée; je la laisse abandonnée aux sanglots etamp; aux cris désespérés; etamp; c'est par ces mêmes cris qu'elle m'invite à presser mon départ, parce qu'il s'agit, pour elle etamp; moi, d'éviter un coup exécrable, dont la seule pensée partage ma tête d'épouvante etamp; d'horreur. 
Je ne répliquai point; je reçus les ordres de mon Maître; etamp; comme il voulait que sa marche fût d'un secret inpénétrable, il prit l'habillement d'un Marchand de l'Inde, etamp; une voiture légère venue du même pays; il se déguisa de manière que les Arabes en multitude qui formaient son camp, que ceux même de sa garde n'auraient pu reconnaître Saheb leur Sverouain. Il sortit de sa tente; je le suivis; nous fumes à la tienne; j'y entrai seul; tout était préparé pour le triste succès de cette entreprise; etamp; en effet je me vis libre; etamp; sans perdre un instant, je t'arrachai de ton berceau, etamp; te remis dans les bras de ton père désolé: la voiture Indienne était-là, il m'y fit prendre place à ses côtés; il forma ton lit dans ses bras, sur ses genoux, etamp; sur son sein: les soupirs en foule s'élancerent du fond de son âme; ils furent entendus, etamp; c'en fut assez pour craindre que ce mystère fût bientôt découvert. En effet, un vil Esclave reconnut Saheb, etamp; vint à lui s'offrir pour le suivre, avec tant de chaleur etamp; d'emportement, que mon Maître en fut touché, etamp; accorda tout à ses instances. Aussi-tôt la chaise Indienne attelée de chevaux Arabes fut enlevée comme dans les airs. Saheb se vit tout-à-coup fort loin de son camp, etamp; en peu d'heures transporté dans un pays déjà presque étranger. 
Tu donnais à ce père infortuné, trop de sortes d'inquiétudes, pour ne pas interrompre bien-tôt sa course, etamp; procurer à ta fragile enfance quelque repos; à peine eut-il traversé les vastes plaines de Damas, qu'il entra dans la terre de Sebilée; le fameux Caravansera d'Egly se trouva sur son chemin; il voulut y descendre; séjour funeste, hélas! etamp; que les feux du Ciel sans doute, auront réduit en cendres, pour ensevelir à jamais les forfaits qui s'y sont commis! Ton père y fut reçu, etamp; traité comme un simple Marchand, comme beaucoup d'hommes de toute espèce qui y arriveront en caravane à peu près dans le même temps. 
Jusques-là tout était calme etamp; tranquille, etamp; je n'avais auprès de mon Maître d'autres soins à me donner, que ceux que mon propre amour m'inspirait pour lui. Je l'excitois à céder au sommeil. Je cherchais à calmer son cœur tourmenté, par des présages heureux, je les faisais passet quelquefois jusqu'en son âme, etamp; y porter l'espérance etamp; la paix; etamp; la nuit s'avançait, etamp; l'aurore qui réglait notre départ était déjà prête à paraître; lorsqu'un Pélerin en apparence, un homme inconnu, tout agité, tout tremblant, se présenta, s'approcha de mon Maître, etamp; lui dit: Emir? prends garde à toi, un Esclave te trahit, etamp; tu es perdu. Oh! Ciel! m'écriai-je! écoute-moi, reprit-il, le temps presse, ainsi que le danger; un Esclave de ta suite au moment que je te parle, complote dans ce Caravansera, au risque de ta perte, l'enlèvement de ton enfant; je viens de voir une cohorte de brigands trop nombreuse, etamp; trop redoutable, pour que tu puisses y résister: ils sont prêts à fondre sur toi; le Ciel a permis que ce projet parvint jusqu'à moi, peut-être encore à temps pour t'en instruire: je remplis ce devoir fidèlement, etamp; je fais plus, je m'offre de sauver, s'il est possible, ce malheureux enfant, qui me paraît être le premier objet du complot des brigands: si tu veux me le confier, je l'emporte à la faveur de la nuit, qui règne encore, etamp; je jure par ma tête, d'en avoir soin comme du mien. Oh! Daïra! qui m'entends, tes cheveux se hérissent d'avance, à l'aspect des crimes, dont ton berceau fut ensanglanté; tu te les représente assez avant de les apprendre, puisqu'ils jettent déjà dans ton âme le saisissement etamp; la terreur. Conçois donc, s'il est possible quel fut alors l'état d'un père, le plus tendre, le plus passionné des pères; peins-toi ses frémissement, ses transports etamp; son désespoir. Il s'agissait pour lui dans ce moment rédoutable bien plus que de lui-même: il se voyait prêt à périr pour te sauver, etamp; il se voyait périr en ne te sauvant pas: je le vis par trois fois ce père infortuné, te serrer dans ses bras, porter au Ciel des regards effrayons, qui retombaient aussi-tôt sur toi, etamp; s'attendrissaient sur les tiens, sur tes regards, hélas! qui n'étaient qu'une douce image de l'innocence, etamp; de la sécurité: dans l'instant même qu'on tirait les poignards pour percer son cœur etamp; le tien; à quoi mon Maître devait-il se résoudre? Le péril était affreux de toutes parts: pouvait-il te livrer, t'abandonner à un Pélerin inconnu qui s'offrait pour te sauver, etamp; pouvait-il réfuser ce secours dans une conjoncture aussi fatale? Pendant ce moment d'incertitude, je fixai ce Pélerin; je le devorai de mes regards, je crus voir sur son front les caractères de la probité, etamp; son discours m'en parut être le langage. Mon cher Maître! m'écriai-je, en m'adressant à ton père, fais usage de ce saint homme, qu'un Ange tutelaire t'a sans doute envoyé. Daigne lui confier ce précieux dépôt; qu'il l'éloigne de tes yeux pour quelques moment, tu n'en seras que plus libre etamp; plus terrible à l'abord des brigands qui viennent pour te l'enlever. 
Je rends grâces sans doute, reprit l'Emir, ton père, à cet Etranger bienfaisant, qui s'intéresse au danger que je cours, au point de le partager lui-même: mais le sort de ma fille etamp; le mien ne peuvent plus se diviser; nous nous sauverons par la même fortune, ou périrons par les mêmes coups. Zoah! me dit il, reçois de mes mains ma fille; prépare-lui promptement un lit; rends-lui ce devoir, qui peut-être est le dernier; etamp; sur-tout couvre son visage, etamp; voile ses yeux, pour lui dérober le spectacle de son malheur etamp; du mien, pour que mon sang, qui va se verser pour elle, ne rejaillise pas jusques sur elle. 
A peine eut-il achevé ces mots, que nous entendimes un grand bruit, etamp; que Saheb mit la lance à la main: aussi-tôt on cria, que le Pélerin de la Mecque se retire; on respecte ses jours; etamp; ce Pélerin était encore à mes côtés; mais je vis dabord mon Maître menacé d'une mort certaine, etamp; je crus lui devoir tout: je me tournai vers ce généreux Pélerin, etamp; lui dis: saint homme, la fille de mon Maître va périr, si tu ne la sauve dans ton sein. Derobe-la pour un temps; eh! veuille le Ciel la préserver par tes soins. Il courut à toi, Daïra, qui m'entends: il te ravit, etamp; disparut dans le moment même que les brigands s'avançaient. Alors le sort d'un Maître si cher à mon cœur m'appela tout entier: je volai près de lui; je m'armai comme lui même. La multitude ne fit qu'accroître mon courage. J'avouerai pourtant, que le discours de l'un d'eux me frappa d'effroi: Saheb, dit-il, tu as outragé le Muphti Fezula; redoute sa vengeance; il veut ta fille, ou ta tête, etamp; j'emporte l'un etamp; l'autre, si tu oses résister. 
A ce discours exécrable ton père ne répondit que par un cri furieux, accompagné d'un coup de lance, dont le Brigand fut renversé; puis tout-à-coup il s'élança parmi eux comme un lion redoutable, que la fureur met au-dessus des dangers; je le suivis; je le secondai de toutes mes forces, etamp; avec autant d'audace que si quel-que esprit céleste m'eut alors animé. Plusieurs de ces Brigands tombèrent aux pieds de mon Maître. Il les exterminait, quand l'implacable destinée s'en mêla: une infernale main atteignit alors ton père, etamp; le frappa d'un coup mortel. Je fus enveloppé par ces Barbares, etamp; dans l'instant chargé de chaînes. Mais, oh! malheur le plus grand, le plus accablant des malheurs, c'est que l'Emir mon Maître, ton père, c'est que Saheb devint la proie de ses assassins, etamp; que je les vis prêts à l'enlever, pour exécuter sans doute l'ordre exécrable qui leur avait été donné. Vengeance divine! m'écriai-je, qui t'arrête, qui te retient? Si tu ne lance pas la foudre sur ces têtes sacrilèges; par pitié! m'écriai-je encore, lance-la sur la mienne, ou précipite-moi dans les entrailles de la terre, etamp; m'anéantis pour jamais. Le Ciel était sourd à ma prière. Je perdis mon cher Maître. Ses meurtriers, ses bourreaux l'emporterent, tout blessé, tout mourant, etamp; ne me laissèrent de lui, que les traces marquées par le sang de sa plaie. Mes yeux ne le virent plus, etamp; se fermèrent de douleur etamp; d'horreur sur un sort si funeste. 
Quelle histoire! Quel récit! Oh! juste Dieu! je crus voir mon propre sang s'échapper de mes veines, etamp; ruisseler autour de moi. Toute cette épouvantable image emporta si loin mes idées, que je perdis de vue le Vieillard etamp; Ferri, qui étaient en ma présence; que je me crus seule demeurée sur la terre pour y pleurer tant de malheurs. Mais alors, etamp; à ces derniers mots, Zoah fut interrompu par un cri du Vieillard Atabek, qui jeta dans nos âmes encore une terreur nouvelle, etamp; qui attira tous nos regards: ce cri fut suivi d'un long gémissement; mais son front pâlit; ses forces manquèrent; il se pencha sur le sein de Ferri: je me levai soudain, je fus à lui: Razzivil etamp; Zoah y volerent de même; nous l'environnames, nous le sou-{??}inmes; il fit quelques efforts pour nous parler: Hélas! les battement de son cœur étaient visiblement si douloureux etamp; si précipités, qu'il {??}erdoit haleine, etamp; que nous cru-{??}mes le voir au moment d'expirer. Malheureux Eunuque! s'écria Fer-{??}i: quelle abominable histoire oses-{??}u raconter? Quel affreux récit viens-{??}u faire à la fille, du massacre du {??}ere: quel affreux récit viens-tu faire des désastres d'un père etamp; d'une mère qui furent les enfants du {??}Vieillard qui t'entend? Je tressaillis {??}à ces paroles, comme si j'eusse vu {??}comber les murs etamp; la voûte de la maison, etamp; qu'un feu de tonnerre {??}eut aveuglé mes faibles yeux. Zoah {??}troublé, chancellant, envisagea, rechercha les traits du Vieillard, appuyé sur Ferri: Zoah le reconnut; le ravissement le saisit; il tomba par terre. Fille de Hannem! reprit Ferri, en s'adressant à moi, préservons des jours qui nous doivent être plus chers que les nôtres; soulageons les tourments que souffre un père adorable, à la vue de tes misères. Elles pénétrent son âme d'un attendrissement qu'il n'a pas la force de soutenir: ouvre les yeux, me dit-il, épuise tes regards sur un Vieillard qui se présente à toi évanoui sur mon sein. Reconnois à des marques si douloureuses etamp; si sensibles, reconnais Hassan, ton aïeul, à qui ta mère infortunée doit le jour: rends-lui {??}hommage que le sang doit au sang: {??}outiens, prends etamp; serre en tes {??}ains, sa main sacrée, arrose-la de {??}es larmes, pour le prix de toutes {??}elles qu'il a versées pour toi. Hélas! {??}endant ce discours, son visage en {??}toit baigné. Je fus bientôt à ses {??}enoux, je les serrai de toutes mes {??}orces, ma tête renversée, mes {??}eux élevés à lui: les siens alors {??}entre'ouvrirent sur moi, ses sans-{??}lots redoublèrent, ses larmes cou-{??}erent, il en versa sur moi, il en {??}ersa qui glacerent mon front, qui {??}ne percerent le cœur, qui porte-{??}ent jusqu'au fond de mon âme, le {??}aisissement mortel dont il était lui-{??}même atteint. Oh! mon père! m'é-{??}riai-je, dans l'enthousiasme qui m'emporta soudain: oh! mon père, revenez à la vie, ou je vais perdre la mienne: oh! mon père, recevez en moi les embrassement de toute une triste famille: voyez Saheb, voyez Hannem en moi, voyez à vos sacrés genoux un enfant que ses infortunes etamp; ses desastres, touchent bien moins que vos douleurs: oh! mon père, m'écriai-je encore, cessez de pleurer les maux que nous avons tous soufferts; ne vous occupez plus que des miens, que de ceux de l'enfant qui vous reste: hélas! lui dis-je, les miens jusqu'à ce jour ont été infinis; mais je sens qu'ils cessent, qu'ils disparaissent, au moment que je vous retrouve, que le Ciel permet que je vous sois rendue, au moment que je vous vois, etamp; que je puis espérer de vous revoir toujours. 
Un instant après que j'eus achevé ces paroles, mon aïeul revint à lui; il reprit ses forces; il en serra mes mains dans les siennes; je remarquai dans ses regards une sérénité douce etamp; tendre, qui peu à peu dévoila toute son auguste face, etamp; bientôt fut suivie de nouveaux soupirs etamp; de nouveaux pleurs, mais qui ne furent que l'effet de sa joie naissante, etamp; teinte encore de sa douleur. Il éleva la voix au Ciel, etamp; dit: Dieu tout-puissant! tes volontés sont irrévocables; le désastre de ma famille est accompli; mes enn{??}s sont dispersés etamp; vagabonds sur la terre: cependant tu m'en laisses un, tu permets que je le retrouve: tu veux que je le reconnaisse encore aux traits de ton courroux; mais tu permets aussi que je goûte à l'embrasser, une joie si vive, un attendrissement paternel si grand, que j'y crois voir ton courroux terrible entièrement calmé. Oh! fille de ma chère Hannem, reprit-il, en abbaissant les yeux sur moi, couvrons d'un crêpe éternel, l'affreux tableau que Zoah vient de nous peindre: nous ne pourtions nous en occuper plus long-temps, sans reprocher au Dieu suprême, qui gouverne le monde, un courroux injuste qui ne peut être en lui, etamp; qui ne paraît tel à de faibles créatures, que parce qu'elles ne pénétrent point la profondeur de ses décrets: tu me reste, me disait cet auguste aïeul: tu me tiens lieu de tout: je ne puis plus m'occuper que de toi: apprends-moi, tendre etamp; faible créature, par quel enchaînement admirable, tes jours ont été conservés jusqu'à ce moment; par quel événement miraculeux le triste Hassan déguisé, sous le nom d'Atabek, traversant les deserts de Syrie, trouve sur ses pas la fille de sa chère Hannem, abandonnée, mourante, presque ensevelie dans les sables: que je sache enfin quelles circonstances étranges ont accompagné ton enlèvement, etamp; comment après un si long espace de temps, le Ciel t'a remise dans les mains de mon ancien Esclave, de mon fidèle Zoah, à qui je fus cher jadis, etamp; que j'aurois conservé toujours, si Saheb mon gendre, si ta mère Hannem, ne m'avaient engagé à m'en priver pour eux. Hélas! vénérable aïeul, lui répondis-je, vous me demandez ce que j'ignore: je ne me connaissais pas moi-même il y a un moment, etamp; votre ancien Esclave, qui vient de m'apprendre la moitié de nos malheurs, est seul capable de nous en raconter la suite etamp; le reste. Alors Zoah prit la parole, etamp; dit: mon sacré Maître, le Ciel est témoin des mortelles alarmes que ton absence m'a causées, etamp; lui seul peut connaître l'excès de la joie qui me ravit en ta présence. Je suis ce même Eunuque dont tu fus le premier Maître, ce même Zoah dont tu fis un don à tes chers enfants, qui fut près d'eux ce qu'il s'était promis d'être près de toi, etamp; qui après des désastres inouis, a vu l'enfant de tes enfants plus malheureux, etamp; plus à plaindre encore que ses pères. J'ai déjà raconté ce que mes yeux en ont vu. Tu veux que je continue, il faut que je remonte à cette abominable journée, où ton gendre l'Emir Saheb, mon Maître infortuné, vit enlever sa fille, etamp; fut livré aux Bourreaux du Muphti. 
On me retint dans le Caravansera d'Egly: on m'y chargea de chaînes: on s'occupa de moi comme d'un méprisable Abyssin: les Brigands prirent soin de mes jours, en y attachant un prix d'argent: ils convinrent entre'eux de me faire bien-tôt passer dans une autre servitude: en effet, peu de jours après, je fus conduit dans cette Ville d'Alep, etamp; présenté au Pacha; il devint mon nouveau Maître, etamp; je me vis son Esclave livré au service de son Sérail. 
Je me croyais dans ce Sérail destiné à consommer le reste d'une misérable vie, entièrement absorbée dans les regrets, dans le souvenir de mes pertes déplorables, dont l'affreuse image était toujours présente à mon esprit, etamp; ne cessait jamais de faire saigner mon cœur. Douze années s'accumulerent ainsi sur ma tête, lorsque pour la première fois, je me sentis distraire de mes propres peines, pour prendre part à de plus touchantes, etamp; qui étaient bien dignes d'arracher ma compassion: c'était une Vierge, hélas! dont la jeunesse, dont la candeur etamp; la beauté, avaient par ses mépris outragé un fier Pacha, etamp; que l'on consignait à ma garde comme une criminelle, dans une affreuse prison. Elle m'était inconnue: je ne voyais en elle qu'une victime des Loix, qu'une jeune malheureuse, tourmentée par un Maître irrité; mais c'en était assez pour la plaindre, etamp; pour devoir chercher {??}ompte de la fille de mon Maître, {??}que je t'ai confiée dans le Caravan-{??}era d'Egly; apprends moi sa des-{??}inée ou crains la tienne. Ah! me {??}it-il, c'est toi, misérable Eunuque! E{??}h! la voilà commise à ta garde. A ces mots, je crus sentir la terre {??}e dérober sous moi; nous demeu-{??}âmes interdits l'un etamp; l'autre; mais {??}intérêt de mon infortunée Maî-{??}resse était trop grand, pour ne pas {??}appeler promptement mes sens. {??}e l'interrogeai; il connut mon im-{??}atience; je vais, reprit-il, te sa-{??}sfaire, etamp; t'instruire en peu de mot{??}s {??}e ce qui s'est passé. Tu connoîtras {??}qu'il est des fatalités humaine:{??} q{??}que les plus sages projets ne peu-{??}ent détourner: cet homme alors à soulager ses douleurs. J'y appliquois tous mes soins, etamp; depuis même quelques jours; quand un Etranger parut, s'approcha d'elle, lui parla, etamp; acheva sans doute de déchirer son âme. Je le jugeai par ses sanglots etamp; par ses nouveaux cris qui retentirent autour d'elle, etamp; qui portèrent jusqu'à moi les alarmes etamp; la consternation, non seulement jusqu'à moi, mais jusqu'à l'Etranger qui parut, en la quittant, tout troublé, tout consterné lui-même; je le considérai, son visage me frappa; je l'arrêtai, ses traits me rappellerent le coupable Pélerin; j'en reculai d'étonnement; je le reconnus; je le retins encore. Perfide! lui dis-je, rends-moi me raconta son histoire, etamp; me parla en ces termes. 
J'étais, me dit-il, dans le Caravansera d'Egly. Ce fut-là, que par une circonstance bizarre, j'entendis tramer la perte de l'Emir Saheb, etamp; l'enlévement de son enfant. J'appris que l'Emir était gendre de Hassan, le Souvetain d'Anna, qu'il avait obtenu de lui la belle Hannem, sa fille, malgré toutes les instances du Muphti Fezula, qui dans le même temps l'avait, d'autorité, demandée pour son fils; j'appris que cette préférence, en faveur de Saheb, avait été regardée comme un outrage par le Muphti; qu'il en avait conçu une haine, ou bien plutôt une rage éternelle contre Hassan etamp; toute sa famille; que par un serment horrible il avait juré que de ce mariage on ne verrait jamais un enfant prospérer sur la terre. J'appris enfin, que n'osant pas déployer ouvertement l'autorité qui était en ses mains, il offrait en secret de très-grosses récompenses pour qu'on lui livrât ce premier enfant de l'Emir; qu'il avait même à cet effet acquis, à prix d'argent, plusieurs Esclaves de sa maison; etamp; celui qui racontait toutes ces choses, en était un, qui avoua n'être venu à sa suite, que pour trouver le moyen de le trahir plus sûrement. 
J'eus le courage d'entendre ce projet, malgré l'horreur dont je fus d'abord saisi; mais dans le même instant j'en fis un autre; ce fut de le prévenir, etamp; de préserver, par mes soins etamp; par mon adresse, Saheb etamp; son enfant, dont les malheurs excitaient d'avance ma pitié, etamp; suffisaient bien pour porter ma vertu à tout entreprendre. 
Pour réussir avec moins de danger, je me mêlai parmi plusieurs Pélerins qui revenaient de la Mecque; je me vêtis comme un Pélerin moi-même, sachant combien, sous cet habit, on est respecté; etamp; en cet état je me présentai devant l'Emir ton Maître. Souviens-toi que tu me remis sa fille dans le moment même que les Brigands se présentèrent pour l'attaquer. Je ne sais quel parti tu aurois osé prendre à ma place; mais voici celui que je pris. J'enlevai l'enfant dans mes bras; je le couvris de ma robbe; j'aperçu une secrète issuë; je m'y abandonnai; je marchai dans les ténèbres; je compris que ce devait être un sentier souterrain; je le suivis sans répugnance, n'ayant à fuir que la lumière du jour; je portai dans mes bras cet enfant, qui par ses cris perçait mon âme, etamp; semblait déjà connaître etamp; pleurer ses malheurs; mais je le sauvois, etamp; le sentiment d'une action si généreuse, ranimait mon courage etamp; mes forces; c'est ainsi que j'errois, à l'aventure, dans ce noir sentier, où aboutissaient plusieurs cavernes; je les traversai ces cavernes, etamp; je continuai une marche incertaine long-temps. 
Cependant à force de porter mes pas en avant, un bruit sourd, un murmure effrayant se fit entendte; je marchai toujours; le bruit augmenta; ce murmure devint bien-tôt un mugissement épouvantable; etamp; tel qu'eût été pour moi l'affreux abord des enfers; lorsqu'un rayon de lumière parut soudain sur ma tête: je levai les yeux; je vis la voûte entre'ouverte; je me ranimai, voyant que plus je marchais, plus la lumière était grande; je découvris le Ciel etamp; la Terre. Enfin, je me dégageai de ces routes ténébreuses, etamp; ma surprise fut sans égale, lorsque je me trouvai sur une plage aride, etamp; que je vis une mer etamp; des flots agités. Je te laisse à penser la terreur qui me saisit; mon premier soin fut de voir en quel état était ce malheureux enfant dont j'étais chargé; je découvris son visage, etamp; j'y vis la pâleur de la mort; je n'en pus soutenir l'aspect; je sentis mes forces épuisées; je m'appuyai sur une roche, etamp; y demeurai quelques moment, pour me remettre de mes fatigues, etamp; rétablir mes sens troublés. Je ne revins pas à moi sans peine, etamp; quand toute ma raison m'éclaira, je n'en fus que plus à plaindre, me voyant seul sur cette plage, privé de tous secours, par la faute que j'avais faite de laisser mon Esclave au Caravansera, ou plutôt par le malheur des circonstances, qui ne m'avaient pas permis de l'emmener avec moi. Je refléchissois amèrement sur ces choses, etamp; portais mes regards à l'aventure; je vis une vieille femme qui descendait du haut de la roche où j'étais; j'implorai son assistance; elle vint à moi; je la priai de me dire quelle était cette terre; quelle était cettemer; elle m'instruisit avec charité; elle m'apprit que j'étais à un mille du Caravansera d'Egly; que cette Côte était celle de Baruth. Elle m'emmena dans sa Cabane qui était voisine elle y prit soin de mon enfant; car c'était le mien, puisque son sort excitait en moi la douleur etamp; la tendresse d'un père; etamp; qu'en effet je me sentis consolé etamp; encouragé de nouveau, lorsque je le vis quelques heures après, bien reposé etamp; bien rétabli, pendant le peu de séjour que je fis dans la Cabane de la vieille femme. Je l'interrogeai sur les moyens que j'avais à prendre pour sortir de cette plage, etamp; retourner à ma patrie; mais tous ceux qu'elle m'indiquait, me paraissaient aussi périlleux à entreprendre, que fatiguans à exécuter. 
Elle me conseilla, pour me résoudre, d'attendre l'arrivée de ses trois fils, etamp; j'appris que ses trois fils qui demeuraient dans la cabane avec elle, étaient des Pêcheurs; qu'elle était montée sur la roche, pour tâcher de reconnaître la voile de leur petit vaisseau, qu'elle l'avait enfin découverte, etamp; qu'elle était déscendue comptant que ses fils allaient arriver. En effet, ils arrivaient au moment même qu'elle m'en parlait. Nous sortîmes etamp; fumes au-devant d'eux: je les instruisis de mes peines, etamp; de mes inquiétudes; etamp; ces trois fils vertueux comme leur mère y prirent part, etamp; m'offrirent leurs services. Je formais déjà le dessein de leur demander asile pour quelques jours dans la cabane où ils demeuraient, espérant d'y être ignoré, etamp; de parvenir à savoir secrètement quelle aurait été la fin de la tragique aventure de Saheb: mais lorsqu'ils me raconterent que cette plage envîronnée de rochers escarpés, était une retraite de Brigands, qu'ils y venaient par les souterrains que j'avais pratiqués moi-même, qu'ils s'y établissaient en sûreté, d'abord après qu'ils avaient commis quelques ravages aux environs qui les forçaient à se cacher; je fus si fort effrayé, je les crus si près de moi, que je priai ces Pêcheurs d'avoir pitié de mon état, etamp; que j'obtins d'eux de passer dans leur barque, etamp; de m'exposer à tous les dangers de la mer, qui était alors fort agitée, plutôt que de demeurer sur cette terre criminelle un moment de plus. 
Je ne me donnai que le temps d'adresser à leur mère une prière nouvelle, c'était de se transporter au Caravansera, de s'informer de mon Esclave, de le chercher, de le trouver, de lui apprendre tout ce que j'avais fait etamp; tout ce que j'allois faire, de lui porter ordre de ma part de s'attacher au service de l'Emir Saheb, au cas qu'il vécût encore, de suivre etamp; de secourir le père, avec autant de courage etamp; de zèle que je secourois l'enfant, d'instruire ce père infortuné, de mon nom, de mon état, de ma demeure, pour qu'il pût y retrouver sa fille dans un temps plus heureux, etamp; de l'assurer que je ne ferais plus de ma vie d'autres vœux au Ciel que celui-la. 
Je repris ce triste objet de tant de désastres, je le portai à la barque, j'y montai, les trois Pêcheurs remirent à la voile, au risque de se briser mille fois contre les écueils. Leur audace etamp; leur habileté nous en sauverent, nous nous vîmes bien-tôt dans la grande mer, etamp; la violence des vents ne servit plus qu'à accelérer notre navigation. En peu de jours nous nous reconnumes dans l'Archipel, etamp; arrivâmes à l'Isle de Scio ma Patrie, etamp; enfin dans l'habitation que j'y possède. Ce fut alors, que considérant par quels travaux, par quels efforts j'avais pu sauver les jours d'un enfant que le hasard m'avait remis, que me rappellent par quelle fortune j'avais pu le transporter des terres de Syrie jusques en ma maison, que ravi de joie, d'avoir accompli une si belle œuvre, je formai le projet d'une autre, qui n'était pas moins digne de moi. Ce fut de m'attacher à cette jeune créature, de l'élever, de la cherir avec un cœur de père; etamp; de garder un secret inviolable sur l'affreuse catastrophe qui l'avait fait passer en mes mains, dans la pensée que si le Ciel prêtait secours à l'Emir son père, il serait assez-tôt de l'instruire, lorsqu'elle apprendrait en même temps que son père lui serait rendu, etamp; que si au contraire les immuables destinées avaient consommé la perte etamp; la ruine entière de cette famille, vivant près de moi, dans une ignorance profonde de tant de malheurs, elle n'en aurait ni le souvenir ni l'image, etamp; n'en sentirait aucunement les effets; etamp; je me félicitais de cette extrême réserve, voyant réellement la fille de l'Emir Saheb sous le nom de Daïra que je lui avais donné, croître etamp; s'élever sous mes yeux, ne connaître sur terre d'autre père que moi, contente de la simplicité de son état, etamp; d'un avenir doux etamp; simple, de même qu'elle comptait lui être préparé; mais cette paix du cœur, etamp; de l'esprit, dont elle jouissait dans l'ignorance de son sort, ne calmait point mes inquiétudes sur elle; je les sentais au contraire augmenter avec les années, d'autant que d'une saison à l'autre, son adolescence se formait, sa taille s'élevait, etamp; que les beautés qui se developpaient en elle, attiraient sur elle déjà tous les regards des Habitans de l'Isle, etamp; faisaient leur principal entretien. Je ne voyais point depuis douze années revenir mon Esclave, que j'avais laissé au Caravansera près de l'Emir son père; tout me fit conclure etamp; juger, que mon Esclave était perdu pour moi; etamp; je ne doutai plus que l'Emir ne fût perdu lui-même. Qu'en arriva-t'il? c'est que sa fille infortunée ne m'en devint que plus chère, c'est que je n'en fus que plus ardent à lui chercher un établissement digne d'elle: j'étais connu d'Aly Oglou qui règne en ces lieux; sa probité etamp; ses bontés pour moi méritaient toute ma confiance; je lui écrivis sur tout ce qui s'était passé; je lui racontai ce que j'avais osé entreprendre, etamp; ce que j'avais accompli depuis le meurtte de Saheb; je lui peignis les charmes de sa fille; je la lui proposai pour en faire son épouse, son cœur en fut flatté, etamp; rien ne le retint que la peur qu'un mariage aussi célèbre ne vint à la connaissance du Muphti Fezula, dont il jugeait bien que la haine était une haine Persanne, qui subsistait toujours, puisque ses vengeances sur le père n'étaient point encore assouvies sur l'enfant; etamp; tu vas voir qu'il ne se trompait pas. Je redoublai cependant mes soins etamp; mes démarches auprès d'Aly Oglou. Tout fut convenu, etamp; je ne m'occupais déjà plus qu'à consommer les sommes d'argent que j'avais pu acquérir jusqu'alors, pour parer Daïra d'étoffes prétieuses, pour orner sa tête des plus rares pierreries, pour la mettre dans un appareil digne du rang où je la faisais monter; lorsqu'un soir, au coucher du Soleil, un homme entre chez moi, etamp; demande à me parler seul. Je reconnus un Capigi Bachi; j'en frémis, je le suis, me dit-il, voilà par écrit l'ordre du Sultan, confirmé par le Muphti, qui te commande de me livrer à l'instant la fille de l'Emir Saheb, que tu as enlevée à son père, etamp; que tu ose garder comme une Esclave dans ta maison depuis tant d'années; le Sultan la demande pour la retenir auprès de sa Hautesse, pour réparer par ses bien-faits, les affronts qu'elle a soufferts chez toi. Hélas! Seigneur, lui dis-je, vous ne pouviez m'annoncer une plus heureuse nouvelle; je n'ai j'amais connu l'Emir dont vous parlez: sa fille est tombée en ma maison par un coup du sort bizarre etamp; inoui; la pitié seule m'a fait prendre soin d'elle, en attendant qu'on vint la réclamer; personne n'a paru jusqu'à ce jour; je ne savais déjà plus à quoi me résoudre à son égard, puisqu'en effet une fille de sa naissance etamp; de sa dignité, ne peut être chez un pauvre Marchand comme moi, qu'un fardeau de plus en plus embarrassant, etamp; onéreux. Que le Ciel! m'écriai-je, bénisse à jamais le Sultan notre Maître, dont la bonté s'étend jusqu'à recevoir de mes prophanes mains, cette jeune Princesse pour la retirer de l'avilissement où elle est, pour lui faire connaître une vie toute nouvelle, etamp; la rendre heureuse etamp; glorieuse autant qu'elle mérite. Permettez, lui dis-je, que je la prépare à cet admirable événement, que je lui apprenne par degrés son histoire qu'elle ignore, etamp; que j'ai cru devoir lui faire ignorer jusqu'à ce jour; permettez, qu'après lui avoir fait le récit de tous ses malheurs passés, je lui annonce, avec les mêmes égards, le rétablissement de sa fortune, les biens etamp; les honneurs qu'elle doit désormais espérer; elle est dans un âge tendre, etamp; je lui connais une âme si vive etamp; si sensible, que si nous allions tout-à-coup la frapper de tant d'événement à la fois, elle ne soutiendrait jamais sa joie etamp; son étonnement; ce serait en elle une révolution subite qui mettrait sa vie en danger. 
Par ce discours j'obtins du Capigi Bachi de différer d'un jour, etamp; nous convinmes que le lendemain à la même heure, je remettrois Daïra entre ses mains. Le perfide Muphti n'avait pas poussé son artifice assez loin: le Capigi Bachi était de bonne foi, il n'avait point connaissance des vrais motifs de l'ordre dont il était porteur; il ignorait que cet ordre n'était qu'un stratagème pour couvrir les criminels projets du Persan. Mon acquiescement, mon indifférence apparente achevèrent de le tromper; il se retira: tous les moment furent alors important pour moi, je n'en perdis pas un. Je me rendis dans la chambre de Daïra; je m'imposai une contenance aussi tranquille que je le pus; je lui déclarai son mariage avec Aly Oglou: elle n'y répondit, hélas! que par des larmes etamp; des gémissement qui me désespererent, etamp; qui pensèrent arracher de moi le funeste secret que j'avais gardé jusqu'alors; mais je la respectois trop dans ses douleurs, pour lui porter un si terrible coup: elle n'y aurait pas survécu un moment. Je m'obstinai donc à la sauver malgré elle-même: j'employai toute la nuit à la calmer, à la fléchir; le jour parut, ses cris ne firent que redoubler: poussé enfin d'une fureur que son intérêt seul m'inspirait, j'entrepris de la ravir moi-même, etamp; en effet, je l'enlevai hors de ma maison; je me fis transporter avec elle sur le port; je m'embarquai seul avec elle sur un vaisseau qui m'attendait, nous partîmes, etamp; peu de jours après arrivâmes en Syrie. 
Les Gardes, les Officiers de la Maison du Pacha ont reçu Daïra comme l'épouse de leur Maître: nous sommes entrés dans la Ville d'Alep, tout y a retenti d'acclamations etamp; de chants à sa gloire, dont la fille même de Saheb eût dû être satisfaite; les Peuples en foule l'attendaient à la Mosquée; le Pacha était prêt à lui donner sa main, etamp; c'est dans cette circonstance la plus fortunée de sa vie, etamp; la plus délicate, qu'on a vu de nouveau sortir de sa bouche des cris, des gémissement, des imprécations criminelles contre l'époux qu'on lui donnait: c'est dans cette situation la plus digne de ses vœux, qu'elle outrage l'honneur du Pacha, avec une violence etamp; une audace, qui de la part de toute autre auraient été suivies d'une mort soudaine. 
La clémence du Pacha d'Alep est sans égale, me disait ce vettueux Marchand; il m'a appelé, il m'a confié ses peines, il m'a inspiré lui-même de venir trouver cette infortunée coupable dans son obscure prison, etamp; d'employer les derdieres ressources pour rétablir l'ordre dans ses idées, pour la faire consentir à ses devoirs, etamp; à faire cesser ses disgracies: mais, hélas! s'écria ce Marchand avec le cœur d'un père désolé, elle est aujourd'hui la même sous la puissance, etamp; dans les châtiment d'un Maître irrité, qu'elle était ci-devant, lorsqu'elle se sentait libre en ma maison: elle m'a réduit à la frapper du dernier de mes coups, etamp; je vois que je l'en ai accablée, etamp; que peut-être ce sera tout leur effet: j'en tombe accablé moi-même: je remporte avec moi des douleurs égales à celles que je lui cause. Cher Eunuque! reprit ce généreux homme, les yeux en larmes fixés sur moi, s'il me reste un espoir pour ses jours, je le mets en tes mains; tu fus à ses pères, tu as exposé déjà ta vie pour elle; la voilà sous ta garde; je la recommande à ta pitié etamp; à tes soins; quant à moi, me dit-il, je quitte ces lieux etamp; vais errer de contrée en contrée; j'ai sauvé l'infortunée Daïra des mains du Muphti, j'ai désobéi aux ordres du Sultan mon Maître; j'ai tout à craindre désormais: un Esclave est parti de Scio peu de jour après moi, etamp; m'a appris que déjà mes biens sont confisqués, que ma maison est au pillage, etamp; qu'on me cherche par-tout. Ces premiers traits de vengeance m'apprennent, qu'on m'en réserve d'autres; il faut m'en garantir, il faut que j'abbandonne ma patrie, ainsi que mes biens, pour fuir dans quelque climat étrangcr, etamp; y passer mes tristes jours dans la misère etamp; dans les larmes, jusqu'à ce qu'il plaise au Dieu de Mahomet d'en ordonner la fin. 
Par ce discours, oh! Daïra, oh! tige digne de renaître sous des astres plus propices! j'appris combien leurs influences criminelles avaient poursuivi tes premiers ans. J'appris, oh! mon Maître! oh! mon cher Maître! j'appris que l'enfant de tes enfants que je regrettais, que je pleurais depuis douze années, était cette jeune infortunée, cette Daïra, percée de mille douleurs, gémissante, désespérée, étendue par terre au pied d'un ciprès funébre, dans une infâme prison. Oh! juste Ciel! etamp; je me vis, moi malheureux Esclave du Pacha, condamné par ce nouveau Maître, à devenir l'ordonnateur de ses tourments, etamp; l'éternel témoin du plus triste spectacle qui pût jamais dans la nature, s'offrir à mes yeux: toute ma tête se sillonna de cette épouvantable pensée: je devins tout-à-coup à moi-même, un objet d'exécration: je ne me crus pas digne de respirer un moment, etamp; j'allois me précipiter dans le canal du Soïc, pour passer dans les abîmes de la nuit sans fin, quand un élancement de son âme presque expirante, porta un cri jusqu'à moi, etamp; rappela toute la mienne à son secours. Je n'eus plus dès ce moment, que son secours en vue: j'embrassai le Marchand de Scio, ce saint personnage, que son zèle, que sa piété pour elle, ont mis dans un si déplorable état: je l'embrassai de toute la tendresse de mon cœur: je le quittai pour voler à ce triste cyprès, au pied duquel je vis Daïra ta fille, la tête renversée, etamp; toute sa personne céleste sans vie etamp; sans mouvement; mes soins près d'elle prospérerent: les forces lui revinrent; etamp; alors, si j'eusse été seul, sans doute que j'aurois tenté son évasion, quitte à subir une mort infaillible; mais nous étions trois autour d'elle, etamp; je n'aurois fait que périr, sans parvenir à la remettre en liberté. Je me vis donc réduit à dissimuler, etamp; à faire tous les efforts possibles pour garder en sa présence un silence absolu sur l'histoire de sa vie. Je me conduisis à l'exemple du Marchand de Scio: ses réflexions sur l'importance du secret, me furent toujours présentes; je voyais que pour la conservation d'un si précieux enfant, ce secret devait être à son égard même, inviolable: aussi n'avais-je près d'elle que l'apparence d'un Esclave, honoré de la confiance de son Maître, etamp; seulement à distinguer des autres, par mon zèle à la servir: ce mystère se soutint, etamp; nous parvînmes ainsi jusqu'à l'effroyable catastrophe ou j'ai cru voir sa perte irrémissible, etamp; celle de son Amant. Quel spectacle! oh Ciel! mes sens en sont encore émus. Je ne sais quelle terreur me saisit, lorsque j'ose encore y penser. Oh! fille de Saheb! que Zoah, ton fidèle Esclave, a souffert pour toi de mortelles alarmes. Te dirai-je ce que le Ciel m'inspira pour te sauver, lorsqu'après ce combat funeste, je vis ton téméraire Amant, enlevé etamp; transporté hors du Sérail plus mort que vivant, etamp; que j'eus tout à prévoir etamp; tout à craindre pour toi, des suites de cette affreuse aventure? Oui, je te le dirai, parce que je veux que mon Maître sache que j'ai été constant dans mes devoirs, mais plutôt, parce que je veux rendre hommage à ta vertu, etamp; que je crois que pour les cœurs qui l'aiment, elle ne peut être trop manifeste etamp; trop célèbre. 
Je pris un sabre d'Aly; je fus remettre ce sabre en ses mains; je me jetai à ses jenoux; je lui offris ma tête pour la tienne; à peine daigna-t'il m'entendre; il me confondit d'un regard de pitié; etamp; voici quelle fut sa réponse. Zoah, me dit-il, tu crois que l'on peut punir une tête innocente, pour préserver une tête coupable; cette pensée te rend coupable toi-même à mes yeux, etamp; je ne pardonne qu'à l'intérêt qui t'anime; mais lorsque tu veux, reprit-il, sauver les jours d'une femme que toutes les Loix condamnent à périr, etamp; que je considère une criminelle, que je n'ai connue dans mon Sérail que par sa haine, ses fureurs, que par ses attentats; une criminelle que j'ai voulu recevoir comme une épouse; qui n'a répondu à mes sentiment que par des outrages; que j'ai tenté d'humilier vainement, etamp; dont l'orgueuil s'est accru de mes bontés comme de mes rigueurs; une criminelle enfin, toute embrassée d'amour pour un barbare; capable dans mon propre Sérail, de s'armer avec lui contre moi; capable de porter l'audace, la rage etamp; la folie, jusqu'à m'arracher le poignard que je porte, pour m'en percer le cœur; pour m'immoler elle-même, au perfide qu'elle aime. Certes, reprit Aly, tant de crimes, tant de forfaits ensemble parlent pour elle, etamp; doivent déterminer sa grâce etamp; son pardon. Zoah, me dit-il, d'une voix touchante, etamp; qui pénétra mon âme; on ne se livre point à de semblables excès; on ne tombe point dans un semblable égarement, que lorsqu'on a perdu tout usage de la raison: Certes, dit-il, je la jugerais plus coupable, si elle m'avait moins offensé; je la plains, etamp; je veux la sauver comme toi. Cependant la Loi commande; il faut lui obéïr; je ne puis la dispenser, pour l'exemple du Sérail, de lui faire subir les formes d'un jugement rigoureux; mais comme je n'ai que son salut pour objet, tu n'en dois rien craindre: tu assisteras au Divan; tu y parleras à ton tour; tu y prendras sa défense, etamp; ton avis sera le seul que je suivrai. Oh! clémence! oh! grandeur d'âme! vraiment digne des enfants du Prophête, etamp; que le vénérable Aly a portée plus loin qu'eux; car tu sais qu'il te remit en mes mains; qu'il me donna la liberté; qu'il me promit un don de cent sequins; mais tu ignores combien sa bonté s'est étendue sur toi-même; tu ignores que si j'ai reçu les cent séquins pour moi; j'en ai reçu pour toi deux mille, que je dois employer à tes besoins; qu'il m'a chargé de t'équiper en femme de ton rang, etamp; de te conduire loin de ta vraie patrie, en des lieux de sûreté. C'est ce que j'étais tout prêt à faire; c'est ce que je venais ici te proposer; mais puisque le Ciel nous rend {??}ici même mon auguste Maître, {??}ton vénérable aïeul; me voilà son Serviteur toujours fidèle; son Esclave toujours zélé; j'attente sur tout ce qui te regarde, l'honneur de ses commandemens. 
DAÏRA. 
HISTOIRE ORIENTALE. 
QUATRIÉME PARTIE. 
ZOAH finit son discours ainsi; mais tant d'événements, tant de prodiges, tant d'énormes images nous parlèrent long-temps après lui: Nous en demeurâmes séparément confondus, interdits, sans que mon aïeul, sans que Ferri lui-même prononcât une parole. Quant à moi, mon histoire fermentoit si fort dans ma tête, elle y fit des routes si étranges etamp; si neuves, que j'en perdis bien-tôt l'habitude de mes idées, que je sentis en moi une métamorphose totale, comme si mon âme en effet eût fait place à une autre, etamp; que cette autre toute nouvelle etamp; toute nue, eût reçu des discours etamp; des récits de Zoah, un nouvel être, un premier sentiment. Je me représente un tendre enfant, qu'une puissance magique éleveroit subitement à l'âge de force etamp; de raison, sans le faire passer par les degrés qui y mènent; un enfant changé en homme, un homme qui ne se verrait plus enfant; je me représente cet homme neuf, étranger à lui-même, de qui les sens attentifs seraient ouverts à de nouvelles idées, etamp; qu'on verrait tout-à-coup perdre de vuë etamp; de souvenir, les soins frivoles, etamp; les travaux puériles qui auraient occupé son bas âge, l'instant d'avant cette transformation. C'est ainsi que mes plus grands maux, que mes plus rudes peines s'évanouirent; que toutes les épreuves de ma triste jeunesse, ne parurent plus à mes yeux qu'un tableau vague; c'est ainsi que le premier enthousiasme qui m'emporta, fit taire mes sentiment accoutumés, les rejetta loin de moi, etamp; m'éleva tout-à-coup à de plus hautes affections etamp; à de plus grands intérêts. Fille de Prince Arabe, j'eusse voulu dès-lors voler aux lieux de ma naissance, pour y revoir un père adorable, qui dans ce premier mouvement, se peignait à moi, vivant etamp; régnant parmi son peuple; comme s'il eût démenti lui-même toute l'histoire de Zoah; comme si l'on m'eut donné la nouvelle subite, que ses précieux jours avaient été respectés des Brigands. Mais après m'être égarée un moment dans ces illusions, j'eusse voulu du moins me lancer dans les bras de ma mère Hannem, pour y recueillir ses larmes, pour y partager ses ennuis, pour l'accabler de mon amour etamp; de mes caresses, etamp; l'aider à supporter la perte de son époux infortuné; etamp; j'étais intérieurement agitée de mes pensées etamp; de mes désirs, lorsque nous remarquames que mon aïeul Hassan ne pouvait plus soutenir la lumière, qu'il s'affaiblissait, qu'il était prêt de succomber sous le poids de tant d'infortunes. Ferri l'embrassa, etamp; le porta dans la chambre voisine, où il prit quelque repos. 
Il me vint alors en pensée de m'entretenir avec Razzivil: Que j'avais de choses à lui dire, ou qu'elle en avait à me conter! Nous primes le temps que Zoah fut en ville y retenir des voitures, pour nous faire partir incessamment d'Alep. Razzivil s'approcha de moi, me prit etamp; me serra les mains: ma chère Daïra! est-ce vous que je revois, etamp; dans quel état vous trouvai-je? Hélas! que votre sort est digne de pitié! je n'ose vous parler d'un Amant qui a traversé les Mers pour vous suivre, ni de son effroyable aventure dans le Sérail, où il s'est vu enlever sa précieuse Maîtresse, où peu s'en est fallu qu'il n'ait péri lui-même. 
Oh Ciel! m'écriai-je, Belzek respire encore! En quelle partie du monde est-il? Je n'ose souhaiter de le revoir; il me croira morte: il est sans doute errant sur les Mers, depuis que le Pacha l'a fait embarquer; méritait-il un sort si triste, après ce qu'il a fait pour moi? Non, certes, reprit Razzivil: il vous a suivi à Alep, il est homme à vous suivre au bout de l'Univers. Apprenez, ma chère Maîtresse, que le lendemain de votre enlèvement de Scio, il vint me dire: Razzivil, partons, volons aux lieux qui vont renfermer Daïra: je ne puis souffrir la vie éloigné d'elle; je quitte tout, rien ne peut m'arrêter, partons. En effet, nous partîmes, instruits que le Vaisseau de Fargani était destiné pour Alep: nous nous embarquâmes sur un autre avec plusieurs Passagers, qui d'aventure faisaient la même route. Le troisième jour de notre navigation, nous fumes attaqués par un Corsaire. 
Le danger était grand; l'équipage peu nombreux était tout disposé à subir la Loi des brigands; ils entraient déjà dans notre vaisseau; Belzek seul, que son ardeur d'amour rendait invincible, prit une lance, fondit sur l'ennemi, etamp; le força de capituler lui-même. Tout notre équipage alors éleva des cris de joie etamp; de réconnaissance; on lui offrit toutes sortes de présent, qu'il dédaigna; mais un Etranger vénérable qu'il ne connaissait pas, le pria d'accepter un manuscrit de sa main, contenant les plus rares secrets. Il se nomma: c'était le fameux Bezzoudour qui s'en retournait à Samosat sa patrie. Ce fut par ce événement que Belzek, instruit comme Bezzoudour, lui-même, tenta, pour vous voir, de pénétrer jusqu'à vous, etamp; ce qui nous a prouvé qu'il l'avait fait malheureusement etamp; sans succès, c'est que nous l'avons vu passer dans les rues d'Alep, escorté de plusieurs Négres, qui le menaient à Alexandrette, où il a dû s'embarquer. 
Je me sentis fort soulagée par ce récit. Dans ce moment là même j'étais si fort agitée, mes sens étaient dans un si grand abbatement par-tout ce que je venais d'entendre, que je n'avais point assez de ma tête pour m'en occuper; je ne pensais plus qu'au lieu où nous allions nous rendre; Atabek etamp; Ferri devaient en décider. Pendant ce temps, j'aperçu un Pigeon qui voltigeait incessamment etamp; obstinéautour de mes fenêtres; je m'en amusai; je lui en ouvris une, il y entra; je remarquai qu'il portait un billet à son cou; le Maître de la maison entra aussi-tôt, nous dit que ce Pigeon qu'il attendait, depuis long-temps, venait d'Alexandrette; il le prit, etamp; détacha le billet: il y lut l'avis qu'on lui donnait de l'arrivée d'un de ses vaisseaux; mais il y trouva ces mots ajoutés: oh! Daïra, où êtes-vous? Il nous parut inquiet du sens de ces paroles. Je ne lui donnai pas matière à deviner cette énigme. Je compris que mon Amant étant à Alexandrette, ne m'avait osé dire que ces deux mots, pour m'apprendre qu'il y était; qu'il attendait peut-être un vaisseau pour s'embarquer. Le Maître de la maison me dit qu'il allait envoyer un autre Pigeon à Alexandrette, pour instruire ses Correspondans de ce qu'ils avaient à faire. Il fit devant moi un billet; il me le montra, j'y ajoutai ces deux mots: oh! Belzek, je respire. Je comptais que c'était bien assez lui dire que j'étais libre, etamp; que j'allois trouver les moyens d'aller à lui. Le Marchand me laissa faire, plia le billet, l'attacha au pied d'un autre pigeon, lui ouvrit les fenêtres, le Pigeon s'envola, mais d'une aile rapide que j'eusse voulu pouvoir lui dérober. Ferri vint tout-à-coup nous dire qu'il y avait du danger de demeurer dans cette Ville plus long-temps; en effet, Zoah revint, nous amena des voitures, nous nous mimes dedans, etamp; nous partîmes aussi, mais sans que je susse où elles nous menaient; moi dans la litière d'Atabek, Razzivil dans une autre avec Zoah, etamp; Ferri seul à cheval. Je tombai alors dans la plus grande inquiétude. Je regardais fixement mon aïeul qui me considérait de même, sans me dire quelle route nous prenions. Oh! ma fille me dit-il, puissions-nous être à la fin de nos peines! Ce temps heureux n'arrivera qu'à la mort, ou à la justice qu'on fera du Muphti. Il est le maître dans cet Empire, le Sultan lui en abandonne les rênes, il veut un mal à toute ma race, dont nous ne pouvons nous garantir que par la fuite; ma chère Hanem, le premier objet de ses poursuites, ne vit plus! Hélas! mon père, m'écriai je; mais reprit-il, la rage de ce Muphti vit encore, etamp; nous poursuivra toujours. Nous allons nous retirer en silence, nous allons joindre ton père infortuné qui ne t'a point vue depuis ce jour affreux, où le Pélerin de la Méque fut chargé de te dérober à la fureur des brigands; il se croit sans doute assez malheureux pour avoir tout perdu; quels transports ne lui causera point ta présence! J'en juge par ceux que tu m'a causés; j'en ai senti mon âme toute prête à me quitter; je n'en suis point encore remis. Hélas! m'écriai-je, je reverrai donc un père si cher! En quel pays allons nous le joindre? Y arriverons-nous bien-tôr? Nous ne le reverrons point, me dit-il, dans l'état fortuné où le Ciel l'avait fait naître: depuis que par un miracle il a échappé à la fureur des assassins du Muphti, il s'est retiré dans un secret asile; Ferri que tu vois, est notre bien-faicteur; comme il n'est point sujet du Sultan, il brave la colère du Muphti, etamp; nous met l'un etamp; l'autre à l'abri de ses violences, dans un Château fort éloigné de toute Habitation; nous allons en Cypre, ma fille, etamp; c'est-là que nos communs malheurs nous réuniront. 
Je viens moi du fond de l'Arabie; il m'a fallu passer par Alep, dans ces deserts, où le destin t'a présentée à moi, dans l'appareil le plus étrange, le plus honteux etamp; le plus misérable; je m'en vais à Alexandrette; je m'y embarquerai pour passer en Cypre, pour y joindre mon fils Saheb: c'est-là, qu'avec toi, avec Ferri, nous nous retirerons, nous vivrons sécrettement jusqu'à ce qu'il plaise au Maître des destinées, d'en ordonner autrement. Que de grâces nous avons à rendre à ce généreux bienfaiteur! Il nous tend la main, quand tout{??} le monde la retire; seconde-moi, mon enfant, dans les mouvement de réconnaissance que nous devons tous l{??}ui adresser. Nous allons donc à Alexandrette, dis-je à mon aïeul; j{??}e ne pensais alors qu'à mon Amant, l{??}e rouge me monta aux joues en prononçant ces paroles, je crois qu'Hassan le remarqua; mais ne pouvant en pénétrer la cause, il ne m'en parla pas, etamp; je demeurai moi-même dans un profond silence, occupée d'idées confuses sur le sort de Belzek, ne sachant pas s'il était encore à Alexandrette, ou s'il en était parti; s'il devait croire que je fusse libre, s'il pouvait penser que j'allois dans ce Port, que nous pourrions nous y retrouver, nous y entretenir, nous dédommager l'un par l'autre, de nos traverses communes; j'eus l'esprit si occupé tout le temps que nous fîmes la route, qu'il ne fut pas en mon pouvoir de prononcer un seul mot. Lorsque tout-à-coup nous fumes surpris de la présence d'un homme qui nous était inconnu, qui par ses vêtements nous parut être un Calender; mon religieux aïeul fit arrêter ses voitures, etamp; lui demanda sa bénédiction pour le succès de notre voyage. Ferri qui marchait devant, s'arrêta, vint à nous, pour savoir ce qui se passait; le Calender leva les yeux, son chapelet à la main, etamp; nous peignit son état digne de commisération; sa voix entrecoupée de soupirs, parvint jusqu'à moi; je le regardai à plusieurs reprises, je le fixai; sa figure noble etamp; triste m'intéressa, sa voix touchante etamp; sensible me rappela celle de mon Amant; à force de le considérer, je le demêlai au travers de ses déguisement; il m'adressa la parole à moi-même, c'était mon Amant. Grand Dieu! c'était lui-même: Madame, me dit-il, ayez pitié de l'homme qui se présente à vous! Il me prit alors une vapeur si subite etamp; si étrange, que je tombai en faiblesse dans les bras de mon père; je n'eus pas la force de lui répondre. Oh! saint homme, lui dit mon aïeul, prie le Dieu tout-puissant qu'il conserve cette jeune créature; son sort est digne d'intéresser sa clémence: nous allons à Alexandrette; nous n'avons plus qu'une demie-journée, de-là nous passons en Cypre; si tes prières nous font faire ce voyage sans péril, nous l'attribuerons à la sainteté de tes œuvres. 
Je relevai ma tête avec peine, je rouvris les yeux toute tremblante, le Calender n'y était plus. Les larmes alors coulèrent de mes yeux en si grande abondance, que mon aïeul en fut surpris, etamp; m'en demanda la raison; je ne pouvais parler, la voix me manquait, les mots s'égaraient sur mes lèvres mourantes, comme si j'eusse été au dernier moment de ma vie: la connaissance me revint peu à peu, je sentis le danger que je courais en présence de Hassan, plus encore à la vue de Ferri, que je regardais déjà comme un homme sévère. Je les vis l'un etamp; l'autre, fort agités de la présence de ce Calender, ne sachant pas comment son apparition m'avait pu jeter dans un semblable état: je repris à la fin mes sens: mon père! m'écriai je, je l'ai reconnu, ce Calender; je ne puis m'y tromper; c'est le même homme que j'ai vu à Scio, qui m'a prédit que tout le cours de ma vie ne serait jamais qu'un cours d'infortunes accumulées les unes sur les autres, etamp; celles qui me sont arrivées jusqu'à ce moment, se sont trouvées toutes présentes à mon imagination. Mon aïeul etamp; Ferri s'occuperent à me donner des consolations, d'autant plus vaines etamp; plus hors de place, qu'ils ne se doutaient pas des vraies causes du tourment que je souffrais alors. J'eus tout le temps de refléchir le reste du voyage, au prétendu Calender; c'est son amour, disais-je en moi-même: ce sont les persécutions que nous avons éprouvées l'un etamp; l'autre, qui lui ont causé le désespoir où il est, etamp; lui ont fait prendre le parti de se jeter dans une si terrible réforme; etamp; l'adieu qu'il m'a fait, est sans doute le dernier de sa vie: ce sont les restes d'une flamme expirante, qui lui ont arraché tantôt de nouvelles plaintes etamp; de nouveaux soupirs; mais quel chemin prenait-il? le chemin d'Alep, où sa tête est à prix: conservez-la, grand Dieu; etamp; si je suis destinée à ne le voir plus, qu'il me reste au moins la consolation d'imaginer qu'il sera heureux: hélas! pourrait-il l'être, s'il faut qu'il soit privé d'un amour qui s'était si bien emparé de son âme, etamp; qu'il soit condamné à ne me revoir jamais? 
Enfin, enfin nous vîmes la fameuse Tour de cette Ville; nous y arrivâmes, il y faisait un grand jour; je jetai mes regards de tous côtés; je cherchais inconsidérément Belzek, qui ne pouvait paraître; je n'osais faire connaître mon trouble, etamp; cependant tout me décelait. Je demandai à Hassan, si pour nous refaire de la fatigue du voyage, nous ne pourrions pas y séjourner un peu; mais il voulait passer outre; un vaisseau était prêt à partir, nous le montames, il nous mena en cette Isle en deux journées; nous y abordames au Port de Salamine, d'où traversant un Pays spacieux, nous arrivâmes enfin au Château de Ferri; Château fatal! où j'ai compté consommer mes malheurs etamp; ma vie. Mon premier soin fut d'aller me jeter aux pieds de mon père; je parcourus le Château, le Parc; mon père n'y était plus: nous apprimes par des Esclaves, qu'il était parti depuis plusieurs jours, etamp; personne ne put nous apprendre de quel côté il avait porté ses pas. 
Mon aïeul fut grandement surpris de cette nouvelle; j'en fus frappée comme de la foudre; Ferri en fut saisi lui-même, etamp; consterné. Nous demeurâmes en cet état plusieurs jours, pendant lesquels mon aïeul, que ce dernier coup engloutit, sentit ses forces diminuer, etamp; comprit qu'il était près de sa fin. Ferri, Razzivil etamp; moi, nous nous appliquames près de lui, nous lui donnames tous nos soins; mais l'Ange de la mort avait ordonné sa dernière heure, etamp; elle arriva. Alors ce saint Vieillard, de qui les yeux en larmes, je tenais la main enveloppée dans les miennes, me dit: ma fille, je vais te laisser sur cette terre, etamp; je t'y laisse sans parents; le départ de ton père me cause la mort; tu te trouves ici étrangère, sans ressource, sans consolation; mais voilà Ferri qui nous a soutenus dans nos malheurs, par l'hospitalité qu'il a exercée envers nous; je ne puis reconnaître dignement tout ce qu'il a fait, qu'en t'unissant avec lui: Dieu veuille m'accorder encore assez de temps, pour que mes derniers regards puissent en être témoins. 
Mon aïeul me fit frissonner par ces paroles; je demeurai un temps sans lui répondre; je le priai de ne songer qu'à sa santé, que c'était son état qui m'occupait, qui m'empêchait de penser dans ce moment à d'autres intérêts. Ferri se présenta à moi, etamp; me demanda ma parole d'un ton qui me parut absolu; je ne la lui donnai point; mais pendant cet état de contrainte, j'eus la douleur de voir ce Vieillard vénérable prêt à rendre le dernier soupir, ses membres roidis, ses yeux éteints, ses paupières fermées; il finit dans mes bras ses tourments etamp; sa vie, etamp; je me trouvai dans le moment, à la merci d'un homme dont la fierté me choquait, que je ne connaissais point, que je ne voulais point connaître; dans un Pays aussi étranger pour moi, sans espérance etamp; sans ressource, sans pouvoir imaginer les moyens de m'en débarrasser. Malheureuse! m'écriai-je mille fois, qu'ai-je donc fait pour éprouver cette continuité de misère? Je perds mes pères, je perds mon Amant; me voilà sous la puissance d'un homme qui se rend mon Maître: je suis dans son Château: je n'en puis sortir; etamp; quand cela me serait possible, où irais-je? où trouverais-je seulement la liberté de pleurer ma destinée? Mes pleurs ne tarissaient pas, quelquefois il m'échappait des gémissement etamp; des cris, que j'avais bien de la peine à retenir; etamp; j'étais un soir en cet état d'abandon de moi-même, couchée sur le gazon, au pied d'un palmier, accablée de fatigues, j'y tombai dans l'assoupissement: ce fut le premier repos que je pris dans ce lieu. Il regnait alors dans les airs une fraîcheur etamp; un calme bien capables de retirer l'âme entièrement, etamp; de la livrer au plus doux sommeil; le mien ne fut qu'imparfait, que mille songes divers vinrent traverser: je cr{??}us entendre les accent plaintifs d'une voix, exprimer l'amour le plus tendre, le plus vif etamp; le plus malheureux, etamp; je m'abandonnois à ces songes, d'autant que je pensais à l'admirable Amant qui me jurait une éternelle fidélité. 
Il se passa des mouvement dans mon cœur, qui me réveillerent à demi; j'entrevis au travers de la nuit une personne près de moi, prosternée à mes pieds, tenant ma main engagée dans les siennes; nous demeurâmes tous deux quelque temps dans la même attitude; etamp; je pensais rêver encore, quand je crus entendre nne voix très-basse, tenir ce langage: Regnez, régnez, chères ténèbres, enveloppez-moi toujours du voile impénétrable qui dans ce moment couvre l'Orient: c'est par vous, oh sombre nuit! que j'ai l'audace d'affronter mille dangers, etamp; que je me tiens ici rempant etamp; prosterné près d'une fille de Génie: c'est par vous que j'ose librement poser mes lèvres sur la poussière que ses pieds ont pressée, cueillir les gazons sur lesquels elle repose, etamp; enserrer dans mes mains, sa main précieuse, dont le seul toucher m'enflamme etamp; me consume. 
J'avoue que ces paroles jetèrent dans mes sens un trouble etamp; une agitation qui m'émeut encore quand je les rappelle. Hélas! m'écriai-je, en me réveillant, où suis-je? etamp; qu'ai-je entendu? qui donc me parle? à moi malheureuse femme abandonnée, condamnée à des douleurs sans fin? est-ce un Ange consolateur que le Prophête m'envoie, pour m'aider à soutenir le poids de mes infortunes? qu'il se retire, qu'il me laisse, j'aime mieux y succomber. 
J'entendis alors plusieurs soupirs, etamp; la même voix me répondit. Si j'étais l'Ange ou le Génie qui préside à vos destins, oh! ma Daïra, je n'aurois pas besoin de l'obscurité qu'il me faut; je soutiendrois la lumière de vos yeux etamp; tout l'éclat de vos beautés, à la face du jour, malgré les ordres du cruel Ferri qui vous retient, qui vous renferme, etamp; qui suivant l'ordre de votre aïeul, doit incessamment unir votre destinée à la sienne. 
A ces mots, je me levai brusquement; je reconnus Belzek déguisé en vieille femme. Que fais-tu malheureux, m'écriai-je? tu cours ici des dangers qui m'effrayent plus que l'avenir que tu m'annonces: retire-toi au plus vite. Hélas! si je pouvais sortir de ces jardins, je te suivrais comme un époux que je me suis donné, etamp; dont rien n'est capable de me séparer entièrement, je t'en donne ma foi: fuis, te dis-je, etamp; reviens cependant. Oh Ciel! j'entends du bruit; c'est Ferri, c'est lui-même; en effet, il arriva, il me surprit tout frémissante. Jeune femme, me dit-il, vous ne savez pas à quoi vous vous exposez dans ces bois seule, vous vous éloignez de moi lorsque tout conspire à nous unir! venez, rentrez, etamp; vous regardez dès-à-présent comme une épouse que votre aïeul m'a donnée. Ferri conclut en effet notre hymenée; nous étions à la veille; il me parlait déjà en souverain maître, ou du moins je le pensais, parce que j'étais bien loin d'y consentir. Ce fut cette même veille que je feignis une maladie, que je passai faiblement en apparence dans l'appartement qui m'était donné, etamp; que le moment d'après je me rendis bien légère au lieu où j'avais déjà vu Belzek: il y était, il m'y attendait; mais Ferri tout-à-coup nous surprit, s'élança sur lui le cimeterre en main. Je ne vis que le danger de Belzek, je crus entendre les derniers soupirs de mon Amant. Meurs, lui criait Ferri; meurs, barbare, qui vient audacieusement séduire une femme que j'aime, etamp; qui doit être à moi. Leurs cymeterres se choquerent; il ne me resta que la force de m'aller perdre dans l'épaisseur des bois: je m'y égarai dans ces bois, craignant toujours ses poursuites; etamp; ton arrivée, homme charitable, fut cause du parti malheureux que je pris, ce fut de me poignarder, croyant que c'était Ferri lui-même, de qui je n'avais pas lieu d'espérer un meilleur traitement. 
C'est dans ce déplorable état que tu m'as trouvée toute sanglante, etamp; c'est par tes secours, par ton humanité, par ta piété, que je respire encore. Je ne sais si j'en dois rendre grâces à Dieu, s'il ne me prépare point quelque nouvelle catastrophe! je ne sais si je n'aurois pas mieux fait de ne point survivre à la dernière: elle était pour moi la fin des choses. Mais puisqu'il était écrit dans le Ciel que je te devrais de si puissant secours, je m'y suis soumise, etamp; je ne te demande qu'un peu de repos. 
Oh Ciel! oh malheureux enfant, m'écriai-je! Quelle source de misère! quelles traverses! quelles extrémités ont accompagné le cours de votre vie. Bénissons Dieu de vous avoir conservée, etamp; permettez que je m'en fasse honneur, puisque j'y ai eu part. Je ne suis ici que depuis peu de temps; il faut que le Ciel m'y ait fait tomber tout exprès, pour vous préserver d'une mort infaillible. Vivez, mon enfant, vivez! reprenez vos forces etamp; votre courage. Je vous offre ici tout ce qui est en mon pouvoir; passez-y tranquillement le reste de vos jours; inconnue, si vous le voulez, personne ne vous décélera. Mon Amant est mort! mon Amant est mort! dit-elle, je ne puis résister à la vie. C'est pour cela même, lui repliquai-je, que vous ne devez point vous dispenser de faire ce que je vous pro{??}-pose. Ah! dit-elle, Belzek a péri, etamp; vous voulez que je traîne une vie qui me donnerait les angoisses de la mort à chaque instant du jour? Non, je ne le puis. Je lui demandai si je pourrais, sans risque, envoyer au Château de Ferri, savoir exactement des nouvelles de ce qui s'était passé; elle y consentit. Je fis partir sur le champ un de mes gens, qui s'y inttoduisit secrètement, etamp; qui revint en toute diligence m'apprendre que Ferri se mourait de ses blessures, etamp; que tous les Domestiques de sa maison étaient en larmes; qu'un Brigand l'avait attaqué, qu'il s'était ensuite évadé à la faveur de la nuit. 
Lorsqu'elle vit arriver ce Grec, elle pâlit, elle se troubla: mais quand il lui eut appris que le prétendu Brigand s'était évadé, je la vis toute tremblante, toute hors d'elle-même. Elle me pria de renvoyer ce Grec encore avertir Razzivil etamp; Zoah de l'état où elle était, pour qu'ils vinssent secrètement l'un etamp; l'autre la trouver; ils arriveront, etamp; lui apprirent la miraculeuse nouvelle que le Muphti Fesulla, après avoir rendu le règne d'Achmet odieux, par les concussions tyranniques qu'il exerçat, avait enfin reçu le digne salaire de ses forfaits, par le cordon que l'Empereur avait ordondonné contre lui; ils lui dirent que Saheb était, quelques jours avant, parti sur cette nouvelle, etamp; qu'il était, à la tête des Arabes, rentré dans les droits de son premier état. 
A ces mots, elle se sentit toute transportée de joie. Zoah, suivi de Razzivil, vit qu'il pouvait parler, il se leva, etamp; lui parla ainsi: Ma chère Maîtresse, je vais te dévoiler des choses que j'ai dû garder jusqu'à ce jour dans un profond secret. Il fallait que le cercle de tes avantures se formât pour donner issue à la révolution qui vient d'arriver: il fallait qu'un Marchand de Scio se trouvât au Caravansera d'Egli, qu'il te portât pour te sauver en sa patrie, que le Muphti en fût instruit, que sa haine etamp; sa rage te poursuivissent là comme ailleurs, que le Marchand de Scio, pour t'en préserver, t'enlevât, te transportât au Sérail d'Aly Oglou, que là tout ce qui s'est passé arrivât pour que le Pacha fût attendri sur ton sort, ainsi que je l'ai vu. Je t'ai dit qu'il me donna deux mille séquins pour t'équiper en femme de ton rang. Le vertueux Pacha ne fut pas content de cette largesse: il m'appela: il m'ordonna de mettre par écrit les avantures de ta famille, etamp; le déplorable état auquel la fureur du Muphti vous avait exposés: je lui donnai cet écrit: que penses-tu qu'il en fit? il ne me le dit point, mais je l'ai su par un de mes Camarades qu'il dépêcha au chef des Noirs, son patron etamp; son ami, par lequel il fit passer cet écrit à Sa Hautesse: etamp; voilà d'où est venu la justice rigoureuse etamp; terrible du Sultan. C'est au Pacha d'Alep que l'Emir ton père doit la révolution d'un état qui doit être dorénavant heureux, etamp; dont tu vas jouir près de lui tout le temps de ta vie. 
Ah! malheureuse que je suis, s'écria Daïra, de qui me parles-tu? d'un homme que j'ai outragé tout le temps qu'il m'a connue, d'un homme sur lequel j'ai eu cette main prête à le poignarder dans son propre Sérail; c'est ce même homme, qui nous donne la vie à tous; malheureuse etamp; criminelle que je suis! quel repentir, quel reproche n'aurai-je pas à me faire le reste de mes jours, de la fureur qui m'a ttansportée contre lui! Ah! comment puis-je reconnaître la générosité, la bonté de cette grande âme! Je voudrais à l'instant m'aller jeter à ses pieds, pour obtenir un pardon que je me refuse, etamp; que je ne m'accorderai jamais. 
Ma chère Maîtresse, reprit Zoah, d'autres intérêts doivent t'occuper aujourd'hui; je t'apprends que le coup mortel dont Ferri a été frappé ne venait point de la main d'un Brigand, que c'était Belzek; oui, Belzek lui-même, qui se voyant dans le plus grand danger de périr, n'avait pu l'éviter autrement; nous lui avons, ajouta-t'il, envoyé un billet dans le lieu de sa retraite, pour lui apprendre que tu vivais dans cette maison, par les secours de ce saint homme. 
Belzek en effet arriva le lendemain; il ne se présenta qu'en tremblant, dans la peur qu'il avait que cette entrevuë ne causât à Daïra quelque accident; mais l'instant d'après il vint se jeter à ses pieds; il vint lui offrir les transports de son cœur. Oh! Daïra, lui dit-il, par quelle foule de miracles nous retrouvons-nous dans cet asile? le le Ciel se rend enfin à nos vœux; tes ennemis sont vaincus; notre amour est en paix; tu peux partir, etamp; aller te livrer dans les bras de l'Emir Saheb, qui règne dans le Pays d'Anna, sur l'Euphrate, aujourd'hui. 
Oh! juste Ciel, s'écria Daïra! quelle multiplicité d'événements inattendus! J'y succombe; en effet elle en perdit la parole; elle demeura sans mouvement; puis se considérant dans l'affreux état où elle était, elle s'interrogeait elle-même: Quoi! disait-elle, le Prince des Arabes; l'Emir Saheb pourra-t'il reconnaître sa fille dans l'abîme où je suis? Il faut sans doute que je lui envoie l'histoire de ma vie; mes malheurs me feront connaître. Quitte-moi, Belzek, va, pars dans l'instant, cours, vole, mon âme te suit; va joindre mon père, expose-lui mes avantures; si tu lui en fais le tableau fidèle, il ne pourra t'écouter tranquillement; mais il t'écoutera, etamp; tu recevras de lui la récompense que tu poursuis, etamp; à laquelle tu as tant de droits de prétendre. Je partirai peu après avec Razzivil, ma chère Gouvernante, etamp; Zoah notre Esclave, qui fut jadis le sien, etamp; de qui il pourra s'instruire de beaucoup de particularités qu'on ignore. Belzek à cet ordre prit la main de Daïra, la serra sur son cœur, la baisa mille fois, etamp; partit. 
Peu de jours après, se trouvant seule avec moi, elle m'adressa ce discours: Généreux homme! toi que le Ciel semble avoir conduit dans cette Région pour la conser. vation de ma vie; qui par un vrai miracle, m'as préservée, malgré moi, d'une mort certaine; qui m'as reçue dans ta maison, comme si j'eusse été ton enfant chéri, dis-moi, comment puis-je reconnaître le zèle, les empressement, même les inquiétudes que mon état a du t'apporter? Mais s'il est vrai que les soins etamp; les peines qu'on se donne, nous attachent à celui qui les reçoit, etamp; nous le rendent cher, il faut que je sois aujourd'hui de quelque prix pour toi: aujourd'hui que ma fortune est changée, serais-tu capable de me laisser, faible enfant que je suis, traverser des Mers etamp; des Terres, pour passer en des climats qui me sont inconnus, etamp; me présenter devant l'Emir Saheb, mon père, sans tenir la main secourable du vertueux homme à qui je dois le jour, etamp; sans lui faire le tableau des tourments que je t'ai causés? Sa sensibilité serait un tourment pour lui-même; il me reprocherait incessamment l'impuissance où il se verrait de t'en donner les marques, peut-être ne me la pardonnerait-il pas. Tu te trouves ici dans une terre étrangère; tu t'y vois seul, sans parents, sans amis; viens te réunir aux miens; viens augmenter ma famille; soyons parents désormais; les secours que tu m'as donnés sont au-dessus de ce titre, etamp; sans doute il manque à mon père un ami tel que toi. 
Oui! Daïra, m'écriai-je, oui, admirable enfant! je vous suivrai par-tout. Ces paroles m'échapperent dans le transport qu'elle me causa, etamp; je n'eus rien de plus pressé que de préparer nos équipages. Nous fumes bien-tôt prêts à partir, Daira, Razzivil, Zoah etamp; moi: mais quand je déclarai mon voyage à cette famille Grecque, je vis le père, la mère etamp; leurs enfants m'environner, pousser des cris, verser des larmes, s'acroccher à ma robe, m'embrasser les genoux, etamp; s'écrier tous ensemble: Oh! mon cher maître, ne nous abandonnez pas; nous ne pouvons plus vivre sans vous. Vous nous avez accoutumés à vous aimer, etamp; nous vous aimons comme un père, en bénissant le Ciel tous les jours, de vous avoir conduit ici; il exaucera nos prières; vous ne nous quitterez point. Je fus si touché, si attendri de l'amour de cette religieuse famille, qu'il ne fut pas en mon pouvoir d'y résister. Je lui fis entendre qu'il était de mon devoir d'accompagner Daïra, de la remettre en sa Patrie, entre les mains de l'Emir son père. Je promis de venir me rendre aussi-tôt après dans ma retraite, etamp; d'y passer avec eux le reste de ma vie; ils insisterent, etamp; pour s'en assurer, quatre d'entre'eux voulurent se joindre, etamp; faire le voyage avec nous. 
Nous partîmes de cet asile enfin; nous nous rendimes à Famagouste. Il y avait dans ce Port un gros Pinque; je fis marché avec le Propriétaire pour le trajet que nous avions à faire de Famagouste à Tripoli de Syrie; je lui accordai tout ce qu'il voulait, etamp; nous nous embarquâmes Daïra etamp; moi, suivis de Razzivil, de Zoah etamp; des quatre Grecs, qui pendant ce voyage, nous ont rendu tous les services possibles, etamp; nous ont été plus nécessaires que je n'avais d'abord pensé. Nous fumes surpris à notre arrivée sur la belle rivière qui arrose cette Ville, de voir des feux allumés dans les tours qui en font l'enceinte; précaution qu'elle prend à l'arrivée de vaisseaux inconnus; cela nous arrêta; deux de nos Grecs se détacherent dans un Esquif, etamp; furent se présenter au Pacha qui commandait; ils lui expliquerent que notre vaisseau n'était point un vaisseau Corsaire; qu'il transportait la fille de Saheb, de l'Isle de Cypre dans sa Ville de Tripoli, où elle ne devait que passer, pour se rendre à Damas, etamp; de là sur l'Euphrate dans la Ville d'Anna, où l'Emir son père l'attendait. Le Pacha n'ignorait pas ce que l'Emir avait souffert sous le ministère du Muphti Fezulla; il en avait lui-même essuyé des rigueurs; en sorte qu'il l'a reçut avec toutes sortes d'honneurs; il fit publier dans la Ville, que le vaisseau qui entrait dans la rivière n'était point à craindre; que la fille de Saheb arrivait; qu'il fallait que les feux des tours pour cette fois, restassent allumés toute la nuit, en signe de réjouissance extraordinaire, cela fut fait, etamp; nous entrâmes après trois journées de navigation, les yeux charmés du spectacle de cette Ville. Nous y passames assez tranquillement la nuit. Mes Grecs avec Zoah fureut dès le lendemain s'informer par quelles voitures nous pourrions nous rendre à Damas; mais le Pacha qui en fut instruit, fit offre de son char attelé de ses mules; etamp; la fille de Saheb l'accepta avec réconnaissance, en sorte que dans un même jour, nous arrivâmes à Damas, tant les mules du Pacha semblaient voler plutôt que courir. A l'entrée de cette Ville, je déclarai que je menais la fille du Souverain d'Anna; les portes s'ouvrirent aussi-tôt; le Pacha de Damas en fut instruit sur le champ; il l'envoya féliciter sur l'heureuse révolution qui avait mis en terre l'ennemi de Saheb, etamp; lui offrit tous ses secours. Quelque empressement qu'eut Daïra de se rendre à son père, qu'elle croyait voir du haut de son Thrône, lui tendre les bras, il nous fallut séjourner deux jours dans cette Ville; nous avions à préparer des voitures, soit des chevaux, soit des mules ou des chameaux, des emplettes à faire d'étoffes de prix dont cette Ville fait un très-grand commerce, pour mettre la fille de l'Emir en un état digne d'elle. Dès le soir même nous fumes frappés du bruit d'une artillerie formidable, par laquelle on apprit à toute la Ville, l'honneur qu'on faisait à la fille de Saheb; tous les Habitans s'en entretinrent ainsi que de son histoire qu'on y savait déjà. Le lendemain nous fumes à l'Audience du Pacha, qui la tenait sur l'avenue d'une belle plaine, sous un grand Dôme antique peint à la Mosaïque, etamp; rafraîchi par plusieurs canaux: le Pacha y était, etamp; avant toutes choses, il lui proposa d'aller rendre grâces à Dieu dans la Mosquée qui y tient, de se trouver délivrée du terrible ennemi qui en voulait à toute sa maison; après quoi, il lui offrit, ainsi que le Pacha de Tripoli, un char, pour se transporter à Anna; elle ne balança pas; elle l'accepta, quoiqu'il lui vint des secours de toutes parts. Il lui en arriva un, auquel elle ne s'attendait pas; c'était un Chamelier Propriétaite de deux Chameaux. Il lui envoya demander par charité de lui faire gagner sa vie, de se servir de ses Chameaux, se disant un pauvre homme délaissé, abandonné, n'ayant pour subsister, que ce qu'il pouvait retirer de leur service. L'état de cet homme, qui apparemment n'avait osé se présenter, nous toucha; nous le mandames; il ne voulut point venir; il nous envoya ses Chameaux bien équipés, ayant de chaque côté deux berceaux couverts d'écarlatte, garnis de coussins, sur lesquels nous pouvions nous mettre commodément; la fille de Saheb dans l'un avec Razzivil, moi dans l'autre, Zoah etamp; mes Grecs montés sur des mules qui se trouvent communément à Damas. La pitié de Daïra en fut émue; nous remerciames le Pacha des égards qu'il avait eus, etamp; du service qu'il voulait nous rendre, nous nous arrêtames à cette manière de voyager. 
Le parti pris, etamp; le moment du départ arrivé, nous vîmes entrer le Propriétaire; je lui offris le payement de sa voiture, il me refusa, me disant qu'il serait payé à l'arrivée, si son service était agréable à Daïra. Je fus étonné de lui entendre prononcer un nom qu'on ne devait point savoir dans ce Pays. Je lui demandai qui lui avait appris; il ne me répondit rien; la fille de Saheb arriva dans le moment, elle allait le questionner aussi; mais en le regardant assez long-temps attentivement, elle fit tout-à-coup un cri qui nous saisit tous, etamp; nous perça le cœur. Qu'est-ce donc? m'écriais-je: Razzivil etamp; Z oah, accoururent alarmés de l'état où se trouvait leur Maîtresse, etamp; je ne l'étais pas moins, ne sachant pas ce que c'était que cette rencontre, quand je fus étonné moi-même dans l'instant, de voir Razzivil se jeter au col du Chamelier, Zoah de même le dévorer de caresses, rendre grâces au Ciel par des cris répétés. La fille de Saheb revenant à elle, sentit couler des larmes de ses yeux, etamp; fut à lui; elle l'embrassa à plusieurs fois, etamp; m'adressa ces paroles. Voilà l'homme à qui je puis dire que je dois la vie: voilà l'homme que des circonstances fatales ont accompagné depuis l'instant qu'il s'est attaché à moi, l'homme à qui j'ai porté tous les malheurs ensemble, etamp; qui pour moi, gémit à présent dans un état digne de pitié. Oh! Fargani, s'écria-t-elle, en quel état te trouvai-je! toi Chamelier, toi qui veux me conduire chez mon père, sous ce titre, je ne le souffrirai pas. Ah! Madame, s'écria-t'il; c'est la récompense que j'en attends; oui, je vous conduirai moi-même chez l'auguste père qui vous attend sans doute, etamp; cette action devient pour moi une jouissance incomparable: vous me voyez dans un état d'oppression, je me suis caché dans cette Ville, etamp; du peu d'argent que j'avais, j'ai acheté ces Chameaux; je me suis bien gardé de dire mon nom, mais j'ai publié le vôtre, etamp; l'on sait à Damas tout ce qui vous est arrivé: grâces au Ciel, vos peines sont finies, etamp; les miennes aussi; il ne me reste qu'à me rendre près de l'Emir votre père, à qui je consacre les services du reste de ma vie: montez sur mes Chameaux. 
J'ai des Chevaux etamp; des Mules, pour mener votre suite, etamp; nous arriverons le cœur ouvert à la joie dans peu de jours. Vous êtes obligée de vous servir de ce que je vous offre, puisque vous avez refusé le char du Pacha. Ah! Fargani, lui dit Daïra, les yeux en larmes, toi qui me servis de père si long temps, toi que j'aimais, que j'ai depuis toujours aimé, en quel état t'offres-tu devant moi? tu veux que je prenne tes Chameaux, tu me demandes cela comme une faveur, comment pourrais-je te refuser: allons, allons trouver mon père; il est le seul en état de reconnaître tes bienfaits etamp; tes sacrifices. 
Nous montames sur ses Chameaux, etamp; après avoir côtoyé le Mont-Liban, nous entrâmes dans le désert, passant par Oran, par Palmire; enfin, après douze journées de marche, nous nous trouvâmes sur les bords de l'Euphrate, assez près de la Ville d'Anna: Zoah prit alors les devant, etamp; s'y rendit en diligence; il chercha Belzek, etamp; le trouva; il fut rendre compte à l'Emir de l'arrivée de sa fille, etamp; nous étions à deux milles au plus de la Ville, dans une prairie immense, peuplée d'un nombre infini de Chameaux, de Bestiaux de toute espèce, parmi lesquels nous ne passions point sans admirer leur taille etamp; leur embompoint; lorsque nous aperçûmes de notre côté plus de cinq à six cens Chevaux, qui venaient à toute bride avec leurs Cavaliers, armés de piques: ils nous entourerent à l'instant, etamp; le Chef vint nous demander la fille de leur Maître. Daïra se leva sur son Chameau, tous mirent pied à terre, lui rendirent hommage, etamp; lui annoncèrent que l'Emir l'attendait. 
Je vis dans l'instant Daïra dans un transport de joie que jamais elle n'avait connu; elle leur demanda si son père avait marqué quelque empressement de la voir; tous levèrent alors les bras au Ciel, etamp; ne répondirent que par des acclamations; elle fit les mêmes questions sur Belzek qui était arrivé depuis deux jours, qui avait instruit l'Emir de toutes choses; ce fut à cela qu'ils ne répondirent pas. Ils marcherent à notre tête; nous passames l'Euphrate sur un beau Pont, nous nous trouvâmes enfin aux portes de la Ville, etamp; ce fut là que l'Emir parut avec un concours extraordinaire de Peuple, ayant à sa suite l'Amant de Daïra. 
A cette première entrevue, Daïra se prosterna devant l'Emir; il la releva avec peine; il l'enveloppa dans ses bras de toutes ses forces; elle y perdit connaissance; l'épuisement de son âme passa bientôt dans l'âme de son père; ils restèrent embrassés etamp; serrés long-temps l'un etamp; l'autre sans mouvement, dans la forme d'un beau groupe de marbre: toute l'Assemblée attentive, dans un filence profond; quand enfin, Daïra lança un cri du fond de sa poitrine, qui donna passage à ses pleurs; elles coulèrent, etamp; se mêlerent parmi celles de l'Emir; jamais on n'a vu de spectacle pareil. Oh! ma fille! s'écria-t'il, puis-je croire le miracle de ta vie! est-ce un fantôme, une illusion! veillois-je? Quoi! ma fille! c'est toi que j'ai perdu à l'âge le plus tendre, dans le Caravansera d'Egli? c'est toi qu'un Pélerin a reçue des mains de Zoah, pour te sauver de la fureur des monstres qui en voulaient à ma vie etamp; à la tienne, etamp; que ce même Pélerin a gardée chez lui pendant si long-temps, avec tant de courage etamp; de bonté, etamp; que le perfide Muphti a ruiné pour ce sujet. Grand Emir! s'écria Fargani, c'est moi-même. Oh! Ciel! s'écria l'Emir. Oui, c'est moi, reprit Fargani, qui croyant voir ta mort inévitable, ai jugé à propos de sauver ton enfant: c'est moi que le Muphti en avait soupçonné, etamp; c'est moi qu'il a poursuivi après ma ruine, etamp; qui m'a forcé de me retirer à Damas, à vivre du loyer de mes Chameaux. C'est moi, enfin, qui te ramène l'auguste enfant qui te manquait depuis tant d'années; etamp; ce retour vaut mieux pour moi, que toutes les récompenses qu'on y pourrait ajouter. Viens à moi! viens que je t'embrasse mille fois, s'écria l'Emir, tu m'accordes plus, en effet, que je ne pourrais te donner dans ma vie; tu ne me quitteras jamais, etamp; tu tiendras près de moi une place qui ferait le bonheur de bien d'autres. 
Pour Zoah, je l'ai reconnu à tout ce qu'il a entrepris pour ma fille; j'ai toujours bien pensé, n'eut-il qu'un souffle de vie, qu'il le sacrifierait pour moi etamp; pour les miens. Je sais son histoire; elle tient du prodige, ainsi que la tienne; que de grâces nous avons à rendre au Ciel de nous trouver réunis dans un plein repos! Dans l'instant il reprit Daïra, il l'embrassa: ah! ma chère fille, lui dit-il, tes jours vont couler désormais dans la paix. Voilà Belzek, il fut ton Amant; mais je lui trouverai dans ma Cour une femme digne de lui; etamp; quant à toi, je te prépare une alliance au-dessus de ce que tu peux espérer. A ces mots, Belzek prit la parole, etamp; lui dit: Grand Prince, j'ai fait des choses difficiles à croire pour obtenir ta fille; si tu me la refuses, prends mon épée, perce-moi le cœur, ou souffre qu'à l'instant même je fasse le sacrifice d'une vie que je n'ai conservée que pour elle: à l'instant, il tire cette épée, prêt à se l'enfoncer dans la poitrine, si Daïra elle-même ne l'eût arrêté: Non, non, reprit l'Emir, non, jeune homme, il ne sera pas dit que ma première entrevuë, avec ma fille, ait pu se souiller du sang de son Amant; je me rends à cet effort d'amour etamp; de générosité. Mon père, s'écria Daïra, son sang est la source du mien; son âme soutient la mienne; je ne vis que par lui; nous vous demandons d'avoir pitié de nous; c'est la seule récompense qui me soit duë pour toutes les peines que j'ai souffertes. J'y consens, reprit l'Emir, je ne vous sépare point, je le promets ici à la face du Ciel, etamp; devant ce Peuple innombrable qui m'entend. 
Dans l'instant on fut frappé des cris de joie de tout ce Peuple, etamp; ces cris nous accompagnerent jusqu'au Palais. On entendit alors du haut de tous les Minarets, les acclamations des Crieurs publics; la Ville d'Anna se trouva toute illuminée; les Timbales, les Tambours, les Hautbois retentissaient dans les ruës, qui étaient tapissées de feuillages, etamp; toutes les maisons remplies d'hommes, etamp; même de femmes, à qui cela fut permis pour célébrer un si grand jour. Et toi, reprit l'Emir, grand etamp; généreux homme, (en m'adressant la parole,) toi qu'une Providence particulière a fait passer en Cypre, qui as trouvé ma fille expirante; qui as racheté sa vie; qui l'as retirée chez toi, comme tu aurois pu fare ton propre enfant. Certes, tant de grandeur d'âme de votre part à tous, tant de bonté me confondent, m'anéantissent, etamp; me rangent malgré moi au-dessous de la réconnaissance de vos bienfaits. A ces mots, il me tendit les bras, il m'embrassa, etamp; me retint serré sur sa poitrine long-temps. 
Dès le lendemain, Daïra qui n'avait rien de plus important que de consacrer sa vie à son Amant, fut à la Mosquée, où son mariage fut célébré avec une pompe extraordinaire. 
L'yvresse de joie où était toute cette Ville dura plusieurs jours. Il ne manquait à cette Fête, que la présence de cinq cens Sultanes, qui étant dans le Sérail, n'avaient, de tout ce qui se passait, que des idées fort imparfaites. Quelques-unes eurent la permission de venir visiter Daïra la nuit sur la Terrasse du Palais, etamp; j'appris par Razzivil tout ce qui s'était passé. 
Elles se présentèrent dix ensemble, l'une desquelles lui dit: Princesse, nous vous portons l'hommage de toutes lés femmes de ce Sérail, qui brûlent d'envie de vous faire connaître nos jeux etamp; nos divertissement. Vous verrez cent filles Grecques Esclaves, Géorgiennes, toutes étincelantes du feu de leur jeune âge etamp; des ardeurs de leur tempérament; cent autres du pays de Kachemire, belles comme Fatmé, etamp; délicieuses comme des Houris, les brunes de Setendis, les blanches du Royaume de Tangut, seront dignes de vos regards, vous jugerez s'il est des voix plus amoureuses etamp; plus insinuantes, etamp; s'il est possible de les imiter avec des instrument plus doux etamp; plus harmonieux. Les jeux que nous formons entre nous, ne sont assujettis à aucune retenue; ils n'ont pour objet que les plaisirs d'un homme seul; chacune des femmes qui l'environne se regarde comme seule avec lui, chacune d'elle croit ne valoir qu'une partie de son plaisir, toutes y concourent etamp; se concertent, comme si toutes n'étaient qu'une. Venez en juger, obtenez-en la permission, nous brûlons de vous recevoir dans notre Salle des Chants; vous y verrez un Amphitéatre à trois degrés, au-dessus duquel règne un entablement d'où s'élève un mur plus blanc que les néiges du Caucase; ce mur est à demi masqué par un grand nombre de Colonnes incrustées d'or en lames, etamp; parsemées de Cornalines, de Jacyntes etamp; de Topases; vous y serez surprise d'un doux saisissement qui redoublera bien-tôt à l'aspect de cet Amphitéatre à trois rangs, sur lequel vous verrez placées deux cents filles de différentes régions, toutes vétues etamp; cœffées d'une richesse etamp; d'un goût sans pareil; vous vous sentirez entraînée vers elles, pour considérer de plus près la galanterie de leurs parures, la beauté de leurs visages, etamp; la tendresse de leurs regards; vous les verrez tourner, ou poser tendrement une tête ornée de fleurs, mêlées parmi des Guirlandes de diamants, ou couvertes de plumes de toutes coulenrs, assorties d'Emeraudes etamp; de Rubis, une gorge d'albâtre que plusieurs cordons de Perles etamp; de Saphirs sembleront caresser en s'y jouant, leurs Robes d'or, d'argent etamp; de soye relevées de mille pierreries, ne feront pas leur plus bel ornement. Ah! Madame, continua-t'elle, que ditez-vous, quand ces Fées vous feront entendre des voix célestes soutenues de l'harmonie de leurs divers instrument, lorsque tout-à-coup une espèce de chœur de Fées, frappera les airs etamp; la voûte du nom que vous portez, ou de celui qu'elles vous donneront d'enfant sacré du Prophete ou des lumières du Sérail? que sais-je, plus elles trouveront de beautés etamp; de grâces en vous, plus elles chanteront, etamp; moins elles détermineront le nom qui doit vous rester. Vous entendrez après, ces charmantes filles chanter les vertus etamp; la gloire du Souverain; vous les verrez s'acompagner d'instrument militaires ou champêtres, de plus de cinquante harpes, dont l'harmonie sourde est fi tendre etamp; si douce, qu'elle semble échapper à l'oreille, pour pénétrer plus sensiblement les cœurs, etamp; répandre sur tous les sens, sa mollesse etamp; sa volupté; elles exciteront dans les vôtres de ces émotions que vous ne sentites jamais. Le Thrône de l'Emir est au milieu du cercle; il y règne comme l'astre du jour au centre de l'Univers, environné de ces jeunes Fées semblables aux Etoiles du Firmament; leurs regards fondent sur lui, elles assiègent son âme, tout le saisit, le retient, etamp; l'arrête dans un état de jouissance aussi délicieux que pénible, etamp; c'est l'état, Princesse, que nous vous prions de venir partager avec lui; nous sommes députées à cet effet; elles espérent, etamp; nous aussi, que vous nous ferez cette faveur; etamp; déjà chacune d'elles se représente etamp; se peint votre image d'après le genre de beauté qu'elle aime, ou le goût particulier qu'elle a jugée de notre impatience, etamp; de l'envie que nous avons de vous faire voir notre enthousiasme pour le Prince, etamp; notre admiration pour vous. 
Ce fut ce que me conta Razzivil, en m'ajoutant que dans peu de jours, cette Fête devait se passer. Quant à moi, j'avais rempli ma charge; j'avais remis ce dépôt précieux entre les mains de l'Emir; je songeai à ma retraite; mes Grecs m'y invitaient incessamment: je pris congé de Daïra, qui dans la joie où nageait son cœur, ne laissait pas de sentir la peine de notre séparation. On me chargea de présent de toute espèce; j'eus la satisfaction de voir, avant mon départ, Fargani élevé à la dignité de Ministre, etamp; Zoah à celle de Chef des Eunuques. Je partis enfin par la même route avec mes Grecs, qui m'ont rameué chez eux, etamp; qui se sont fait une fête de m'y revoir, pour y passer avec eux, le reste de ma vie. 
