year=1765
title=Histoire des Galligènes
text=HISTOIRE DES GALLIGENES, OU MÉMOIRES DE DUNCAN. CHAPITRE I. 
Embarquement, naufrage, etamp; arrivée de Duncan dans une île inconnue, où il se trouve en pays de connaissance. 
Un Navigateur François, embarqué sous de mauvais auspices, avait essuyé dans un long voyage toutes les disgracies réservées aux gens de mer, qu'elles ne corrigent point. Presque tout l'équipage avait succombé; qui n'était pas mort, était mourant. Le vaisseau, sans Pilote, flottait au hasard dans une mer inconnue, etamp; Duncan (c'est le nom de notre Voyageur) accablé de tant de maux, n'attendait plus que le dernier de tous. Il ne tarda pas; le vaisseau toucha un écueil etamp; se brisa. Le reste de l'équipage infortuné périt; Duncan seul échappa à la faveur d'une planche qui le soutint une journée entière, etamp; le déposa sur le soir dans une iste inconnue de toute la terre. 
Son premier sentiment fut un mouvement de joie; il venait d'échapper à une mort presque certaine. L'inquiétude succéda; il était à l'autre bout du monde, dans une terre inconnue, etamp; ne savait ce qu'il devait craindre le plus, des hommes ou des bêtes féroces qui pouvaient l'habiter. Il passa une partie de la nuit, occupé de pensées aussi tristes qu'inutiles. Enfin, accablé de fatigues etamp; de réflexions, il s'endormit. 
Dès l'aurore en ouvrant les yeux, il aperçut auprès de lui deux hommes qui attendaient son réveil, pour lui présenter des rafraîchissements, etamp; lui offrir leurs services. Le sommeil de Duncan avait un peu calmé ses sens, etamp; réparé ses forces. Mais son estomac oisif depuis plus de vingt-quatre heures, demandait, etamp; vivement. Il se saisit avec empressement de ce qu'on lui présentait, etamp; mangea avec tant d'avidité etamp; d'action qu'il ne lui restait pas un moment pour porter la parole aux deux inconnus qui le régalaient. Ceux-ci, ne voulant pas troubler un opération si active, garderent aussi le silence. 
A mesure que son estomac s'appaisait, Duncan prenait plus de part à ce qui se passait autour de lui. Il regardait successivement etamp; les deux inconnus, etamp; l'intérieur des terres, etamp; la mer où il venait de faire naufrage. Enfin il prit la parole: “puis-je savoir, dit-il, quels sont les généreux „inconnus qui m'ont accueilli avec „tant d'humanité?“ 
„Nous l'entendons, s'écrivirent avec „vivacité les deux inconnus, nous „l'entendons; c'est un de nos frères „Européens. Suivez-nous, ne craignez „rien, vous êtes en pays de connaissance. N'êtes-vous pas François? „Nous le sommes aussi. Comment „vont nos frères en Europe? Et „vous, par quel accident vous trouvez-vous ici, en si mauvais équipage?“ 
A tant de questions, etamp; faites en si bel ordre, Duncan, tout stupefait, répondit de son mieux. „Je suis „François; je voyageois; je viens de „faire naufrage. Vos frères vont com-„me ils peuvent, etamp; comme le temps „le veut. Pour moi, je ne sais où je „suis, je n'entends rien à ce que vous „me dites de pays de connaissance „etamp; de fraternité, etamp; je doute si je „suis éveillé ou si je rêve.“ 
Tout en discourant ils avançaient dans l'intérieur de l'île, etamp;, après une demi-heure de chemin, ils entreront dans une grande ville. „Venez citoyens, s'écrivirent les deux introducteurs de Duncan, venez voir un „de vos frères d'Europe.“ Et aussi-tôt hommes, femmes, enfants, d'accourir, de regarder, etamp; de suivre. Le Voyageur François, encore tout mouillé, etamp; qui ne représentait pas comme un ambassadeur qui fait son entrée, n'était rien moins que flaté du concours. Il traversa toute la ville, etamp; enfin on l'introduisit dans un château qui ne lui parut habité que par des vieillards. Il en fut reçu avec humanité; on lui donna un appartement dans le château même, où il trouva des habits etamp; tout ce qui lui était nécessaire. 
CHAPITRE II. 
Description de l'île et de la ville des Galligènes. 
Quand Duncan, dont la tête resta un peu étonnée pendant quelques jours, eut repris toute sa raison, etamp; se fut assuré qu'il ne dormait pas, il commença à parcourir l'île où il se trouvait, etamp; voici la description qu'il en a faite. 
L'île des Galligènes a douze lieues de longueur sur huit de largeur, etamp; s'étend du nord au midi. Sa surface s'incline un peu vers l'orient etamp; semble se déployer etamp; s'ouvrir à toute la bénignité des rayons du soleil levant. Quoique peu éloignée de l'un des Tropiques, l'air y est habituellement plutôt froid que chaud; etamp; ce qu'il y a de plus singulier, il n'y pleut presque jamais. Apparemment que la chaleur tempérée par les vapeurs abondantes qui s'élèvent des mers spacieuses dont l'île est environnée, ne s'affaiblit point assez pour que ces vapeurs rapprochées tombent en pluyes. Ce n'est pas que les nuits ne saient pour l'ordinaire très fraîches, mais cette fraîcheur n'occasionne que des rosées copieuses qui humectent la terre, etamp; raniment les plantes. 
De toute part l'île est environnée d'amas de roches, dont les pièces rompues etamp; confusement entassées, annoncent l'effet du désordre etamp; du bouleversement. Entre cette ceinture de rochers, une plaine unie etamp; le sol presque partout de niveau, annoncent l'effet du repos etamp; de l'ordre; choses qui seraient incompréhensibles sans l'événement qui a donné lieu à la naissance de l'île, etamp; dont nous parlerons dans la suite. 
Comme les terres forment une pente douce du côté de l'orient, il n'est guères d'endroits d'où l'œil n'embrasse tout le territoire des Galligènes. Dans les détails, on découvre des campagnes labourées, des vergers, des vignobles, de longues avenues, de bosquets, des parterres, tout ce que l'industrie champêtre a pu imaginer etamp; pour l'utilité etamp; pour l'agrément. 
Les Galligènes n'ont qu'une seule ville. Elle forme un quarré long. L'une des extrémités est occupée par un grand bâtiment, où l'on élève les enfants de la république, jusqu'à l'âge de sept ans. Cet édifice est très-bien bâti. Il présente du côté de la ville une belle colonnade, décorée de statues d'un goût médiocre etamp; d'un grand nombre de bas-reliefs, dont l'exécution n'a rien de rare, mais dont les sujets emblématiques sont très-singulièrement imaginés. Au-dessus de la grande porte, par exemple, on a représenté la nature etamp; ses bienfaits. Le sculpteur a tâché de réunir dans ses traits la délicatesse, la majesté etamp; plus de beauté que de finesse. Son aspect n'est ni gai ni mélancolique, mais serein etamp; intéressant. Elle est comme soutenue en l'air; ses pieds portent sur un croissant, sa robe est parsemée d'étoiles, etamp; sa tête est couronnée du soleil. Plus bas se déploie etamp; se perd dans le lointain une campagne couverte des productions de la terre les plus utiles etamp; les plus riantes; la nature a le sein découvert; elle le presse de ses mains etamp; fait jaillir deux jets qui à leur chute sur la terre forment de chaque côté un ruisseau de lait, qui serpente dans la plaine. Sur le bord de ces ruisseaux, sont représentés des enfants nus, sans nombre. Les uns couchés par terre boivent dans le ruisseau même; les autres, formant un vase étroit de leur main, puisent etamp; se rassasient; d'autres boivent dans des coquilles. Quelques-uns dorment d'un sommeil profond; quelques autres, distribués par groupes, s'amusent aux jeux de l'enfance. Plusieurs, élevant leurs mains vers la nature, semblent, avec un visage riant, rendre hommage à cette nourrice commune de tous les êtres. 
A l'extrémité opposée de la ville, un autre grand bâtiment, appelé la maison d'occident ou le palais des anciens, répond à l'hôtel des enfants. De l'un à l'autre de ces palais, à droite etamp; à gauche, un grand nombre de maisons plus agréables les unes que les autres etamp; dont aucune ne se ressemble, forment des rues assez courtes, mais larges, etamp; toutes tirées au cordeau. Du palais d'orient à celui d'occident (c'est-à-dire l'espace de plus d'un mille) règne une grande etamp; belle rue de plus de trois cens pas de largeur, au milieu de laquelle coule un ruisseau bordé d'un gazon toujours vert. De distance en distance des réservoirs décorés de différents morceaux d'architecture etamp; de sculpture, reçoivent le ruisseau etamp; forment des fontaines aussi agréables à la vue que commodes aux citoyens. Toute la ville est ceinte de quatre rangées d'arbres qui forment trois allées à perte de vue etamp; donnent un ombrage impénétrable aux rayons du soleil; c'est la promenade ordinaire des Galligènes. 
Les maisons etamp; les rues sont tellement distribuées, qu'en fermant un petit nombre de portes, on peut couper toute communication de tel quartier que l'on veut, avec le reste de la ville. 
Les enfants, à l'âge de sept ans, quittent, comme nous l'avons dit, la maison d'orient; les filles vont à droite, les garçons à gauche, habiter les maisons voisines. Ils changent de domicile; à mesure qu'ils avancent en âge, ils approchent de la maison d'occident, où les hommes qu'une mort précoce n'a point enlevés, vont terminer leur carrière, en administrant la république sous le nom d'anciens. 
CHAPITRE III. 
Mœurs des Galligènes. 
Les Galligènes tirent leur origine des François, leur nom l'indique assez, etamp; nous ne tarderons pas à dire par quelle aventure extraordinaire, ils se trouvent transplantés si loin de leur pays natal. Soit à cause du climat, soit à cause du gouvernement, le naturel français  se trouve très-alteré dans ces hommes expatriés. Cette légèreté inattentive, cette gaieté de distraction, cette aisance à tout effleurer, ces grâces dans toute les petites choses; à peine en reste-t-il quelque trace; etamp; Duncan ne sait si les Galligènes y perdent ou y gagnent. La langue n'est pas moins défigurée, elle est pourtant intelligible pour un François. Le fond de l'idiome est l'ancien gaulois que les Galligènes parlaient dans leur origine. Mais outre que la plupart des constructions sont changées, ils ont ajouté beaucoup de mots, la plupart tirés de la nature des choses qu'ils voulaient désigner, etamp; non du grec, ni du latin, ni de toute autre langue qu'ils ignorent. Il est arrivé de-là que leur langue a peut-être plus de rudesse, mais aussi plus de force que la nôtre. 
Une île aussi petite que celle qu'ils habitent, ne peur nourrir un grand peuple. Aussi les Galligènes ne vont pas tout-à-fait à cent mille. Comme ce n'est en quelque sorte qu'une famille qui s'est acrue peu-à-peu, rien ne les a empêché de former une république, telle à peu près que celle de Platon, etamp; de s'accommoder d'un gouvernement qui ne s'est jamais établi nulle part, qui, sans doute partout ailleurs, serait impraticable, etamp; qui même ne subsistera peut-être pas long-temps parmi eux. Ils vivent en commun: terres, aliments, habitations, femmes, enfants, tout est à tous, rien n'est à personne en particulier. 
Ils n'ont aucune église, aucune synagogue, aucune mosquée, aucun minarès. L'univers, disent-ils, est le seul temple digne de Dieu, etamp; nous devons l'adorer partout. Ils s'assemblent pourtant dans certains jours, tantôt en un endroit, tantôt en un autre; on chante quelques hymnes, on fait la lecture de leur loi; des vieillards exhortent le peuple, etamp; c'est en quoi consiste le culte des Galligènes. Ils n'ont point de prêtres, etamp; même ils entrent si peu dans la sagesse de nos établissement, qu'ils demandent d'où vient qu'il se trouve parmi nous des hommes spécialement destinés à Dieu, puisque tous sont également tenus envers lui, etamp; que les devoirs de religion doivent être communs à chaque membre de la société. 
Tout enfant appartient à la république, comme nous l'avons dit. Dès l'instant de sa naissance, on l'enléve à sa mère, à laquelle on ne permet pas même de le considérer, dans la crainte qu'elle ne le reconnaisse à l'avenir. Ainsi chez les Galligènes point de mère, de père, de parents, d'époux, d'alliés; ils sont tous frères, disent-ils, etamp; la république est leur mère. 
L'éducation est la même pour les deux sexes, quant à ce qui regarde les sciences; etamp; quand Duncan leur racontait de quelle manière nous nous comportons à cet égard, ils lui demandaient si nous étions dans l'opinion, que les femmes ne pensent pas. On aurait peine à croire à quel point cette conduite leur réussit. Quant aux connaissances, au génie, au goût, les femmes égalent les hommes, etamp; réussississent beaucoup mieux dans certains genres. 
Leur histoire serait une mauvaise école pour un militaire. Aucune guerre n'illustra jamais cette nation assez heureuse pour rester dans l'obscurité. Ils ne s'exercent à l'art militaire, que pour se défendre, s'il arrivait qu'ils fussent attaqués. 
Il n'existe aucune sorte de distinction entre'eux. Personne ne s'élève, personne ne rampe. On ne connaît ni cet abaissement qui flétrit le cœur, ni cette élévation qui enorgueillit l'âme. Nul n'est petit, parce que nul n'est grand. Conséquemment tous doivent le travail de leurs mains à la République. L'impuissance de l'âge qui acquiert des forces, ou les perd, en exempte les jeunes gens etamp; les vieillards; de sorte qu'il n'y a guère que la moitié des citoyens qui saient employés, etamp; cela deux fois la semaine seulement. Les autres jours sont des jours de loisir. Ce travail léger suffit, parce que leur terroir produit beaucoup, etamp; que le luxe ne dévore rien. 
De toute société naît l'ambition, etamp; de l'ambition, l'amour de la propriété. Où tout est commun, comme chez les Galligènes, on ne peut satisfaire cette passion, etamp; c'est une peine pour chacun d'eux. Où les lois donnent le droit de propriété, les uns ont beaucoup, les autres peu, la plupart rien. Ceux qui n'ont rien, désirent quelque chose; ceux qui ont beaucoup, désirent encore plus; etamp; voilà encore des sujets de peine etamp; de trouble. Prenez à cet égard comme à tout autre, tel parti que vous voudrez, vous rencontrerez toujours des obstacles au bonheur des hommes; vous les verrez toujours désirer d'être autrement qu'ils ne sont. Il y a pourtant des gens paisibles etamp; peu ambitieux qui s'accommodent du gouvernement des Galligènes, où rien ne leur manque: comme il y a parmi nous des gens remuant etamp; pleins d'ambition qui s'accommodent de notre gouvernement, où leurs désirs peuvent se déployer. Dans l'un etamp; dans l'autre, il se trouve encore des esprits éclairés, des hommes sages qui s'accommodent par raison des lois du pays où ils ont pris naissance, etamp; vivent en paix: mais ceux-là sont rares. 
L'industrie, les arts, les sciences, rien, parmi les Galligènes, ne peut être encouragé par les récompenses etamp; les prérogatives. Il ne peut y avoir de récompense où rien n'est en propriété, ni de distinction où tous doivent rester dans une parfaite égalité. Le désirs même de s'attirer l'estime de ses concitoyens, désirs si louable par-tout ailleurs, est suspect, etamp; passe pour une faiblesse qui approche du vice; tant on craint que quelqu'un ne s'élève au-dessus du niveau. Ainsi la vertu est sa propre récompense, etamp; n'a d'autre aiguillon que l'amour de ses compatriotes etamp; le désirs de leur être utile. Est-ce un grand mal? „Oui, dit notre voyageur, „etamp; très-grand. Par elle-même la vertu „ne peut rien; etamp; quand elle pourrait „sur certaines âmes, combien d'autres „ne se remuent que par l'esprit d'intérêt? Si vous voulez multiplier les actions vertueuses, attachez-y des récompenses“. Je doute que Duncan ait raison. Où se trouve des récompenses, des rangs, des titres, des distinctions, là se multiplient les concurrences, qui souvent, au lieu d'exciter l'émulation, sont une source intarissable d'animosités etamp; de désordres. Le méchant qui ne se soucie que du prix etamp; non du mérite, pour y parvenir, essaye souvent des voies indirectes etamp; des crimes couverts. Enfin les mains qui distribuent les fruits destinés à la vertu, ne s'en acquittent presque jamais avec intégrité, etamp; cette conduite enhardit le mauvais citoyen, etamp; décourage les bons. L'abus des récompenses produit au moins autant de mal, que le bon usage qu'on en fait quelquefois produit de bien. Ne vaudrait-il pas autant qu'il n'y en eût point du tout? 
Comme les Galligènes n'ont rien en propre, on ne voit personne se ruiner, ni personne s'enrichir; on ne connaît ni prodigalité, ni libéralité, ni avarice. Cependant ils naissent comme les autres avec les dispositions naturelles qui font l'avare, l'économe, le prodigue, etamp; chacun voudrait que les biens de la République fussent administrés à sa manière. „Nous n'usons d'aucune „précaution, disent les uns; nous ne „mettons presque rien en réserve, etamp; „nous abandonnons au hasard la vie „des citoyens. Que deviendrait-on, „par exemple, si nos moissons allaient „manquer deux ou trois années consécutives. Nous ne jouissons pas, disent „les autres: à quoi bon ces magasins „fournis jusqu'au toit de tant de denrées, dont la plupart se gâtent? On „voit bien que nous sommes gouvernés par des vieillards qui, toujours „inquiets sur l'avenir, ne pensent jamais à jouir du présent“. Un homme laborieux voudrait que l'on doublât les jours de travail, etamp; s'employé lors même qu'on n'exige rien de lui. Le paresseux voudrait les diminuer, etamp; s'esquive comme il peut, dès qu'il s'agit de se mettre à l'ouvrage. L'homme de lettres ne saurait se résoudre à quitter la plume pour la bêche etamp; le rateau: il voudrait qu'on employât chacun selon son talent; qu'on donnât des filets au pêcheur, etamp; des livres au curieux, etamp; qu'on dît à l'un etamp; à l'autre, voilà de quoi vous occuper toute votre vie. D'un autre côté, l'artiste etamp; l'ouvrier ne comprennent pas comment on tolére les oisives occupations de la littérature: ils pensent que les lettres ne sont propres qu'à fomenter l'indolence, etamp; donner de la maladresse dans les travaux essentiels à la vie. „On voit, disent-ils, des gens „qui font de très-bonnes odes, etamp; qui „ne pourraient pas faire cuire un pain „à propos. Voilà des hommes grandement utiles à la société. Quand un „poète se présente à table, on devrait „lui servir les meilleures épigrammes „etamp; les plus beaux vers qui se saient faits „dans la République“. Avec une religion, des lois, des usages etamp; des mœurs si différentes de ce qu'on remarque parmi toutes les autres nations, les Galligènes ont, comme on voit, les mêmes défauts, font les mêmes plaintes, etamp; sont sujets aux mêmes troubles. 
CHAPITRE IV. 
Querelles etamp; injures d'un nouveau genre. 
Etonnement de Duncan. 
Il s'explique etamp; s'étonne de plus en plus. 
Deux citoyens se disputaient un jour avec aigreur: Duncan était présent, etamp; s'en applaudissait; car il voulait connaître à fond les Galligènes, etamp; trouvait l'occasion de s'instruire sur leur manière de quereller. Mon Dieu, disait l'un, ne me force point à te dire des vérités que tu trouverais sans doute un peu dures. Je ne crains rien, disait l'autre, tu peux parler; je veux même que tu t'expliques: à t'entendre, on me prendrait pour un homme des plus coupables; etamp;, grâce au Ciel, je n'ai rien à me reprocher. Ne dirait-on pas, reprit l'agresseur, que voilà l'âme la plus nette qui existe? Tout le monde sait pourtant que c'est l'ami le plus ardent qui se trouve dans la République. Qui, moi, un ami ardent, répliqua l'accusé? Jamais personne ne le fut moins. Je conviens que j'ai quelques habitudes, puisqu'aujourd'hui c'est la mode; mais d'amitié, je n'en eus jamais. Et vous, Monsieur le Censeur, y a-t-il long-temps que vous n'avez vu celui qui, l'autre jour, comme vous vous noyiez, se donna tant de peine pour vous sauver la vie? On n'ignore pas combien vous êtes reconnaissant: vous ne pouvez plus perdre votre bien-faiseur de vue, etamp; vous vous êtes entièrement dévoué à lui. Voilà bien le reproche le plus mal fondé que l'on me puisse faire, reprit l'autre: depuis cette aventure, je n'ai pas vu trois fois celui à qui je dois la vie; au contraire, je le fuis, etamp; je ne crois pas qu'on puisse oublier plus parfaitement un bienfait. 
A côté de Duncan, était un Galligène de sa connaissance, appelé Dorville, qui, comme lui, écoutait tranquillement cette belle dispute. Duncan lui adressa la parole: Est-ce l'usage, dit-il, dans ce pays-ci, de laisser courir les rues aux foux. 
Dorville. 
Il est vrai que voilà deux têtes bien vertes. Ils ne pensent guère à quoi ils s'exposent. S'ils sont tels qu'ils se disent, etamp; que nos Magistrats viennent à l'apprendre, on pourrait bien faire un exemple, etamp; renfermer ces querelleurs. Peut-on se dire de pareilles duretés! 
Duncan. 
Miséricorde! je me trouve sans doute dans les petites-maisons de l'Isle. Mon cher Monsieur Dorville, la tête vous a donc aussi tourné? Je vous le disais bien, vous vous appliquiez à l'étude d'une force .... Mais consolez-vous, cela pourra revenir; j'en ai vu d'aussi fous que vous.... 
Dorville. 
Entendons-nous, mon frère. Vous dites qu'en bonne police on devrait renfermer ces querelleurs; j'en conviens avec vous: que trouvez-vous d'extravagant en cela? 
Duncan. 
Qu'y pourrais-je trouver? Voilà deux gens qui, pour s'insulter, se traitent d'amis zélés etamp; d'hommes reconnoissans; etamp; vous ajoutez, s'ils sont tels, il faut les renfermer. 
Oh! tout cela est sans doute fort sensé. 
Dorville. 
Je voyais bien que nous ne nous entendions pas. Ainsi, Monsieur Duncan, depuis que vous êtes parmi nous, examinant nos figures etamp; nos mœurs, vous n'avez pas encore appris que nous regardons les liaisons particulières etamp; l'amitié, comme des pestes dans la République. 
Duncan. 
A dire vrai, je pourrais bien avoir tort. J'ai vu etamp; entendu ici tant de choses extraordinaires, etamp; directement opposées à l'opinion générale etamp; au sens commun, que je devais bien penser que l'amitié si respectée etamp; si respectable par-tout ailleurs, serait ici en discrédit etamp; de nulle estime. 
Dorville. 
Un peu plus de douceur, Monsieur Duncan, etamp; ne pensez pas que nous regardions l'amitié prise en elle-même, comme quelque chose de reprochable. Nous respectons trop les liens qui peuvent unir les hommes entre'eux, leur assurer des secours mutuels, etamp; adoucir les peines inséparables de l'humanité. Où rien ne peut suppléer aux ressources de l'amitié, là nous la croyons nécessaire etamp; digne des belles âmes: mais ici d'autres liens nous unissent, etamp; ces liens ne pourraient être qu'affaiblis par l'amitié; nous la rejetons avec justice. Ainsi ces liaisons si étroites, ce commerce si agréable, cette tendre sollicitude, ces doux épanchement des plus secrets pensées, tout cela est fort louable en Europe, etamp; très-blâmable ici. En Europe, formez prudemment des liaisons particulières, etamp; soyez ami fidèle; c'est une vertu. Ici, point de liaisons particulières, ni d'amitié; c'est un crime. 
Duncan. 
Ce que vous dites-là peut être raisonnable, mais certainement n'est pas clair. Voudriez-vous bien me développer cette énigme, etamp; m'expliquer comment les hommes qui cherchent à vivre dans la paix etamp; l'union, peuvent se faire un crime de l'amitié? 
Dorville. 
Dans votre pays, chacun sème pour soi, moissonne pour soi, ne s'occupe que de soi. Le bien public présente une idée vague des devoirs que l'on doit à la collection de tous les citoyens, etamp; n'emporte point l'idée des secours que l'on doit à chaque particulier. Il est bon que l'on cultive ce qu'on appelle amitié; il est bon qu'elle multiplie les liaisons particulières; il est bon que ses liens saient respectés, etamp; ses lois appellées saintes. Sans elle, à qui aurait recours le citoyen dans ses besoins les plus pressant? Souvent ceux qu'il appelait ses amis, l'abandonnent, que feront les autres? Mais ici, c'est à la République à remplir les besoins de chaque particulier: on ne doit donc s'occuper qu'à mettre la République en état d'y pourvoir. L'un n'a pas plus de bien que l'autre; rien n'est à personne; tout est à tous: on n'a donc pas plus de secours à se promettre de celui-ci, que de celui-là; les liaisons particulières deviennent donc inutiles, etamp; ne peuvent soulager le citoyen: il y a plus, elles sont nuisibles. Nous n'avons qu'une mère, qui est la République; nous sommes tous frères, etamp; ne faisons qu'une famille; etamp; pour le bien d'une famille, il faut que ceux qui la composent s'aiment également. Dans une société où des liaisons particulières forment d'autres petites sociétés, les intérêts se divisent, etamp; bientôt la jalousie, le mécontentement, la cabale etamp; la haine y jettent le trouble etamp; les malheurs qui le suivent. Chacun de nous travaille pour tous les autres; c'est la loi. Il faut donc les aimer tous, afin de trouver de la douceur dans les peines que nous nous donnons pour eux. Mais, comme le cœur humain n'a qu'une mesure d'attachement, ce que nous en donnons de plus à quelques citoyens, nous l'ôtons à la totalité; etamp; si nous donnons tout notre attachement à quelques particuliers, il ne nous reste pour les autres qu'un intérêt vague etamp; de nul effet. Jugez-en par vous-même etamp; par vos compatriotes: votre amitié ne va-t-elle pas toujours en diminuant, de vos enfants à vos amis, de vos amis à vos parents, de vos parents à vos connaissances, où elle s'éteint presque totalement? Qu'en reste-t-il pour ceux qui ne sont que vos concitoyens? Que feriez-vous pour eux, etamp; que ne feriez-vous pas pour un ami? Ainsi notre constitution qui se propose de lier intimement chaque citoyen à tous les autres, ne peut se dispenser de rejeter l'amitié, etamp; de la regarder comme un faible du côté du cœur, etamp; un vice à l'égard de la société. 
Duncan. 
A ce que je vois, vous pouvez justifier tellement quellement votre aversion pour l'amitié. Mais comment justifierez-vous l'ingratitude, peut-être le plus odieux de tous les vices? C'est où je vous attends. 
Dorville. 
Pour rendre suspecte la réconnaissance, etamp; nous la faire regarder comme contraire aux bonnes mœurs, il suffirait de considérer que c'est une des sources des liaisons particulières etamp; de l'amitié: mais nous avons encore d'autres raisons. La République nous reçoit dès le berceau, prend soin de notre enfance etamp; de notre éducation, etamp;, tant que nous existons, pourvait à tous nos besoins. C'est donc à la République que nous devons toute notre réconnaissance: nous ne la devons point à la nourrice qui nous a donné le lait, au maître qui nous donne des leçons, au citoyen qui nous délivre d'un péril; mais à la République, qui nous a donné une nourrice, un maître, un concitoyen officieux. Nous sommes bien éloignés d'exiger qu'on oublie un bienfait; nous voulons au contraire qu'on s'en souvienne toujours, non pour chérir particulièrement la main de laquelle nous le tenons, mais pour chérir plus que jamais la République qui nous a présenté cette main. Ainsi nous n'anéantissons pas la réconnaissance; nous lui donnons feulement un autre objet, etamp; d'autant supérieur à celui que vous lui proposez, qu'il est plus vaste, etamp; qu'il embrasse tous les citoyens. Il y a plus, les services sont également, etamp; peut-être plus récompensés dans nos mœurs, que dans les vôtres. Car si celui que j'oblige partage sa réconnaissance etamp; l'étend à tous les citoyens, ces citoyens, obligés par d'autres, partageront aussi leur réconnaissance, etamp; l'étendront jusqu'à moi. Ce que j'aurois reçu en totalité d'un seul, je le reçois de tous en détail. 
Duncan. 
Peut-être n'y a-t-il guère de solidité dans tout ce que vous dites; au moins y a-t-il quelque chose de bien spécieux. Mais, je vous prie, éclaircissez-moi sur un point. Chez nous, où l'amitié est si vantée etamp; si utile, nous n'avons presque point d'amis. En trouver un, c'est trouver un trésor. Chez vous où l'on crie tant contre l'amitié, comment vous en trouvez-vous? 
Dorville. 
Nous nous plaignons aussi, etamp; non sans raison. Nos mœurs se corrompent visiblement. Les liaisons particulières se multiplient de jour en jour, etamp; l'amitié lie chacun des citoyens à un autre. Chez vous, le refroidissement sur le bien public etamp; la rareté des amis, annoncent le déclin d'un état: chez nous, le refroidissement sur le bien public etamp; la multiplicité des amitiés, annoncent la décadence des mœurs etamp; la chute de la République. 
CHAPITRE V. 
Histoire d'Almont. Il fuit sa patrie, etamp; s'embarque. Son vaisseau menace de couler à fond. Il se lie au mât, pour plus de sûreté, etamp; l'instant d'après est englouti. 
Ici Duncan juge à propos de raconter quelle a été l'origine des Galligènes. Des choses qu'on va lire, il en a vu plusieurs, etamp; garantit celles-là. Moi qui ne suis pas moins prudent que Duncan, etamp; qui n'ai rien vu, je ne garantis rien du tout. 
Almont, victime d'une querelle de religion, fuyait la France, sa patrie, etamp; la persécution de quelques compatriotes, dont le zèle s'acharnait à le perdre. Sa propre infortune le touchait peu; mais une épouse vertueuse, une fille âgée de quinze mois, un fils âgé de deux ans, partageaient ses malheurs, etamp; fuyaient avec lui: père tendre, époux fidèle etamp; affectionné, leur sort le pénétrait de douleur. Il s'était embarqué avec eux, etamp; allait chercher le repos auprès d'un frère richement établi dans un climat fort éloigné. Sa navigation fut heureuse pendant trois mois; mais la fortune, qui semblait l'avoir oublié, lui préparait des malheurs plus grands qu'il n'en eut effuyé. Vers le commencement du quatrième mois, la femme d'Almont mourut; etamp; ce fut le premier signal des infortunes qui l'attendaient. Peu de temps après, le vent, changé etamp; devenu impétueux au point de n'y pouvoir plus résister, emporta le navire, pendant quinze jours, loin de sa route, dans une mer vaste que les navigateurs ne fréquenterent jamais. 
A cette tempête en succéda une autre beaucoup plus dangereuse. Le vent tomba, le ciel était sans nuages, aucune vague ne ridait la surface des eaux, lorsqu'on entendit tout-à-coup un bruit sourd, assez semblable à celui du tonnerre qui gronde dans le lointain. A l'instant l'air s'obscurcit, sans pourtant se troubler; la mer commença à bouillonner de toute part; des vagues sans nombre se portoient impétueusement en tout sens, etamp;, grossissant peu à peu, formerent enfin des collines d'eau qui s'élevaient de tous côtés, se précipitaient les unes sur les autres, etamp; se brisaient avec un horrible fracas. Le navire ne résista pas long-temps aux chocs violence qu'il essuyait. La charpente lâchée en plusieurs endroits, ouvrit des voies à l'eau qui pénétra de tous côtés. Alors les matelots, perdant tout espoir, abandonnerent la manœuvre, etamp; n'attendirent plus que l'instant où le vaisseau allait couler à fond. Egarés dans une mer immense, etamp; presque sûrs qu'aucune terre ne leur offrirait un refuge, que pouvait leur servir de se jeter à la mer, etamp; de lutquelque temps contre les flots? On se persuade toujours qu'un heureux hasard peut nous arracher au péril le plus éminent; etamp; la dernière chose qui s'éteigne dans le cœur humain, c'est l'espoir. Matelots etamp; passagers, tous se disposerent à se jeter à la nage: „Prolongeons, disaient-ils, notre vie autant que nous „pouvons, etamp; donnons à la fortune le „temps de nous mettre en sûreté“. 
Le seul Almont ne prit point ce parti. Chacun des autres ne s'occupait que de lui-même; etamp; dans la douleur que leur causait le souvenir de leur famille etamp; de leurs amis, au moins avaient-ils la consolation de penser que ceux qu'ils regrettaient n'étaient pas exposés au même danger. Mais ce qui restait de plus cher au malheureux Almont, éprouvait le même sort que lui. Ses enfants étaient sous ses yeux; il leur donnait les derniers embrassement, etamp; les arrosait de ses larmes. Le plus âgé répondait à sa tendresse d'une manière d'autant plus touchante, que, hors d'état de connaître le péril, il mêlait à ses caresses une sérénité qui perçait le cœur de l'infortuné Almont. A quoi se résoudre? Se chargera-t-il de ses deux enfants, etamp; se jettera-t-il à la mer comme les autres? Mais ce cher fardeau, en lui ôtant la liberté des mouvement, l'empêcherait de nager; il faudrait périr avec lui. Les abandonnera-t-il dans le vaisseau qui va s'ensevelir sous les eaux? Essayera-t-il de se sauver seul? Mais l'image de ses enfants abandonnés, engloutis etamp; suffoqués, est pour lui mille fois plus cruelle que la mort. Il ne peut se sauver avec eux; il ne veut pas se sauver sans eux. Sans mouvement etamp; le regard fixe, il resta un instant comme tranquille, car rien ne ressemble tant à l'insensibilité, que l'extrême accablement, etamp; comme se réveillant d'un assoupissement: „Enfin, dit-il, voici „le terme que la Providence a prescrit „à mes infortunes: elle finit les malheurs du père, etamp; prévient ceux des „enfants. Innocentes victimes, pourquoi m'attendrir sur votre sort? Nés „dans le sein de l'adversité, quels „biens auriez-vous à espérer? La fortune acharnée contre moi, m'aurait „encore poursuivi dans vous. Terminons une vie consumée par moi dans „l'amertume, etamp; commencée par vous „sous de si malheureux auspices. Quand „on est ainsi né, le meilleur est de „mourir au plutôt“. En disant ces paroles, il plaça ses enfants sur son fein, s'enveloppa avec eux dans son manteau, etamp;, afin que la mort même ne pût les séparer, il se fit lier au pied d'un mât, par un matelot qui, malgré son propre malheur, trouvait encore des larmes pour pleurer celui d'Almont. Ainsi ce père tendre préféra la douceur de mourir dans les embrassement de ses enfants, à l'espoir qu'il pouvait, comme les autres, conserver, de sauver sa vie. 
Cependant le moment fatal approche, l'eau gagne de plus en plus, les gémissement etamp; les cris redoublent, le navire, hors d'équilibre, plonge etamp; s'ensevelit. 
CHAPITRE VI. 
Almont sort du fond de la mer, accompagné d'une île. 
Almont ne peut dire combien de temps il resta sous les eaux; il perdit bientôt connaissance. En reprenant ses sens, il vit avec étonnement qu'il n'était plus au fond de la mer, mais en plein air. Cet étonnement fit place à une passion plus forte: l'aîné de ses enfants pleurait amerement, etamp; sa fille était sans mouvement. Il perdit de vue tout autre objet; etamp; prenant entre ses bras cet enfant qu'il croyait mort, il ne vit point sur son visage ces traits tristement défigurés qui annoncent une destruction irrémédiable. Il lui entrouvrit la bouche, etamp; y appliquant la sienne, son souffle souleva à différentes reprises la poitrine de l'enfant, qui ensuite s'abaissait d'elle-même. Ce mouvement répété remit peu à peu le sang en mouvement, etamp; bientôt des pleurs etamp; des cris lui annoncèrent qu'il avait rendu la vie à sa fille. Alors le père mêlant ses larmes avec celles de ses enfants, les pressa sur son sein, etamp; tachait de leur faire passer le peu de chaleur etamp; de vie qui lui restaient. Enfin leurs forces se rétablirent peu à peu, le sang reprit ses routes ordinaires, etamp; leurs esprits se calmerent. 
Ce fut alors qu'Almont jeta les yeux autour de lui, etamp; n'aperçut que quelques pièces de roches où le navire s'était engagé; à quelques pas de-là, des plantes extraordinaires, etamp; dans le lointain, une plaine que ses yeux ne pouvaient suivre jusqu'à son extrémité. Le vaisseau, tout maltraité qu'il était, ne s'était pas entièrement brisé, etamp; gardait encore sa forme: il le quitta pour reconnaître le pays. Les eaux que différentes profondeurs avaient retenues, étaient salées; les plantes qu'il apercevait de toutes parts, étaient des plantes marines; à chaque pas il rencontrait des poissons, ou morts, ou expirant. Son étonnement redoubla; etamp; ce ne fut qu'après bien des réflexions, qu'il conçut enfin comment il était sorti du fond des eaux, etamp; se trouvait dans une île. 
L'ouragan qu'il avait essuyé, n'avait point été causé par une tempête ordinaire. Les vents les plus impétueux ne mettent en mouvement que la superficie des eaux; ici la mer s'était soulevée jusques dans ses profondeurs; les fonds s'étaient ébranlés, etamp; leurs secousses portant les eaux en sens contraires, avaient formé ces collines liquides qui se heurtaient etamp; se brisaient avec tant de fracas. Une secousse plus forte que les autres, avait détaché etamp; élevé au-dessus des eaux un terrain de plusieurs lieues d'étendue; etamp; dans le déplacement confus des matériaux, le hasard avait fourni à ce terrain des fondemens assez solides pour qu'il restât au-dessus du niveau de la mer. C'est ainsi qu'un tremblement de terre avait sauvé Almont, etamp; en même temps lui avait formé une habitation. 
CHAPITRE VII. 
Belle économie d'Almont. Il sème; il plante; met des œufs à couver, etamp; fait des réflexions morales très-profondes. 
Almont retira du navire, seule ressource qui lui restait, les matériaux etamp; les outils dont il avait besoin, etamp; se bâtit une cabane de planches. Il en retira aussi quelques vivres à moitié corrompus par l'eau de la mer. De poissons etamp; de coquillage, il n'y en avait presque point encore autour de cette nouvelle terre. Les jours suivant, il fit le tour de son habitation, etamp; vit que c'était une île. Il fit quelques observations astronomiques, etamp; fixa sa position. Enfin il parcourut l'intérieur, examinant les ressources qu'on en pouvait tirer. Le résultat de ses recherches fut, premiérement, qu'il se trouvait au milieu d'une mer vaste, dans une île jetée loin de la route des navigateurs, etamp; qu'il n'y avait nulle apparence que personne vînt le délivrer; secondement, que toute l'île était sablonneuse, etamp; conséquemment décidée stérile; troisiémement, qu'il ne s'y trouvait pas un seul ruisseau, une seule source d'eau douce: trois observations après lesqu-elles il ne restait qu'à mourir. Almont n'en fit pourtant rien. 
Quelques jours après, en cheminant dans cette île qu'il regardait moins comme son habitation, que comme son tombeau, il aperçut, dans un endroit où les terres s'étaient éboulées, les différentes couches qui formaient le sol. La première, qui était de sable, avait un demi-pied de hauteur, etamp; couvrait tout le territoire de l'île; celle de dessous était d'une tetre franche, etamp; promettait la plus grande fécondité. A l'instant il s'éloigne, fouille en divers endroits, etamp; trouve par-tout la même chose: un mineur qui, après un travail opiniâtre, retrouve enfin la veine qu'il avait perdue, n'est pas saisi d'une joie si vive. Almont courut avec empressement au navire, etamp;, jetant un coup-d'œil de mépris etamp; d'indignation sur les riches marchandises dont il était chargé, sur cet or etamp; cet argent si estimés, etamp; qui lui étaient si inutiles, il chercha des richesses plus réelles. Il passa plusieurs jours dans les perquisitions les plus exactes, etamp; trouva les trésors dont l'Historien nous laisse la liste suivante. 
Une grappe de raisin, quatre pommes etamp; deux poires flétries etamp; presque entièrement desséchées. Dix noyaux de différents fruits, trouvés dans la chambre du Capitaine. 
Deux noix, deux marons etamp; six noisettes, trouvées dans les poches d'un habit de matelot. Beaucoup de menues graines tirées d'un mauvais foin qui avait servi à des emballages. Une poignée de différents bleds, engagés entre des planches mal unies en différents endroits du navire. Un cornet de papier plein de toutes sortes de graines de légumes etamp; de fleurs, trouvé dans la cassette d'un passager. Une grande pannerée d'œufs de différentes volailles, dont trois douzaines se trouvèrent sains etamp; entiers. 
Voilà les richesses d'Almont; richesses immenses qui dans la suite couvrirent l'île etamp; nourrirent un peuple. 
Il confia ses graines à la terre, après avoir pris toutes les précautions qu'il put imaginer. Quant aux œufs, il les fit éclore suivant la méthode de M. de Réaumur; etamp; c'est la première fois qu'un François l'ait employée utilement. Les grains répondirent au-delà de ses vœux, etamp; ses volatiles prospérerent assez pour en pourvoir l'île. Trois mois n'étaient pas écoulés, qu'il commença à jouir du fruit de ses travaux. Des légumes fraîches etamp; salubres revivifierent son sang etamp; celui de ses enfants qui de jour en jour dépérissaient: leur santé se fortifia peu à peu, etamp; celle d'Almont fut bien-tôt rétablie. 
Almont était pourvu des choses de première nécessité: son île ne lui fournissait point d'eau, mais il espérait que les pluies y suppléeraient abondamment; il commença d'être un peu plus tranquille sur son sort etamp; celui de ses enfants. Jusqu'alors il avait été plongé dans une continuelle mélancolie. Ses malheurs lui étaient toujours présent, etamp; l'idée de ce qu'il avait perdu, lui causait un chagrin qui étouffait la joie que les avantages qui lui restaient eussent dû lui causer. „Les hommes sont „donc ainsi faits, disait-il; la privation de ce qu'ils n'ont pas, corrompt „le plaisir dont ils jouissent. Ce qui est „à nous, est vil à nos yeux; ce qui „nous manque, paraît seul digne de „considération, etamp;, comme le reste, „s'avilit dès que nous en jouissons. „Notre raison ne saurait mettre un „juste prix aux choses, etamp; l'expérience, „qui tous les jours nous instruit, ne „peut ni convaincre, ni corriger. Quelle „conduite est la mienne? Je me nourris d'amertume, en réfléchissant perpétuellement sur les infortunes que „j'ai essuyées; etamp; rien de ce qui m'environne maintenant, n'est capable de „faire renaître la sérénité dans mon „âme. Les forces croissent à proportion qu'on en use: essayons de sortir de cette langueur qui retient mes „sens dans les glaces de la mélancolie. Si je ne puis être sage au point „de faire mon bonheur, soyons-le du „moins assez pour n'être pas malheureux“. 
Les efforts d'Almont ne furent point infructueux; le calme se rétablit peu à peu dans son esprit, etamp;, dès ce moment, sa tristesse, comme une maladie parvenue à son plus haut point, se dissipa par degrés. Il attribua sa guérison à la sagesse de ses réflexions; mais le temps, sa santé rétablie, son sang humecté etamp; rafraîchi, y contribuerent peut-être encore plus. 
CHAPITRE VIII. 
Soucis d'Almont, qui ne trouva pas une goutte d'eau à boire. Il court après un brouillard. Arbre singulier. Duncan le décrit, n'en désigne ni le genre, ni l'espèce, etamp; fait de belles phrases dont les Naturalistes lui sçauront peu de gré. 
Cependant le temps n'amenait point les pluies qu'avait attendues Almont. L'eau que le navire lui avait fournie, commençait à lui manquer, etamp; ce qui lui restait, tendait à la corruption. Il voulut s'assurer si la terre ne renfermerait point quelque veine cachée de cette eau tant désirée. Avec des peines incroyables, il creusa dans les endroits qui lui parurent les plus propres à en contenir. Plusieurs mois se passèrent dans cette sollicitude etamp; ces travaux: peines inutiles; il ne trouva que de l'eau salée, ou amère, ou d'un goût rebutant. Désespérant de trouver ce qu'il cherchait, toutes les extrémités où le réduiroit la disette d'eau, se présentèrent à son imagination, qui les grossit encore; il ne crut plus pouvoir subsister dans son île, etamp; n'eut plus devant les yeux, que les besoins, la langueur, etamp; même la mort dont il était menacé. 
Un jour d'été, le soleil, deux heures après son lever, commençant à échauffer l'air, Almont, que la tristesse avait retenu dans sa cabane, en sortit, etamp;, jetant les yeux sur son habitation aride, il aperçut, à près de trois lieues de lui, sur le bord de la mer, un brouillard épais qui lui parut sortir de terre, etamp; prendre de l'étendue dans l'atmosphere, à mesure qu'il s'élevait. Surpris etamp; réjoui d'un phénomène qui semblait lui promettre de l'eau douce, il marcha vers cet endroit: mais à proportion qu'il avançait, le brouillard devenait moins sensible; etamp; quand il fut sur le lieu même, il n'en aperçut plus du tout. 
En cet endroit, la mer forme un golphe d'une lieue de large. L'eau n'y monte qu'à peu de hauteur, etamp; les plus bas fonds ne sont pas à quatre pieds de profondeur. Mais ces fonds, formés de sables, de fragment de coquilles, de terres limoneuses, s'imbibent aisément, de sorte qu'autant que l'eau surmonte ces fonds, autant elle les pénétré. Les plantes qu'Almont, vers l'origine de l'île, avait observées dans ce golphe, dès-lors surmontaient l'eau de plusieurs pieds. Depuis elles s'étaient élevées considérablement, mais ne ressemblaient plus à ce qu'elles avaient été. Dès qu'elles furent exposées à l'air, les anciennes feuilles, qui avaient pris leur naissance etamp; leur accroissement au fond des eaux, n'étant plus environnées du même élément, moururent; etamp; le tronc en avait jeté de nouvelles etamp; d'une autre forme. Ces plantes, distribuées d'endroit en endroit, par touffes, semblaient de jeunes arbres pleins de vigueur, etamp; paraissaient regorger de suc. C'est tout ce qu'Almont observa sur le lieu: il ne voyait point d'où avait pu procéder le brouillard qui faisait l'objet de ses recherches. Il prit le parti de rester etamp; d'attendre le serein, dans l'espoir que ce brouillard se renouvelleroit. Il s'assit à l'extrémité d'une petite langue de terre qui s'avançait dans le golphe, etamp; passa le reste du jour sous une touffe formée par ces plantes déjà assez grandes pour le protéger de leur ombre. 
Il ne se trompa point: la fraîcheur qui succéda au coucher du soleil, fit reparaître les vapeurs; mais il ne fut pas plus instruit sur leur origine. Tandis qu'il méditait profondément sur ce phénomène extraordinaire, le brouillard, qui s'était épaissi peu à peu, se dissipa de même, de manière qu'à l'entrée de la nuit, il n'en restait aucun vestige. Au même instant, Almont sentit tomber quelques gouttes d'eau sur lui; il observa en même temps qu'il n'en tombait point aux environs, mais seulement au-dessous des arbrisseaux sous lesquels il s'était mis à couvert. Surpris, il se leva, etamp; porta la main aux feuilles qui se trouvèrent à sa portée; elles étaient toutes mouillées. Il goûta cette liqueur, etamp; trouva que c'était de l'eau pure, sans la moindre saveur. 
Ainsi les arbres du golphe pompaient l'eau de la mer, la filtraient abondamment, etamp; la rendaient potable. Dans le cours de la journée, la chaleur réduit l'eau filtrée en vapeurs déliées, inappercevables; vers le soir, la fraîcheur condense ces vapeurs, etamp; les rend visibles; pendant la nuit, le froid augmente; il se fait peu d'évaporation etamp; point de brouillard; l'eau filtrée par les pores des feuilles, se rassemble sur ces feuilles mêmes, forme des gouttes, etamp; tombe: on peut alors présenter des vases aux arbres filtrans, etamp; recevoir l'eau qui découle. C'est ainsi qu'Almont découvrit, avec une joie qu'on ne peut exprimer, les sources d'eau vive qui devaient le désaltérer, lui etamp; sa race future. 
Almont ne connut pas d'abord tout le prix de la découverte qu'il venait de faire. Peu de temps après, le Verseau (c'est ainsi qu'il nomma cet arbre singulier) donna des fleurs; ces fleurs donnèrent des fruits; ces fruits, de l'huile contenue dans une pulpe, etamp; au milieu de cette pulpe, une coque divisée en cellules pleines de petites semences farineuses. En même temps il se forma sur le pédicule des feuilles, de petites excrescences de la forme d'une figue, couvertes d'une pellicule assez mince, mais impénétrable à l'eau, etamp; remplies d'une espèce de gomme saline: de manière qu'en filtrant l'eau de la mer, le Verseau la décompose en quelque sorte, etamp; présente à part chacun de ses principes; l'eau coule des feuilles, le sel s'accumule dans la gomme, les parties huileuses etamp; bitumineuses se logent dans la pulpe. 
Un seul arbre donne du pain, de l'huile, du sel, de l'eau, etamp; seul peut suffire à la nourriture de l'homme. Mais ce n'est pas-là le plus merveilleux: la gomme saline s'unit à l'eau etamp; à l'huile, etamp; forme avec elles une liqueur transparente, nourrissante, singulièrement agréable à l'œil etamp; au goût, etamp; si parfaitement combinée, que rien ne peut la décomposer. Duncan ne se souvient pas d'avoir bu aucune liqueur rafraîchissante qu'on puisse mettre en paralléle. 
Si jamais nous pouvons joindre nos frères les Galligènes, nous ferons bien d'acheter d'eux pour rien, etamp; de vendre en Europe très-cher, cette admirable gomme. Il ne sera pas difficile de la mettre en crédit parmi nous: on sait comme nous donnons dans tout ce qu'on veut. On pourrait, par exemple, prendre quelques arrangement avec la Faculté: les Médecins mettraient la gomme saline sous leur protection, etamp; bientôt elle fortifierait l'estomac, rassureroit la tête, dissiperait les vapeurs; que sais-je moi. Par curiosité, par fantaisie, par mode, chacun s'empressera de s'en pourvoir. Bien-tôt l'habitude en ferait un besoin; etamp; à proportion qu'elle deviendrait nécesfaire, à proportion on en augmenterait le prix. Quelle nouvelle source pour la Finance! Mais c'est trop insister sur des réflexions que nos gens à projets feront bien sans moi, etamp; avec bien plus de sagacité: je reviens aux Galligènes. 
Dans la suite, les fils d'Almont couvrirent d'une voûte spacieuse, presque toute l'étendue du golphe. Cette voûte forme en-dehors une plate-forme, etamp;, d'espace en espace, est percée de trous ronds à peu près d'un pied de diamétre. Le verseau qui naît etamp; végete au-dessous, se courbe quand il atteint la voûte, etamp; rampe jusqu'à ce qu'il rencontre une de ces ouvertures, par laquelle il passe, s'élève etamp; se déploie en plein air. La plate-forme est tellement disposée, que les gouttes qui tombent du verseau, s'y rassemblent par petites veines, qui, par leur réunion, forment un ruisseau assez considérable. C'est ce ruisseau qui traverse la ville, comme nous l'avons dit, etamp; fournit aux besoins des Galligènes. 
CHAPITRE IX. 
Le fils et la fille d'Almont se disent des douceurs qui les mènent un peu loin. 
Almont s'accoutumait à sa solitude. Le temps s'écoulait insensiblement, etamp; les années ne lui parurent pas plus longues qu'en Europe. Ses enfants croissaient sous ses yeux; etamp; le plaisir de les voir, lui tenait lieu de tout autre. Enfin ils toucherent au printemps de l'âge. La nature ornait Almontine (c'était le nom de sa fille) de ces grâces touchantes destinées à inspirer les tendres sentiment, etamp; disposait son cœur à recevoir les mêmes impressions. Telle une fleur long-temps cachée sous les enveloppes de son calice, se dégage peu à peu, etamp;, pénétrée d'une chaleur vivifiante, s'épanouit, etamp; étale toute sa beauté. 
Almont avait plusieurs fois réfléchi sur cet objet: il n'ignorait pas que le frère etamp; la sœur ne se verraient pas toujours d'un œil tranquille, etamp; ne savait comment se comporter à cet égard. „Hors de la société, se disait-il à lui-même, leur prescrirai-je ce que la „société exige? Si je pouvais détourner leurs désirs, etamp; les fixer sur un „autre objet, je ne balancerois pas un „instant; mais ne pouvant leur donner „un autre cours, il faut les éteindre. „Que dis-je, les éteindre? Est-il en „mon pouvoir? Si je puis seulement „les engager à les vaincre: mais, si „l'amour doit les enflammer, mes soins „seront inutiles; mes précautions même pourraient être dangereuses“. Almont prit donc le parti de fermer les yeux sur la conduite du frère etamp; de la sœur. 
Almontine, toujours aux côtés d'un frère dont elle était aimée tendrement, ne le chérissait pas moins: elle n'avait de plaisirs, que ceux qu'elle partageait avec lui; etamp; si la mort l'eût enlevé, elle n'aurait pu survivre. Quel nouveau nœud pouvait encore resserrer un tel attachement? L'amour; ce sentiment flateur, ce charme puissant, ce penchant impérieux, maître de tous les autres qu'il absorbe, ou dont il tient lieu. 
Almontin, son frère, jouissait encore de toute la tranquillité de l'enfance, lorsque sa sœur ressentit les premières atteintes de l'amour. Elle ne le vit plus sans émotion. Presque sans cesse elle fixait sur lui des regards tendres, qu'elle n'en détournait qu'en soupirant. Agitée, inquiète, troublée par un mélange de peine etamp; de plaisir qu'elle ne pouvait concevoir, elle perdit cette gaieté vive de l'enfance, etamp; tomba dans une douce mélancolie qui peut-être ne la valait pas. „Almontin, cher Al-„montin, m'aimes-tu toujours, disait-elle quelquefois? Toujours avec la „même tendresse, répondait-il. Et „c'est de quoi je me plains, reprenait „vivement sa sœur. Je t'aimai long-temps comme tu m'aimes: mais aujourd'hui mon attachement croît; je „voudrais que le tien augmentât de „même. Cet attachement que j'avais „pour toi, je crois plutôt que je ne l'ai „plus: un autre bien différent, etamp; infiniment plus touchant, a succédé; „un charme que je ne puis comprendre, te rend, à mes yeux, tout autre que tu n'étais. Que ne puis-je „t'expliquer tout ce qui se passe dans „mon cœur; mais je ne le conçois pas „moi-même: que ne puis-je plutôt te „le communiquer, etamp; t'inspirer tout „ce que tu m'inspires! Mais non: comme un jeune arbre planté etamp; cultivé „des mains d'Almont, ta beauté croît „de jour en jour, etamp; ma tendresse croît „à proportion: chez toi l'âge ne fait „rien en ma faveur; ton attachement, „qui reste toujours au même point, ne „le prouve que trop“. Almontin ne répondait à ces tendres reproches, que par d'innocentes caresses, qui, loin de porter le calme dans le cœur d'Almontine, ne faisaient qu'en augmenter le trouble. 
Le frère ne tarda pas à partager les sentiment de la sœur; le même feu se glissa dans ses veines; le même charme se répandit sur ses sens: Almontine fut pour lui ce qu'il était pour elle. Atteints d'une ardeur dont ils ignoraient la nature, inquiétés par des désirs dont ils ne voyaient pas le but, ils languissaient tout près de la volupté, entre les plaisirs etamp; les peines. Quelquefois, en comparant leur ancien attachement à la passion dont ils étaient agités, ils regrettaient le repos dont ils avaient joui; mais ils aimaient leut trouble actuel. „Si nous ne ressentions „que des peines, disaient-ils, nous ferions nos efforts pour vaincre nos penchans: mais pourrions-nous nous priver du plaisir de nous aimer? Tant de „douceur peut-elle être mêlée d'amertume“? 
Enfin la nature ou le hasard éclaira ces amant. Almont devint grand-père, etamp; ne sut s'il devait s'en applaudir, ou s'en affliger. D'un côté, l'image de la population future de son île, le flattait; d'un autre côté, l'origine des insulaires le chagrinait. Il ne put cependant résister long-temps à la joie de donner à son île, des habitants dont il se promettait de faire le bonheur, par un sage gouvernement; etamp;, tant les sentiment des hommes sont variables, lui-même, dans la suite, autorisa, par ses lois, ce qu'il n'avait pu voir d'abord qu'avec répugnance. 
CHAPITRE X. 
La famille d'Almont est menacée d'une nudité générale. Après bien des perquisitions inutiles, il fait un faux pas, tombe, etamp; trouve ce qu'il cherchait. Description d'une plante aérienne. Etoffes qui rajeunissent à l'usé. 
La famille d'Almont augmentait d'année en année, etamp; les soins paternels croissaient à proportion. Du côté des aliments, l'île était suffisamment pourvue; mais du côté des vêtements, tout manquait. Parmi les semences dont il avait tiré un parti si avantageux, il ne s'en trouva pas une de lin. Un grain unique de chanvre, semé etamp; suivi avec soin, avait donné une plante vigoureuse, mais une plante femelle qui, n'étant pas atteinte des émanations fécondes du mâle, ne fournit que des semences mortes qui ne produisirent rien. Il n'y avait pas un seul quadrupede dans toute l'île, etamp; conséquemment point de laine, point de peaux dont on pût se revêtir. Almont avait fait des essais sur l'écorce d'un grand nombre d'arbres etamp; d'arbrisseaux, etamp; n'en avait pu tirer parti. Cependant le magasin d'étoffes tirées du navire, distribuées avec économie, etamp; ménagées avec tout le soin possible, commençait à s'épuiser: la famille d'Almont était menacée d'une nudité générale etamp; prochaine. Il résolut de parcourir de nouveau toute son habitation, etamp; d'y faire une dernière recherche. Lorsque l'île sortit des eaux, elle était couverte de plantes: la plupart périrent, n'ayant plus d'eau qui les environnât etamp; les nourrît; quelques-unes tirerent leur nourriture de la terre, etamp;, de marines qu'elles avaient été, devinrent maritimes. Ces plantes avaient multiplié, etamp; couvraient tous les endroits de l'île qui n'étaient pas cultivés, sur-tout ceux qui se trouvaient à peu de distance de la mer. C'était parmi toutes ces plantes, que notre père de famille en cherchait qu'il pût substituer au lin etamp; au chanvre. Ses perquisitions durerent plusieurs jours, etamp; furent inutiles. Il désespéra de trouver ce qu'il cherchait; etamp;, pénétré de chagrin, il reprenait le chemin de sa cabane, lorsque son pied, engagé dans une sorte de mousse très-déliée, mais très-forte, lui fit faire un faux pas: il perdit l'équilibre, etamp; tomba assez rudement. A peine relevé, il porta les yeux sur ce qui l'avait arrêté avec tant de force, etamp; vit que c'était une plante formée d'un assemblage de filets plus minces, plus légers etamp; plus forts que la soie: c'était un lin aérien. Il s'élève dans l'air, etamp; flote au gré des vents. Telles, sous les eaux de la mer, ces plantes, ornées de différentes couleurs, etamp; composées de filamens presque imperceptibles, sans force dans leur tige, sans roideur dans leurs parties, se soutiennent à la faveur de l'eau, etamp; s'agitent au gré des flots. Heureuse chute, dit-il, qui me fait découvrir ce que je cherche de puis si long-temps! Il aperçut autour de lui, de côté etamp; d'autre, quelques touffes de la même plante: mais à peine eut-il fait cinquante pas, qu'il n'en trouva plus du tout. Il n'en chercha point ailleurs; il lui tardait d'annoncer à ses enfants cette heureuse découverte. Il se rendit auprès d'eux, etamp; leur montra quelques échantillons de la plante aërienne. Allez, leur dit-il, répandez-vous dans l'île; cherchez les endroits qui produisent un lin qui nous devient de jour en jour si nécessaire; moissonnez la moitié de ce que vous trouverez, etamp; revenez le plutôt qu'il sera possible. 
Les fils d'Almont partirent, la joie dans le cœur: en peu de jours, ils eurent parcouru toute l'étendue de l'île. Le lin aérien y était rare; ils n'en trouvèrent qu'en trois endroits différents etamp; de peu d'étendue. La récolte fut donc peu abondante; à peine eut-on de quoi fournir une robe à chacun des enfants d'Almont. Mais cela ne troubla point la joie que cette découverte leur causait: ils comptaient que la culture multiplieroit ce dont la nature semblait si avare. 
Almont enseigna aux femmes les différentes manières de filer, etamp; aux hommes, l'art ingénieux du Tisseran. On pense bien que ces nouveaux ouvriers ne firent pas des chefs-d'œuvre: mais les matériaux qu'ils employaient, étaient d'une si grande beauté, que, malgré le peu d'art, les étoffes se trouvèrent d'un éclat etamp; d'une qualité qui les rendait égales, etamp; peut-être supérieures à ce que les Européens vantent le plus dans ce genre. 
Il n'y a point de couleurs, il n'y a pas même de nuances, dont le lin aérien ne soit varié; etamp; les couleurs sont si vives, que l'œil à peine en contient l'éclat. Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'à mesure que l'étoffe s'use, les couleurs, au lieu de se ternir, deviennent plus vives; de sorte que les habits les plus frais, les plus éclatant etamp; les plus recherchés, sont ceux qui ont été portés le plus long-temps. D'un autre côté, les étoffes sont très-fortes, quoique très-minces, etamp; résistent des siècles. Duncan a vu des habits presque aussi anciens que la République, etamp; c'étaient les plus beaux qu'il y eût dans l'île. 
Les étoffes des Galligènes ont encore une autre qualité, etamp; non moins admirable. La moindre chaleur, telle que celle du corps humain, en tire des émanations qui embaument l'air. Ces odeurs n'ont de force, que ce qu'il en faut pour être senties, etamp; varient comme les couleurs. Un bon fabriquant d'étoffes, est un bon parfumeur: non-seulement il nuance les couleurs de manière qu'elles frappent agréablement les yeux, mais encore de manière que les odeurs combinées frappent agréablement l'odorat. Pour l'ordinaire, quand les couleurs sont bien entendues, le parfum est très-suave; etamp; dire qu'une robe sent bon, c'est dire qu'elle est belle etamp; de bon goût. C'est par les émanations, qu'on distingue les habits: on dit, mon habit odeur d'œillet, odeur de violette, fleur d'orange, etamp;c. Il y a plus; dans les assemblées etamp; les cercles, les odeurs de divers habillement se mêlent, se confondent, etamp; n'en forment plus qu'une, plus ou moins agréable, suivant les circonstances. Il y a même des Galligènes qui jugent du succès d'une entreprise, par l'odeur combinée des habits de ceux qui se réunissent pour l'exécution. „Si une „chasse a manqué, etamp; n'a pas fourni, „faut-il s'en étonner, dira-t-on? Quand „les chasseurs se sont assemblés, l'odorat était offensé à s'en trouver „mal“. Comme parmi nous, on dit chez les Galligènes, avoir bon nez, pour signifier être habile à prévoir les événements: mais ils prennent l'expression au sens propre, etamp; nous la prenons au figuré. Pour prédire l'avenir, les anciens examinaient la fumée, le feu, le vol des oiseaux, etamp; autres choses de cette importance: les Galligènes vont flairant, etamp; réussissent tout aussi-bien. 
On crut long-temps que le lin aérien était une plante; le nom qu'on lui conserve encore, le désigne: mais un observateur trouva que c'était la production d'un insecte très-mince, etamp; si léger, qu'il n'est guère plus pesant qu'un égal volume d'air. Cet insecte forme un très-petit bouton qui termine chaque filet de la plante aërienne. Quand il a cessé de filer, il se forme une coque, dans laquelle il dépose un nombre infini d'œufs presque imperceptibles, que l'on prenait pour des graines. Il vit probablement d'air, comme la plupart des coquillages vivent probablement d'eau; etamp; file le lin aérien, comme la moule file la soie dont elle se sert pour s'attacher aux rochers. Mais la moule est pourvue d'une sorte de colle qui lui sert à fixer, sur le rocher, l'extrémité de son fil; etamp; l'insecte dont nous parlons, en est dépourvu. La colle dont il a besoin, sort des pores d'une plante. Par-tout où l'on applique cette matière gluante, les œufs s'y attachent, s'y développent avec la plus grande facilité, etamp; l'insecte, à peine éclos, entame son travail. Ces découvertes ont demandé du temps: il n'y a guère que soixante ans qu'on connaît tous ces mystères. Auparavant, les étoffes étaient très-rares parmi les Galligènes, parce qu'ils ne pouvaient réussir à multiplier l'espèce. Ils semaient des œufs, comme on sème du grain, etamp; s'étonnaient de ne rien moissonner. 
CHAPITRE XI. 
La famille d'Almont découvre, d'elle-même, des vérités qu'il n'aurait pas dû leur cacher. Disputes de religion. Almont les apaise comme il peut; etamp;, pour affaiblir les sectes, il les tolère toutes. 
La découverte du lin aérien, fut la dernière que fit Almont; mais elle ne laissait plus de besoins à sa famille. Cette sûreté, etamp; pour les fils d'Almont, etamp; pour leurs descendont, fit naître, dans les esprits, un calme qui acheva de faire le bonheur de cette République naissante. Dans la suite, Almont devint bisayeul; etamp;, voyant l'île que la Providence avait tirée des eaux pour lui servir d'habitation, en état de fournir aux besoins, etamp; même aux plaisirs, il porta ses regards au-delà de ceux de ses descendont qui étaient autour de lui, etamp; vit, dans l'avenir, le peuple entier qui devait naître de son sang. Ce tableau toucha son cœur: ses soins s'étendirent jusqu'à ce peuple futur; etamp;, pour en assurer le bonheur, par des lois sages, il conçut le projet, je n'ose dire le plus dangereux, mais le plus singulier qui pût lui tomber dans l'esprit. 
Les affaires de religion lui avaient jadis attiré tant de malheurs, etamp;, malgré les lois etamp; la police de son pays, il avait essuyé tant de disgracies, qu'il résolut de laisser sa famille dans une parfaite ignorance, etamp; de ces lois, etamp; de cette religion. Craignant aussi d'en substituer d'autres qui valussent moins, il crut que le plus prudent était d'abandonner ses descendont à leur propre naturel, etamp; de les laisser se former eux-mêmes des maximes de conduite etamp; des mœurs, dont il aurait soin de tirer des lois pour l'avenir. La seule chose qu'il leur recommanda, fut de s'aimer mutuellement. „Le même sang coule „dans vos veines, leur disait-il, etamp; „tous vos frères sont d'autres vous-mêmes. L'intérêt de l'un, doit être l'intérêt de l'autre. Faites donc du bien „à celui qui vous en fait, à celui qui „ne vous en fait pas, à celui qui vous „fait du mal, s'il s'en trouve dont le „cœur soit assez dur. Aimez, etamp; pardonnez; c'est le seul moyen d'être „heureux, etamp; de faire des heureux, „de vivre en paix avec les autres, avec „soi-même“. Chéri etamp; respecté comme celui auquel ils devaient tout, Almont avait, sur ses fils, toute l'influence qu'il devait avoir. Il examinait leur conduite, leurs plaisirs, leurs peines, leurs liaisons, leurs querelles. Il encourageait les uns, reprimandait les autres, etamp; les exhortait tous, etamp; toujours, à s'aimer, à s'obliger, à s'excuser réciproquement. D'après ce qu'il observait, il dressait son plan de législation, qu'il continua de perfectionner le reste de sa vie, etamp; qu'il ne publia que peu de temps avant sa mort. 
En formant le cœur de ses descendont, il ne négligeait pas leur esprit: il leur donnait le principe de toutes les sciences etamp; de tous les arts nécessaires, utiles etamp; d'agrément. Jamais il ne toucha un mot des usages, des lois, des mœurs, de l'histoire des autres habitants de la terre; etamp; dans la suite on saura pourquoi. Ainsi l'agriculture, un petit nombre d'arts etamp; l'étude des sciences partageaient les occupations de la lignée d'Almont. 
Un jour qu'il était environné de sa famille, un de ses fils prit la parole en ces termes: „Ecoute, sage Almont: „tes enfants te parlent par ma bouche: „ils vont aujourd'hui t'exposer des doutes sur lesquels ils réfléchissent depuis „plusieurs années. Ils se sont tus jusqu'à ce jour, parce que toi-même tu „gardes le silence sur l'objet de leurs „recherches. Maintenant leurs réflexions les accablent; ils vont s'expliquer: écoute etamp; juge. Nous voyons „bien qu'une plante naît d'une autre „plante; un animal, d'un autre animal: mais les premières de toutes „ces plantes, les premiers de tous ces „animaux, qui leur a donné l'être? „Nous voyons que le feu est un principe d'activité qui met toute la nature „en mouvement: mais ce principe lui-même, quelle main l'a mis en jeu? „Il existe des corps; chacun de ces „corps a sa place dans l'ordre des êtres, „etamp; tout obéit à des lois immuables: „mais ces corps, pourquoi existent-ils; „cette place qu'ils occupent, qui la „leur a désignée; ces lois qui réglent „leurs mouvement, qui les a prescrites? L'ouvrage annonce l'ouvrier; „le navire, un constructeur; etamp; l'univers, un être suprême. C'est lui qui „allume le soleil pour éclairer les habitants de la terre, comme Almont, „dans l'ombre de la nuit, allume un „flambeau pour éclairer sa famille. „Voyez les cantons de notre île, où „nos travaux ne se sont pas étendus: „une nature sauvage annonce que la „main intelligente de l'homme n'en a „point approché. Voyez les lieux où „nous avons planté des bosquets, alligné des avenues, construit des habitations, etamp; semé nos grains: tout y „marque la sagesse d'Almont, le travail de ses fils, etamp; l'intelligence active des uns etamp; des autres. Si les élémens étaient confondus, etamp; que l'univers ne formât qu'un cahot, je demanderais encore pourquoi cette „masse informe existerait. Mais les élémens mis en œuvre, toutes choses „rangées à leur place, les êtres orga-„niques naissant, croissant, mouvant „selon les lois qui leur font imposées, „l'univers entier déployé avec tant „d'ordre etamp; de magnificence: un tel „ouvrage peut-il laisser le moindre „doute sur l'intelligence etamp; la puissance infinie de l'ouvrier? O sage Almont, que ne devons-nous pas à tes „soins! Tu nous as donné le jour; tu „as pourvu à notre subsistance; tu nous „as enseigné les arts qui font la douceur de la vie; tu as développé les „facultés de notre âme, etamp; tu nous „apprends à penser. Mais que ne devonsnous pas encore à celui qui nous „a donné l'être, qui répand autour de „nous de quoi satisfaire nos besoins, „de qui nous tenons ce germe d'intelligence que tu prends tant de soin à „cultiver? Que ne devons-nous pas à „celui auquel nous te devons toi-même? Comment nous expliquer à lui; „comment lui marquer notre recon-„noissance; comment lui rendre les „hommages qui lui sont dû? Eclaire „tes enfants, sage Almont; ôte-les „d'erreur, s'ils y sont tombés; etamp;, s'ils „ont entrevu la vérité, achève de la „développer à leurs yeux“. 
Pénétré des raisons que sa bouche annonçait, l'Orateur des fils d'Almont parlait avec feu; sa voix avait je ne sçai quoi de touchant; il intéressait, il faisait aimer les vérités qu'il montrait. Ses frères portoient leurs regards, tantôt sur lui, etamp; semblaient l'encourager, tantôt sur Almont, etamp; tachaient de voir, dans ses yeux, ce qui se passait dans son cœur. Almont, comme un homme qui apprend inopinément le succès d'un projet important, prêtait une oreille attentive: son âme, surprise etamp; émue, goûtat un plaisir inexprimable, etamp; ses yeux se mouillaient de ces larmes délicieuses que répandent la tendresse etamp; la joie. Il embrassa ses enfants, etamp; les félicita d'être parvenus d'eux-mêmes aux grandes vérités dont il attendait avec impatience qu'ils lui parlassent. Il les exhorta à se pénétrer de plus en plus de la réconnaissance qu'ils devaient à cet Être créateur etamp; bien-faisant, que les seules lumières naturelles leur avaient décelé. Enfin il institua des fêtes particulièrement destinées à lui rendre hommage: etamp; telle fut la première lueur de religion qui éclaira les Galligènes. 
Plusieurs années s'écoulèrent, sans que les descendont d'Almont avançassent plus loin, du côté de la religion: mais, dans la suite, de nouvelles réflexions leur firent faire de nouveaux progrès. Ils se demandaient, les uns aux autres, quelle était la substance qui, dans eux, sentait, desiroit, raisonnait. Les uns crurent que la matière, par l'organisation, prend la faculté de penser, etamp; la perd par la destruction de ces mêmes organes. Les autres ne concevaient point qu'un élément pût devenir pensant, par la seule raison qu'il se trouve posé d'une certaine manière à côté d'un autre: ils crurent que l'âme est immatérielle. L'opinion des premiers arrête l'imagination à la destruction de la machine: mais l'opinion des autres ouvre une porte aux conséquences les plus étendues. Si ce qui pense dans nous est immatériel, il est indestructible: que devient-il à la mort? Rentre-t-il dans une masse totale de substance pensante, comme le corps retourne à la masse totale des élémens? Va-t-il animer un autre corps? Tombet-il entre les mains de l'Être tout-puissant, qui lui fasse un sort heureux, ou malheureux, selon son mérite? Chacune de ces opinions, etamp; plusieurs autres trouvèrent des partisans; de sorte que la famille d'Almont se divisa en je ne sçai combien de sectes. Les disputes devinrent fréquentes, etamp; s'animerent; etamp; la dissension vint à tel point, qu'Almont s'en aperçut. Il frémit, en apprenant quelle en était la cause. „O „ciel! s'écria-t-il, des hommes ignorant, etamp; qui passent leur vie sans penser, ne sont guère au-dessus de la „brute; etamp; des hommes instruits qui „réfléchissent, ne peuvent vivre en „paix“. Il calma, de son mieux, les esprits, en remontrant que chacun voyait à sa manière, etamp; qu'il ne fallait, ni s'en étonner, ni s'en choquer; que celui qui se croyait le plus près de la vérité, en était souvent le plus éloigné; qu'il fallait se défier de sentiment que l'on prend etamp; que l'on quitte avec des raisons toujours les mêmes, etamp; qui ne perdent ou n'acquièrent de poids, que selon notre façon de les envisager; que la diversité des opinions devait diminuer la confiance que nous avons aux nôtres, etamp; non pas nous aigrir contre celles de nos frères; qu'enfin l'erreur était digne de pitié, etamp; non pas de haine. En même temps il prit le parti de porter une loi qui établirait une pleine liberté de penser sur tous ces objets. 
Jamais loi ne fut mieux observée. Il n'y a peut-être pas aujourd'hui cent Galligènes qui tiennent la même opinion; etamp; la République est divisée en un nombre infini de sectes. De-là, l'esprit de parti, les disputes éternelles, les invectives substituées aux raisons, les repliques amères, les animosités, dont la plupart se terminent en haines etamp; en persécutions sourdes: etamp; voilà les hommes. Forcez-les d'adopter telle opinion, la moitié perdra plutôt la vie: laissez-leur la liberté de penser, ils en abuseront, etamp; la moitié sera haïe de l'autre, etamp; la haïra. 
CHAPITRE XII. 
Siécles d'or des Galligènes. Belles Sentences de Duncan: on les refute. 
Le bonheur qui peut se troubler par la disette, etamp; s'affermir par l'abondance, a toujours son principe dans le cœur: c'est-là qu'il faut le faire germer. Tant qu'Almont vécut, il contint les esprits, non par cette sévérité que les lois opposent au vice, mais par cette crainte filiale qui attache au devoir etamp; le fait aimer. Dans ces temps fortunés, les Galligènes furent vraiment heureux; ils avaient de la vertu etamp; le nécessaire. 
De quelque côté qu'on portât les yeux dans l'intérieur etamp; sur les bords de l'île, tout annonçait l'abondance. Les herbes marines étaient devenues des pâturages. Mille espèces de poissons en tiraient leur subsistance, etamp; habitaient les grottes humides formées par les vides qui se trouvaient entre les rochers. Des coquillages de tout genre, y trouvaient aussi leur nourriture. Ceux-ci, immobiles etamp; fixés sur les fonds, recevaient leur aliment de l'eau dont ils étaient environnés. Ceux-là, rampant sous les eaux, allaient de côté etamp; d'autre chercher une nourriture plus solide. Divers oiseaux marins s'étaient aussi établis sur les côtes. Les uns volaient en rasant les eaux, observaient leur proie, etamp; se plongeaient rapidement pour la saisir. Les autres, rassasiés etamp; sans besoins, s'élevaient dans l'air, planoient à perte de vue, semblaient s'éloigner pour ne plus revenir, etamp; reparoissaient l'instant d'après: l'air retentissait des cris que la nature tirait de leurs organes agréablement affectés. D'autres, pour construire leurs nids, se retiraient au midi de l'île, où la chaleur favorisait leurs travaux. Là ils bâtissaient leurs nids; là prenaient naissance leurs petits; là se traçait le tableau des sollicitudes maternelles. 
Dans l'intérieur de l'île, les oiseaux domestiques multipliaient de toute part. De jour en jour les plantations s'embellissaient. Nourris dans un terroir neuf etamp; fertile, les arbres s'élevaient avec vigueur; les ombrages devenaient plus épais; les promenades plus agréables; les fruits plus abondant etamp; plus savoureux; les moissons plus étendues etamp; plus riches: tout prenait, autour des Galligènes, une face riante, etamp; leur âme, que nul chagrin ne resserrait, s'ouvrait toute entière à ces sentiment délicieux qu'inspire la simple nature. 
Un travail aisé les occupait de temps en temps, sans les fatiguer. C'est ainsi que le sage, qui jouit à la campagne du repos que ne goûterent jamais les habitants des villes, occupe quelquefois son loisir des travaux, des arts etamp; de l'agriculture. 
Ils ne connaissaient point ce désirs inquiet d'être tout autre chose que ce que l'on est; fruit malheureux de la différence etamp; de l'inégalité des conditions. Ils avaient tous le même sort, etamp; l'un n'était point un objet d'envie pour l'autre. Les biens etamp; les maux leur étaient communs: dans l'origine ils avaient eu les mêmes craintes, en considérant ce qui leur manquait; dans la suite ils eurent la même joie, en considérant qu'ils étaient pourvus de tout ce qui leur était nécessaire. Sans idées que celles que leur avait données Almont, ils ne connaissaient d'autres usages, d'autres vertus, d'autres plaisirs, d'autres biens que les leurs. Sans doute on ne peut être plus heureux qu'ils étaient, si on le peut: ils l'ignoraient, etamp; nul désirs ne troublait leur tranquillité. 
Peu versés dans cette morale subtile, qui fait tant de dissertateurs etamp; si peu de vertueux, ils avaient cette simplicité de cœur qui embrasse la vertu par instinct, etamp; la trouve aimable par elle-même, sans savoir pourquoi. 
Almont, qui avait pourvu à leur nourriture, qui leur avait donné des vêtements, qui leur enseignait les arts, qui leur prêchait la vertu, la pratiquait etamp; la faisait aimer, Almont, qui ne s'était occupé que de leur bonheur, était l'objet de leur tendresse etamp; de leur vénération. „Quelle douleur pour Almont, disaient-ils, si je néglige ce „devoir, si je me venge de cette injure, si je donne ce chagrin à mon „frère“! „Quel plaisir pour Almont, „si je rends ce service à sa famille, si „je fais cette action vertueuse, si je „sauve mon frère de ce péril“! La satisfaction d'Almont était la mesure de celle de ses descendont; son chagrin faisait le leur, etamp; sa volonté était leur loi. Que de vertus sous la conduite de ce vieillard vertueux! C'était vraiment le siècle d'or des Galligènes. 
Duncan, qui raconte tout ceci d'après la tradition, fait en cet endroit de profondes réflexions, comme à son ordinaire. Il ne croit pas plus au siècle d'or des Galligènes, qu'au siècle d'or des poète(s), etamp; au règne des dieux d'Egypte. „Voilà comme les peuples sont „faits, dit-il; ils vaient ce qu'ils sont, „etamp; sentent ce qu'ils devraient être. „On se forme l'idée d'une societé „beaucoup plus vertueuse que celle „dont on fait partie; on réalise ensuite cette idée en l'attachant à ses „ancêtres, etamp;, comparant cette société imaginaire avec la société actuelle, on crie à la corruption. On a „tort; les hommes ont toujours été „les mêmes, quant au fond; ils n'ont „changé que dans la forme; il y a tout-„jours eu des méchant, des gens bas, „des traîtres, des scélérats. Un temps „peut se comparer à l'autre; si nous „ne valons rien, nos pères ne valaient „pas mieux, etamp; sans doute les Galligènes ont toujours été ce qu'ils sont“. 
Je ne suis point du tout de l'avis de Duncan, etamp; je crois assez au siècle d'or de la famille d'Almont. Tous les établissement sont admirables dans leur nouveauté. L'ardeur des chefs qui veulent fonder solidement leur ouvrage; le zèle des particuliers qui s'attachent à affermir un établissement dont ils se regardent, sinon comme auteurs, du moins comme coadjuteurs; le desordre qui n'ose encore se montrer dans ces temps de ferveur; tout cela contient les esprits, etamp; maintient la loi. Mais, dans le laps des temps, quand l'établissement est devenu solide, les fondateurs etamp; les coadjuteurs n'existent plus; on cesse de s'intéresser à soutenir, avec fermeté, un régime qu'on n'a ni établi, ni perfectionné; le zèle se refroidit etamp; s'éteint. Les desordres perdent peu-à-peu ce qu'ils avaient d'odieux, se multiplient, etamp; même deviennent de mode. Les lois sont mal observées; les vices s'accréditent; un siècle de fer succède au siècle d'or. Et, comme avec le temps, la société s'est formée etamp; perfectionnée, avec le temps, etamp; par degrés, elle dégénère, décline etamp; tombe. Ainsi rien n'empêche de croire que les Galligènes ont été beaucoup mieux qu'ils ne sont, qu'entre'eux les vertus sont bien plus rares qu'autrefois, etamp; que leur République penche vers sa chute, comme beaucoup d'autres. 
CHAPITRE XIII. 
Loix qui ne plairont pas à bien des Lecteurs. Duncan n'en dit rien; mais il n'en pense pas moins. 
Comme un vieux chêne que la seve abandonne peu à peu, laisse chaque année quelques rameaux sans feuilles, etamp; finit par se dessécher entièrement, Almont, après une longue vie, déchut peu à peu de sa vigueur, etamp; menaçait ruine. Après avoir essuyé une longue syncope, sentant que sa fin n'était pas éloignée, il fit assembler sa nombreuse famille. „Mes enfants, leur dit-il, je „vous ai tous appellés, pour vous faire „mes derniers adieux. Je termine une „carrière dont le commencement a été „orageux, la fin consolante, etamp; la totalité laborieuse. Depuis votre existence, je me suis oublié moi-même, „pour ne m'occuper que de vous. „Toutes vos passions m'ont ému, comme vous-mêmes: j'ai vu vos fautes „avec amertume, comme si je les eusse „commises, etamp; vos vertus avec joie, „comme si votre mérite eût été le „mien. Je vais maintenant, dans le sein „de la Providence, goûter le repos „que j'ai toujours désiré, etamp; dont je „n'ai jamais joui. Je vous quitte; mais „mon cœur reste parmi vous, etamp; ma „tendresse ira au-delà du tombeau. „Souvenez-vous de votre père commun; souvenez-vous de son amour „pour vous; souvenez-vous d'Almont, „non pour rendre un vain hommage „à sa mémoire, mais pour vous affermir dans la pratique des vertus. 
„Tant que j'ai vécu, j'ai été le lien de „votre société: maintenant que la mort „m'enlève pour jamais de ces lieux, „qui me représentera parmi-vous? „Qui veillera sans cesse à la paix etamp; au „bon ordre? Ecoutez, mes enfants, „j'ai rédigé des lois, dans lesqu-elles „j'ai fait passer toute mon âme. Almont ne mourra pas totalement, il „respirera dans ces lois; il continuera „de vous éclairer, de vous guider, de „veiller à votre bien-être. Jurez de les „observer; jurez pour vous, pour vos „descendont, pour toute votre postérité; donnez à votre père commun „la consolation de voir que vous affermissez pour jamais votre repos etamp; „votre bonheur“. 
On fit ensuite la lecture des lois; elles étaient conçues en ces termes: „Nous adorerons Dieu, etamp; nous „l'adorerons en esprit; sans lui élever „aucun temple, car il est par-tout; „sans lui dresser aucune statue, car on „ne le peut figurer; sans lui faire aucun sacrifice, car il ne demande que „l'hommage du cœur. 
„Nous nous aimerons mutuelle-„ment comme enfants de la même „mère, qui est la République: les „liens du sang que nous ne connoîtrons pas, ne réuniront point, sur une „seule famille, un attachement que „nous devons au corps des citoyens. 
„Aucun n'aura rien qui soit à lui; „tout sera à la République, tout appartiendra à tous. 
„On ne dira jamais, cette femme „est à moi; car chaque femme sera „l'épouse de tous les citoyens, chaque „citoyen sera l'époux de toutes les „femmes. 
„Nul ne verra personne au-dessus „de soi, ni personne au-dessous; nous „serons tous égaux: les vieillards nous „serviront de Magistrats; mais la souveraineté résidera dans le peuple assemblé. 
„De toutes les occupations de la „vie, aucune ne nous paraîtra préférable aux autres; car celles qu'on „pourrait prendre pour les moins relevées, sont toujours les plus utiles: „tel, livré hier aux sciences les plus sublimes, aujourd'hui, la bêche à la „main, labourera la terre, etamp; saura „qu'il y a temps pour penser etamp; temps „pour agir. 
„Aucun de nous ne prétendra satisfaire toutes ses passions, etamp; n'aspirera „point à une félicité parfaite qui ne se „trouve nulle part: nous tendrons au „plus grand bonheur possible, etamp; nous „le trouverons en ne nous écartant „jamais des lois“. 
Pendant le discours d'Almont, pendant la lecture des lois qu'il proposait, l'assemblée était l'image de la désolation. Les uns, prosternés contre terre; les autres, tristement penchés sur le lit d'Almont; ceux-ci, la tête baissée etamp; le regard abattu; ceux-là, les yeux etamp; les mains élevés vers le ciel; tous baignés de leurs larmes, annonçaient, par des sanglots, leur réconnaissance, leur tendresse, leur douleur etamp; leur soumission. 
Almont les fit approcher l'un après l'autre, etamp; leur fit prêter serment entre ses mains. Il les embrassait ensuite, en leur recommandant la douceur, la paix etamp; l'amour de leurs frères. 
Cette triste cérémonie demanda du temps. Almont semblait devoir succomber; mais l'importance qu'il attachait à cet acte authentique, son amour paternel porté au plus haut point, en ce moment où il allait s'éteindre avec sa vie, enfin le spectacle de sa famille affligée etamp; soumise, avaient ému ses sens: un mouvement de fièvre lui prêta une force passagère; son visage s'était revivifié; ses yeux éclataient d'une lumière douce etamp; vive, etamp; sa voix avait quelque chose de plus qu'humain. 
Mais à peine eut-il achevé, que la fièvre tombée l'abandonna à toute sa faiblesse: son teint pâlit; ses yeux s'obscurcirent; sa voix mal assurée à peine se fit entendre: „Je meurs, dit-il; adieu, chers enfants, soyez fidèles „à vos serments, etamp; sur-tout aimez-vous mutuellement“. Il ne prononça pas distinctement ces derniers mots: il expiroit. 
En ce moment fatal, les fils d'Almont jetèrent des cris douloureux: ils s'embrassaient, ils se serraient étroitement, en gémissant. Ils jurerent de nouveau, sur le cadavre de leur père commun, qu'ils seraient à jamais observateurs de ses lois. „Almont est „mort, disaient-ils, etamp;, avec lui, notre plus douce satisfaction. Ses yeux „ne verront plus le bonheur de ses enfants; ses paroles ne nous encourageront plus à la vertu. Qui nous aimera „comme il nous aimait? Qu'aimeronsnous autant que nous l'aimions? „Il n'est plus: qu'au moins ses dernie-„res volontés vivent à jamais parmi „nous, etamp; passent chez nos derniers „neveux“. 
Ainsi mourut Almont; etamp; telles sont les lois qu'il laissait aux Galligènes. De ces lois tirent origne leurs usages divers, leurs opinions dominantes, leur morale, souvent si singulière, etamp; quelquefois bizarre. Les anciens lui succéderont sous le nom de Magistrats. On suivit exactement ses plans, etamp; pour le gouvernement, etamp; pour les établissement qu'on devait faire, à proportion que la population augmenterait. On bâtit la ville sur le lieu même qu'il avait désigné. Enfin toutes ses volontés ont été exécutées de point en point: Almont semble encore gouverner les Galligènes. Mais tout est bien déchu, disent-ils, quant aux mœurs, aux vertus, etamp; conséquemment au bonheur. 
CHAPITRE XIV. 
Profonde sagesse de Duncan, qu'on n'en veut pourtant pas croire. 
Outre ces lois, il y a, chez les Galligènes, bien des réglement, que notre frère de France n'a jamais pu goûter. Tel est, par exemple, celui dont nous allons parler. L'étendue etamp; la fécondité de l'île considérées, etamp; calcul fait, Almont avait trouvé que son habitation ne pouvait fournir à une subsistance aisée, que pour cent mille hommes. En conséquence, il avait fait un réglement, par lequel il était ordonné que, dès que le nombre des citoyens aurait monté à plus de cent mille, on ferait abstinence des femmes, jusqu'au temps où ce nombre serait diminué. Voilà ce que Duncan ne pouvait passer à un Législateur de Galligenie. 
„Un principe que toute saine politique doit se proposer, disait-il, „c'est de favoriser la population. Dans „une société, comme dans une famille, „c'est une chose horrible que de dire, „nous aurons soin de n'avoir que tel „nombre d'enfants. Favoriser la population, c'est être, après Dieu, le „créateur des hommes. Mettre obstacle à leur naissance, équivaut à les „tuer. Plus les hommes multiplient, „plus l'industrie trouve de ressources à „leur subsistance. Ces terres sont-elles „aussi fécondes, qu'elles peuvent le „devenir par un travail assidu? A quoi „bon ces bosquets etamp; ces promenades? „Que ne desséche-t-on cet étang d'eau „salée, plus propre à vos plaisirs, qu'à „rien d'utile“? 
En vain on lui représentait qu'il ne suffisait pas de multiplier les hommes, pour les nourrir seulement, qu'il fallait aussi penser à leur bonheur; qu'on ne voyait pas qu'il fût si beau de donner l'être à des hommes, pour les attacher à des rochers, etamp; leur faire gagner, à force de travail etamp; de sueur, une vie qui ne promettroit qu'une continuation de peines. Duncan voulait absolument qu'on multipliât, qu'importe quel dût être le sort des multipliés. 
„Nous autres, ajoutait-il, qui sommes philosophes, etamp; qui entendons „si bien les intérêts de l'humanité, „quoique nous ne pensions guère à „rendre les hommes heureux, cela „n'empêche pas que nous ne cherchions tous les moyens possibles d'en „accroître le nombre; etamp; nous avons „là-dessus les beaux livres du monde. „Parmi vos frères d'Europe, beaucoup „ne se marient point: ce sont autant „de fleurs qui avortent etamp; ne produisent aucun fruit. De ceux qui se marient, la plupart ne veulent avoir „qu'un petit nombre d'enfants, etamp; se „comportent en conséquence: ils craignent autant d'en avoir une certaine „quantité, que de n'en avoir point du „tout. La politique n'a jamais pu réussir à détruire ces systèmes dangereux, „etamp; même la religion a menacé en vain. „Quoi qu'on leur dise à cet égard, ils „vous répondent tous: rendez-nous „heureux, nous voudrons bientôt avoir „des enfants auxquels nous puissions „faire part de notre bonheur. Mauvais „raisonnement, comme vous voyez; „car il faut commencer par avoir des „enfants, avant que de s'occuper de „leur subsistance etamp; de leur bien-être. „Quand on a vu donc qu'il n'y avait „rien à gagner sur ces gens-là, la politique s'est tournée habilement d'un „autre côté, etamp; l'on a pris un biais. On „s'est avisé d'introduire etamp; de favoriser „de toutes ses forces, les arts purement de luxe. Des familles sans nom-„bre y trouvent leur subsistance, etamp; „multiplient à la place de ceux qui se „refusent à la population, mais dont „les dépenses nourrissent les autres. „Outre cela, nous avons des terres stériles, etamp; nous avons dit, plaçons là „des hommes qui multiplient, etamp; qui „tirent, comme ils pourront, leur „nourriture de ces terroirs ingrats. „Vous voyez qu'assez peu soucieux de „ce qu'ils deviendront, nous faisons „pourtant tout ce qu'il est en nous pour „avoir des hommes. Il est vrai que „nous ne réussissons guère. Il n'y a pas „un siècle que nous avions beaucoup de „terres en friche, etamp; qu'à peine on „avait une idée du luxe: la population cependant allait beaucoup mieux „qu'aujourd'hui. Mais cela viendra: „au moins tous nos livres disent que „cela doit venir“. 
J'admire les raisonnement de Duncan: mais mon avis est qu'Almont avait raison, etamp; que les Galligènes ont une bonne loi. 
CHAPITRE XV. 
Des connaissances, interdites aux Galligènes, deviennent, comme de raison, les plus répandues parmi eux. 
Les deux Galligènes qui, les premiers, avaient accueilli Duncan sur le bord de la mer, avaient eu raison de lui dire que, si loin de sa patrie, il se trouverait pourtant en pays de connaissance. Il vit, avec étonnement, qu'un peuple, reclus dans une petite île, etamp; sequestré du reste des nations, les connaissait pourtant, comme s'il les avait fréquemment pratiquées. A chaque instant, ils entraient avec lui dans les détails les plus curieux; etamp;, comme il le dit lui-même, il trouvait à s'instruire sur ses propres mœurs, à plusieurs milliers de lieues loin de chez lui. 
Il leur demanda comment, sans avoir aucune communication avec les hommes, ils les connaissaient si bien, etamp; par quels moyens inouis ils pouvaient se faire un tableau si précis de toute la terre, sans qu'aucun d'eux eût jamais sorti de son étroite habitation. „Nous „n'avons eu qu'un Maître, lui réponditon, mais un grand Maître: c'était Almont. Almont, heureusement „pour ses descendont, était instruit. „Consommé dans plusieurs genres, il „avait, sur les autres, ces principes „lumineux qui mènent si loin un esprit „clairvoyant. Il se fit un devoir de „faire passer à ses fils, toutes ses connaissances, sur-tout celles qui concernaient la physique, les mathématiques, les arts etamp; métiers. Ce que les „circonstances etamp; le petit nombre des „siens lui permettaient, il le mettait „en pratique; le reste, il l'enseignait „de bouche; il en écrivait des traités, „etamp; donnait ainsi des leçons à ses des-„cendans futurs. Tandis qu'Almont „s'occupait de ces écrits utiles, qui „devaient passer dans les mains de „tous ses descendont indistinctement, „il travaillait à un autre, qui, tant „qu'il vécut, ne fut lu de personne, „etamp; qui, après sa mort, ne devait être „confié qu'aux seuls anciens. Plusieurs „fois il fut tenté de jeter ce manuscrit „au feu. Il n'en fit rien, etamp;, dans sa „préface, il en dit les raisons. 
Les choses, dit - il, que je traite ici, sont d'une telle nature, que je ne sçai s'il n'eût pas été prudent de les laisser pour jamais dans l'oubli. Le bien qui peut résulter des connaissances qu'on y trouvera répandues, m'a paru d'un assez grand poids, pour l'emporter sur le mal qui pareillement peut en résulter. Il est des connaissances utiles, tant qu'elles ne passent qu'aux sages, etamp; qui deviennent dangereuses, dès qu'elles se divulguent. 
Celles-ci, ou nulle autre, sont de ce genre. 
Si les anciens se les transmettent successivement, je ne doute nullement qu'elles ne leur saient très-avantageuses; mais, s'ils les rendent publiques, je crains que le fruit qu'ils en auraient retiré, ne devienne un poison entre les mains des autres. Au reste, j'écris pour le bien: malheur à quiconque y puisera le mal. 
Vous ne diriez jamais de quoi traitait ce „livre, interdit avec tant de rigueur. „C'était un abrégé raisonné de l'histoire etamp; des mœurs de toutes les nations. En Europe, vous faites lire ces „sortes d'ouvrages à des enfants; cela „même entre dans le plan de leur éducation; etamp; le sage Almont à peine „permet cette lecture à des vieillards „affermis dans la vertu. On vit dans „la suite, etamp; nous voyons encore aujourd'hui, combien ses idées étaient „judicieuses, etamp; ses craintes bien fondées. Son manuscrit, comme il l'avait exigé, resta inviolablement entre les mains des anciens: jamais Galligène n'en lit une seule ligne, que „l'âge, en le mettant au nombre des „Magistrats, ne lui ouvre ce livre sacré. Mais en quel lieu de la terre, des „connaissances secrets, confiées à „plusieurs personnes, ne se sont jamais répandues au-delà? Une liqueur „versée successivement dans plusieurs „vases, en trouve toujours quelques-uns qui la laissent fuir. C'est ce qui „ne manqua pas d'arriver au secret des „anciens. Toujours quelqu'un d'entre „eux hazardait quelques lignes du livre „défendu: peu à peu tout fut révélé. „Vous savez avec quelle facilité les „connaissances qui nous sont interdites, se placent dans la mémoire. Aujourd'hui, il n'est peut-être pas un „Galligène qui ne soit aussi instruit „que les anciens, de l'histoire des différentes nations, de leur politique, „de leurs lois, de leurs religions. Chacun voit toutes ces choses à sa manière: les uns, avec des passions douces etamp; peu de lumières, admirent la „bizarrerie des autres peuples. 
Quoi! 
„disent-ils, nous sommes sur la terre les „ seuls hommes raisonnables! Les Européens, ces gens si ingénieux, nos frères même, plus ingénieux que tous les autres, ont une conduite etamp; des lois si éloignées de la simple nature! Chacun d'eux a une femme qui est à lui, etamp; n'en a point d'autres; il a des enfants qui sont les siens, etamp; ceux des autres ne le touchent en rien; il a un coin de terre en propriété, etamp; n'a droit à nul autre! 
Qu'arrive-t-il donc, quand sa terre ne rapporte point, quand ses enfants meurent, etamp; qu'il se dégoûte de sa femme? 
Se passe-t-il du sexe, demeure-t-il sans appui, etamp; meurt-il de faim? 
Les autres, avec des passions fortes, etamp; sur-tout ceux que l'ambition domine, donnent toute leur approbation à la politique étrangère, qui les mettrait „à portée de satisfaire leurs passions. „A les entendre, nos lois ne sont bonnes que pour des enfants. Les étrangers ont connu l'homme, etamp; lui donnent les moyens de satisfaire ses passions, sans troubler l'ordre. Chez „eux, par exemple, un ambitieux peut „parvenir aux plus grands honneurs, „etamp; les actions qui l'y conduisent, sont „précisément les plus utiles au bien „général. Plusieurs, en considérant „tant de religions, de lois, d'usages „divers etamp; souvent opposés, voyant „que ce qui était juste dans un pays, „était injuste ailleurs, etamp; que les vertus d'un peuple étaient les vices d'un „autre, ont cru que toutes ces choses „étaient de convention, etamp; qu'il n'y „avait essentiellement, ni bien, ni „mal moral, ni vice, ni vertu. Quelquesuns, etamp; ceux-ci sont les plus rares, toutes réflexions faites, ont pensé „qu'à l'égard de la société, il n'existe „qu'une seule vertu élémentaire etamp; „immuable, qui est l'amour de ses semblables; que, de cette vertu universellement reconnue etamp; applaudie de „toutes les nations, découlent celles „qui varient selon les climats, les caractères, les besoins des différents „peuples. Ils savent que, dans toute „société, il faut un frein aux cupidités, etamp; sont les premiers à se l'imposer. Ils se soumettent strictement à „la loi, qu'ils respectent lors même „qu'ils ne l'approuvent pas; etamp;, toujours prêts d'excuser les négligences „des autres, ils ne s'en permettent „aucune“. 
CHAPITRE XVI. 
Duncan reçoit une leçon de morale d'une Galligène. Il se fâche, s'apaise, etamp; convient de ses torts. 
Il y avait, parmi les Galligènes, une femme célèbre, etamp; généralement considérée: son nom était Alcine. Elle était belle, disait-on, etamp; l'ignorait seule; sçavante, etamp; n'en avait point les prétentions; judicieuse, etamp; ne s'en doutait pas. Duncan, qui savait qu'on est toujours indulgent pour le sexe, etamp; que, parmi les femmes, de petits métites se font souvent de grandes réputations, voulut juger Alcine par lui-même. Il eut plusieurs entretiens avec elle, etamp; parla, avec éloge, de ses grâces, de son esprit etamp; de ses connaissances. 
Un jour, ils s'entretenaient de littérature, etamp; Duncan appréciait les talents des nations. Pour les belles choses, disait-il, je veux croire que les Galligènes etamp; les autres peuples y réussissent aussi-bien que nous autres François; mais, pour le joli, à nous la palme. Par exemple, il n'est point d'endroit, dans le monde, où l'on tourne aussi adroitement un vaudeville, une chanson bachique, un air tendre. 
Alcine. 
Nous avons aussi nos chansonniers, etamp; leur verve n'est point à mépriser. Je vous citerois mille petites choses de ce genre, plus charmantes les unes que les autres. Que trouvez-vous de celle-ci, par exemple: * Cruelle Eglé, pourquoi me fuyez-vous, comme le poisson fuit devant l'oiseau cruel qui s'élance dans l'eau pour le dévorer. Mes soins etamp; mon amour n'adouciront-ils jamais cette fierté sauvage qui s'oppose à mon bonheur? Comme vous, le fruit de la vigne a d'abord je ne sçai quoi d'austère; mais bientôt il prend cette douce saveur qui nous le rend si agréable. Que craignez-vous de moi ? 
Ai-je jamais prétendu vous engager dans ces longues passions qui font le tourment du cœur, juste punition de la constance? Non, Eglé, votre amant est digne de vous: toute la République n'en peut fournir un plus inconstant etamp; plus léger. Semblable à la diligente abeille, je voltige de fleurs en fleurs, etamp;, sans m'arrêter nulle part, je cueille par-tout le miel de la volupté. 
Duncan. 
Il y a toujours, dans vos écrits, je ne sçai quoi d'étranger etamp; d'extraordinaire, tout-à-fait éloigné du goût François, c'est-à-dire, du bon goût. Par exemple, dans cette bagatelle que vous venez de me citer, à propos de quoi cette froide plaisanterie qui la termine. 
Alcine. 
Où est-elle cette plaisanterie? Où prenez-vous cet air étranger? Quoi! vous trouvez extraordinaire qu'un amant qui veut plaire, s'annonce par ses bonnes qualités! 
Duncan. 
Au contraire, je trouve extraordinaire qu'il s'annonce par ses mauvaises. Se donner pour le plus inconstant des hommes, si l'on ne plaisante pas, c'est une extravagance des plus complettes; etamp;, si c'est plaisanterie, c'en est une bien froide. 
Alcine. 
Je crois vous entendre, etamp; ne suis plus surprise que, n'étant pas entré dans le sens du poète, vous ne puissiez le goûter. Vous lui rendrez plus de justice, quand vous saurez qu'en amour l'inconstance est une vertu. 
Duncan. 
L'inconstance, une vertu? 
Alcine. 
Très-recommandable. 
Duncan. 
Et la constance? 
Alcine. 
Un vice très-repréhensible. 
Duncan. 
Je crois que les Galligènes me feront perdre l'entendement. Les vertus de mon pays sont des vices: ce que j'appelais bien, est mal; ce que j'appelais mal, est bien; je ne sçai plus comment qualifier les choses, etamp; toutes mes idées se bouleversent. 
Alcine. 
Il faut pourtant tâcher d'arranger tout cela dans votre tête, etamp; vous persuader que les Galligènes pensent très-sensément à l'égard de l'amour. 
Duncan. 
Quoi! cette constance si recherchée etamp; si applaudie, cette force qui résiste à tous les plaisirs qu'une imagination déréglée montre par-tout ailleurs que dans l'objet auquel on a voué son cœur, cette qualité qui fait les délices de l'amour, cette vertu ... 
Alcine. 
Mais savez-vous, Monsieur Duncan, que vous tenez-là le langage du libertin le plus décidé. Tout autre oreille serait choquée de vos discours. Pour moi, je sçai combien un étranger, en parlant de la vertu, doit s'éloigner de la raison. Votre intention est bonne; mais les préjugés vous aveuglent d'une manière à me faire pitié. 
Duncan. 
Adieu, je vous quitte, etamp; ne veux plus de conversation suivie avec aucun Galligène. Le sens commun de mon pays, n'est plus ici sens commun. J'ai beau parler raison, j'ai toujours tort; etamp;, quand je tiens le langage d'un homme vertueux, je dis des choses à faire trembler. 
Alcine. 
Un instant, Monsieur Duncan, etamp; ne vous fâchez pas. Vous êtes un honnête homme; etamp; je suis persuadée qu'il y a, dans vous, de quoi faire l'amant le plus inconstant, c'est-à-dire, le plus estimable qui soit. Deux mots seulement, etamp; vous sentirez la nécessité de devenir tel. Vous verrez que, si vous avez raison, nous n'avons pas tort; etamp; que le sens commun de France, est celui de ce pays-ci etamp; de toute la terre. Où les femmes sont en communauté, comme chez les Galligènes, la constance s'oppose au bon ordre; car une femme ne doit pas être à un seul, etamp; c'est ce que la constance exigerait: elle doit être à tous, etamp; c'est à quoi dispose la légèreté. Chez vous, au contraire, une femme doit s'attacher à un seul: le bon ordre demande donc de la constance, etamp; condamne la légèreté. Ainsi la légèreté doit être un vice dans votre pays, etamp; une vertu dans le nôtre; la constance doit être une vertu parmi vous, etamp; un vice parmi nous. 
Duncan. 
J'entre à présent dans vos vues, belle Alcine, etamp; je commence à croire qu'il faut vous laisser tranquille sur vos vertus, puisque vous me laissez tranquille sur les miennes. L'éloge que je faisais de la constance, est bon pour mon pays, etamp; mal sonnant dans celui-ci. Je ne désapprouve plus votre manière de penser; toutefois je garde la mienne. Au reste, je vous félicite sur votre morale. Un précepte qui ordonne la légèreté, doit être aisé à observer. Sans doute vous ne manquez pas de vertueux en ce genre; à cet égard, la conduite des Galligènes est irréprochable. 
Alcine. 
Vous vous trompez. Tandis qu'on nous prône l'inconstance, on ne voit, parmi nous, que fermeté, longues passions, amours sans fin. 
Duncan. 
Cela m'étonne infiniment. O que vos frères de France auraient de mérite dans ce pays-ci. Il n'y en a pas un qui ne restât scrupuleusement soumis à votre morale admirable; car, chez nous où l'on exige de la solidité, on ne voit qu'inconstance. 
Alcine. 
Vous vous trompez encore. Je ne sçai par quelle fatalité l'esprit humain se porte toujours à ce qui lui est interdit. Vos François, tout légers qu'ils sont, deviendraient probablement constant parmi nous. 
Duncan. 
Si cela est, il faut que l'espèce humaine soit bien violemment induite à la contradiction. 
Alcine. 
On ne peut plus violemment. 
Duncan. 
Mais est-il bien sûr que l'esprit humain soit ainsi tourné, etamp; qu'il suffit de commander, ou d'interdire une chose, pour que nous nous sentions portés à ce qu'on interdit, etamp; éloignés de ce que l'on commande? Ne serait-ce point une erreur qui procede de ce que nous n'avons pas assez réfléchi sur les motifs de nos actions. Il y a des gens soumis aux lois, etamp; attachés à la vertu; il y en a qui ne sortent jamais du désordre. Les premiers ne sont pas vertueux, parce qu'on leur prescrit de l'être; les seconds ne sont pas vicieux, parce qu'on leur interdit le vice: mais ceux-là sont vertueux, etamp; ceux-ci vicieux, parce que la raison, etamp; peut-être plus encore le naturel, guident les uns, etamp; manquent aux autres. 
Alcine. 
Il y a quelque chose de plus. L'homme est né libre; etamp;, à proportion que son esprit se fortifie, à proportion il chérit la liberté. Ainsi, lorsque la morale se présente pour lui donner des entraves, la première impression est un mouvement de répugnance. De soi-même il se porte à haïr une chose, par cette seule raison qu'on la commande; il se porte à l'aimer, par cette seule raison qu'on la défend. Nés avec le penchant de faire tout ce qui nous plaît, nous nous refroidissons nécessairement sur ce qu'on exige de nous. Commandez à quelqu'un ce qu'il désir le plus; cet ordre seul est capable d'éteindre son désirs. Il ne faut donc pas s'étonner si, lorsqu'on exige de la légèreté, on a tant de gens constant, etamp; si, lorsqu'on exige de la constance, on a tant de gens légers. Vous voyez par-là combien se trompent ceux qui, considérant les mœurs d'une nation, etamp; voyant qu'elle se porte avec ardeur à tout ce qui paraît opposé à l'esprit de ses réglement etamp; de sa morale, s'imaginent que les lois de ce peuple ne sont pas analogues à son caractère. Ils ne vaient pas qu'une des raisons de cette conduite, est qu'on en prescrit une autre: de manière que, si l'on venait à l'autoriser, etamp; qu'on lui prescrivît de se comporter comme il fait, cela suffirait pour faire une révolution dans les mœurs, etamp; les changer totalement: tant l'esprit de liberté est inhérent à l'homme. Un politique qui examine l'inconduite etamp; le désordre d'un peuple, ne doit donc pas, comme on fait tous les jours, conclure qu'il faudrait abroger les anciennes lois, pour en substituer de nouvelles: car cette inconduite peut venir du penchant que tout homme a pour s'élever contre ce qu'on lui commande, etamp; courir après ce qu'on lui défend. Alors ce ne serait pas les lois qu'il faudrait changer; ce serait les esprits qu'il faudrait refrener etamp; ramener à la raison. 
CHAPITRE XVII. 
Un Galligène s'enivre pour mieux parler raison. 
Dans les divers quartiers de la ville, il y a des endroits où l'on prépare à manger. Les Galligènes vont y prendre leur repas à telle heure que bon leur semble; chacun selon son régime, l'habitude, le besoin, la fantaisie. On se renferme solitairement, ou l'on se place dans de grandes sales très-fréquentées. L'aventure du jour, le dernier bon mot, jolies femmes, hommes connus, liaisons, amours, débats des uns etamp; des autres; tout peut s'y proposer, etamp; se discuter. Cependant vous êtes servi dans la plus grande exactitude, etamp; vous vous retirez quand vous jugez à propos. 
Un jour, Duncan ayant pris son repas, se retirait, lorsqu'un Galligène de sa connaissance l'arrêta. Quoi! lui dit-il, vous ne vous souciez donc pas d'entendre l'oracle? De quel oracle venez-vous me parler, répondit Duncan? Je vois bien, reprit le Galligène, que la chose, peut-être la plus curieuse de ce pays-ci, vous est encore inconnue. Avez-vous fait attention à ce grand homme sec, que vous voyez à dix pas de vous? Oui, répliqua Duncan, etamp;, de long-temps, je n'ai vu boire aussi largement qu'il vient de faire. Aussi, poursuivit le Galligène, va-t-il nous dire vraisemblablement des choses bien admirables. C'est donc, reprit Duncan, un homme qui s'enivre pour mieux parler raison? Précisément, dit le Galligène, c'est la tête la plus singulièrement constituée qui ait jamais existé. 
Voyez-le, le matin, à jeûn, c'est un imbécille, mais un imbécille dans toute la force du mot: qu'il déjeûne etamp; qu'il boive d'autant, c'est un homme qui pétille d'esprit, non de cet esprit qui s'évapore en propos légers, mais de cet esprit solide etamp; aisé qui vous éclaire en même temps qu'il vous amuse. C'est une espèce d'oracle dans la République. Il donne ses réponses à table, etamp; le verre à la main. Ceux que vous voyez autour de lui, sont probablement venus le consulter: il boit sa dose, etamp; vous allez bientôt entendre sa réponse. 
Duncan s'approcha. L'oracle bachique tenait quelques propos généraux, en attendant que sa tête se montât, etamp; que son démon vînt s'emparer de lui. „Il y a, disait-il, des vins querelleurs, babillards, dévots, amoureux; tout le monde sait cela: mais „je sçai, moi, qu'il y a des vins conteurs, raisonneurs, géometres, physiciens, etamp; autres. J'ai fait, depuis „long-temps, ces utiles observations, etamp; „je me conduis en conséquence. L'autre jour, je fus cité au tribunal des „anciens, pour une bagatelle dans laquelle je n'étais nullement coupable. Il fallait plaider ma cause; je „vins ici puiser de l'éloquence. Je demandai du vin du coteau sud-ouest : „les échansons se tromperent; on m'en „donna du coteau sud-est. 
Je venais „pour me faire orateur, je bus, etamp; je „devins poète. Me voilà donc au tribunal, plaidant en vers, faisant des „épigrammes, des ballades, des rondeaux, etamp; jouant sur tout ce qui s'offrait à mon imagination. Je ne sçai „si j'amusai mes Juges; mais je sçai „que je ne les persuadai pas: on m'envoya quelques mois aux champs, pour „me rafraîchir un peu la tête. Mon „affaire était excellente; mais je m'étais trompé en vin; je perdis mon „procès. Ce malheureux vin sud-est est „le plus poëtique que je connaisse: il „n'y a point de bouteille qui ne fournisse son ode, etamp; point de verre qui „ne donne sa strophe. Celui que nous „buvons actuellement, éclaire l'entendement. J'en use sur-tout pour „éclaircir les questions de morale, etamp; „je ne manque guère mon coup. Vous „allez bientôt en être témoins; car je „sens qu'il ne tardera pas d'opérer“. 
En effet, à peine l'homme aux oracles eut-il achevé de débiter ces maximes, que la scène changea. Ses yeux se fermèrent; ses condes, sur la table, reçurent le poids de son corps chancelant, etamp; ses mains fixerent sa tête mal assurée. Duncan, singulièrement étonné (etamp;, pour le coup, je crois que je l'aurois été tout autant que lui), admirait comment des gens qui paraissaient sensés, se faisaient un amusement d'enivrer un homme, pour avoir le plaisir de le voir s'endormir, en discourant comme le vin le voulait. Mais il fut encore bien plus étonné, quand il vit le prétendu dormeur se lever subitement, etamp; répondre, en ces termes, à ce qu'on avait demandé de lui. 
„Vous voulez que je vous parle de „la nature, de l'origine etamp; des progrès „de la décence circonspecte, etamp; de „la pudeur craintive: écoutez; voici „ce que m'inspire le génie puissant qui „s'empare de moi. Le grand jour, la „multiplicité des objets, la distraction sont contraires à la volupté. Ne „voyons-nous pas ceux qui entendent „les plaisirs de la table, se faire, en „plein jour, une nuit artificielle, etamp; „préférer la faible lueur des flambeaux, „à la lumière trop éclatante du soleil? „Si les plaisirs de la table croissent dans „la retraite, que n'y doivent pas gagner ceux de l'amour? N'en doutons „point; dès que les hommes commenceront à les bien connaître, ils les „environnerent d'un voile. Le silence „de la nuit, le demi-jour des grottes, „l'ombre des bois firent les délices des „amant; le soleil n'éclaira plus leurs „caresses, etamp; la solitude devint le séjour de la volupté. De-là, les occasions plus rares, etamp; les désirs plus „vifs; les rencontres ménagées, etamp; les „larcins amoureux; de-là, les plaisirs „plus piquans. On vit alors que l'amour croissait par la difficulté, etamp; „que ses faveurs devenaient plus précieuses, à proportion de la peine „qu'on avait à les obtenir. Ainsi les „hommes apprirent à désirer; les femmes, à résister; etamp;, semblable aux „eaux qui accélerent leur mouvement „à proportion que leurs canaux se rétrécissent, l'amour devint plus actif, „par les règles étroites qu'on lui prescrivit. Le voile jeté sur les actions, „s'étendit bientôt sur les paroles. Ce „qu'on ne pratiquait plus qu'en ça-„chette, on ne le demanda plus ouvertement: on mit du mystère à exprimer ses désirs, comme à les satisfaire. Amans heureux, qui demandez, qui pressez, qui obtenez ces „tendres aveux qui vous comblent de „plaisirs, etamp; vous en font espérer d'autres plus grands encore, c'est à vous „de dire combien votre sensibilité s'aiguise par le mystère. Ceux qui, plus „emportés qu'amoureux, négligerent „ces ménagement, passèrent pour gens „grossiers, incapables d'être affectés „de ce que l'amour a de plus délicat, „etamp; dont les lourdes mains fanaient les „fleurs qu'elles touchaient. Enfin, „quand on vint à réfléchir sur des désirs dont il ne fallait point suivre les „impressions que dans l'ombre, etamp; qu'il „ne fallait montrer qu'en les cachant, „la plupart des hommes n'eurent pas „de peine à se persuader qu'il y avait „quelque chose d'indécent etamp; de honteux“. 
Ici l'Orateur s'arrêta. Pour fournir aux dépenses qu'il faisait en esprit, il but trois grands verres de vin; puis, allégre comme un voyageur reposé, il poursuivit. 
„Voilà donc la pudeur qui naît parmi les hommes; cette pudeur qui „marque le désirs en même temps que „l'éloignement; qui veut etamp; ne veut „pas; qui jamais n'accorde qu'en refusant. Autant qu'elle semble contraire à l'amour, autant elle lui est „favorable; lors même qu'elle en condamne les transports, elle leur donne „un prix qu'ils n'avaient pas. Quel jugement devons-nous maintenant porter sur ces écrivains inattentifs qui „la regardent comme le fruit d'un aveugle préjugé? Qu'ils remontent à son „origine; qu'ils vaient le genre humain qui ne se trompe jamais sur ses „plaisirs, en dicter les lois; qu'ils la „vaient elle-même accroître, pro-„longer, animer les plaisirs, etamp; même „les faire naître où, sans elle, il n'en „eût jamais existé; qu'ils la suivent „dans ses développemens, lorsqu'elle „s'épanouit sur le visage qu'elle colore, se montre dans toutes ses nuances, s'affaiblit peu à peu, etamp; se perd „enfin dans les délices de l'amour „qu'elle vivifie; etamp;, s'ils l'osent, qu'ils „l'appellent encore faiblesse etamp; chimère. Mais gardons-nous de nous „tromper sur ses différentes espèces. „Il en est de deux sortes. Celles des „hommes éclairés, qui connaissent la „nature de la volupté, n'en approchent qu'avec circonspection, etamp; n'y „touchent que légèrement, de crainte „d'en ternir la fleur. Celles des hommes vulgaires, qui, pensant que les „désirs qu'inspire l'amour, ont en eux-mêmes je ne sçai quoi de honteux, „ne s'y livrent qu'avec modération, etamp; „comme contraints etamp; emportés par „une passion excessive. L'une etamp; l'autre vont au même but, je veux dire „aiguisent, multiplient, prolongent „nos plaisirs, etamp; conservent, dans „l'homme, le trésor le plus précieux „dont il puisse jouir, la fraîcheur du „sentiment. Ayons-en, de quelque „espèce qu'elle soit; c'est l'âme de la „volupté. Si nous manquons de l'une „etamp; de l'autre, non-seulement nous „annonçons une honteuse incapacité „de goûter ce que les délices du cœur „ont de plus délicat, mais encore, en „nous livrant sans réserve au plaisir, „nous ne tarderons pas à cesser d'en „être touchés, etamp;, parcourant rapidement la carrière de l'amour, nous „rencontrerons bientôt son tombeau, „qui est la satiété. Que nos discours „même saient modestes, etamp;, s'il se „peut, jusqu'à la timidité. Le propos „libre équivaut presque à l'abus réel: „on s'accoutume bientôt à des choses „dont on parle avec si peu de retenue, etamp; dès qu'on est accoutumé „aux plaisirs, ils cessent d'être plaisirs. „Les faveurs de l'amour n'ont que le „prix qu'on y attache: un homme trop „libre dans ses paroles, les déprécie; „une femme les avilit: l'un etamp; l'autre „les dégradent à leurs propres yeux, „etamp; se rendent tout-à-la-fois incapables „de goûter etamp; d'inspirer la volupté, „dont ils flétrissent toutes les grâces“. 
Duncan soutient que ce discours se sent un peu de l'état du discoureur. 
CHAPITRE XVIII. 
Duncan disserte avec un Ancien, et a toujours raison. 
Plus notre voyageur examinait certaines branches de la police des Galligènes, moins il les approuvait: non pas qu'il vît clairement par quel endroit elles étaient contraires au bon ordre; car Duncan n'était pas un politique de la première force; il en jugeait par une certaine répugnance qu'il pensait tenir de la nature, etamp; qu'il regardait comme beaucoup plus sûre que le raisonnement. Un jour il s'en expliquait à un Ancien, l'homme de toute la République, qui passait pour le plus instruit dans les lois des Galligènes. Je ne vous le déguise point, lui disait-il, vous avez des usages que je ne puis goûter. Cette communauté des femmes, par exemple, me répugne singulièrement. Que vous êtes à plaindre de ne pouvoir jouir des douceurs de ces heureuses unions, où deux cœurs vertueux, guidés par l'estime etamp; inclinés par l'amour, se dévouent pour jamais l'un à l'autre! Les soins etamp; les peines deviennent des plaisirs, parce qu'un objet aimé doit en goûter le fruit. Les succès etamp; les heureux événements flattent moins en ce qu'ils nous regardent, qu'en ce qu'ils touchent l'autre moitié de nous-mêmes. Une seule âme semble animer deux corps, ou l'âme de l'un animer l'autre. Les enfants qui naissent de ces unions fortunées, sont encore de nouvelles sources de douceurs. Ils croissent autour de nous, comme de jeunes plantes cultivées avec soin, qui doivent un jour donner des fruits qui feront nos délices. 
l'Ancien. 
Vous avez raison: le lien conjugal a bien des douceurs, etamp; j'en imagine encore plus que vous n'en dites; mais je crois que les Galligènes ont à se féliciter d'en être privés. On les achète par bien des sollicitudes, etamp; quelquefois on n'en jouit jamais: la peine est sûre; la récompense, incertaine. Qu'il est rare d'avoir une femme etamp; des enfants selon son cœur! Si l'amour etamp; la tendresse n'aveuglaient pas un père de famille, qu'il serait souvent à plaindre! Le lien conjugal etamp; paternel multiplie les plaisirs, j'en conviens; mais aussi il multiplie les chagrins, etamp; dans la même proportion; car tout ce qui nous affecte croît alors en action. Une épouse etamp; des enfants sont autant de miroirs qui réfléchissent tout, agréable etamp; désagréable. Ainsi je ne vois pas qu'il y ait à gagner; etamp;, si vous calculiez bien, peut-être trouveriez-vous qu'on y perd. En général, il est bon de vanter les mariages dans votre pays; mais il est prudent de s'en abstenir. D'ailleurs ne pensez pas qu'il ne se trouve parmi nous aucune trace de cet attachement tendre qu'un père ressent pour ses enfants. Un homme, pour peu qu'il ait de naturel, ne sera-t-il pas ému à la vue d'une troupe d'enfants, dont quelques-uns lui doivent probablement le jour. Ne s'intéressera-t-il pas à leur sort? Ne s'attendrira-t-il pas à la vue de leurs maux? Ne se réjouira-t-il pas à la vue de leur bien être? Et ces affections vraiment paternelles ne seront-elles pas d'autant plus utiles au bien général, qu'aucun citoyen ne peut etamp; ne doit les fixer sur un objet particulier. Chacun de ces enfants lui sera cher, parce qu'il aura toujours à se dire, c'est peut-être celui-ci qui est mon sang. Quant aux douceurs que vous attachez à l'union de deux époux, nous en sommes totalement privés, il est vrai: mais l'amour en est-il moins réel, moins vif, moins piquant, pour n'être pas conjugal? 
Duncan. 
Quand il n'y aurait rien à gagner dans nos mœurs, quand même il y aurait à perdre, au moins notre conduite n'a point cet air de libertinage que l'on respire ici. Des femmes qui, par devoir, se livrent au premier venu, ne méritent l'attachement de personne, etamp; sont dignes du mépris de quiconque aime l'ordre etamp; la modération. 
l'Ancien. 
Vous avez raison. Des femmes livrées à toute l'ardeur d'un tempérament effréné; des filles enivrées de débauches; un trafic honteux qui couvre d'infamie les plus douces faveurs que la nature ait faites aux hommes; voilà ce que vous imaginez dans la communauté des femmes. Sous ce point de vue, vous l'avez, etamp; vous devez l'avoir en horreur. Mais une femme qui suit, avec modération, des désirs etamp; des goûts qui naissent dans son cœur, ou qu'elle fait naître dans le cœur des autres, qui pourra la condamner, si la loi ne la condamne pas? Qui, au contraire, ne l'approuvera pas, si la loi l'approuve? Tels sont les Galligènes. La seule chose que la nature recommande, dans l'usage des plaisirs, c'est la tempérance: mais les divers besoins des sociétés ont obligé à les restreindre plus ou moins; notre République leur a laissé le plus de liberté, tant mieux pour les citoyens. 
Duncan. 
Je doute qu'il y ait beaucoup de justesse dans ces raisonnement etamp; dans la façon de penser des Galligènes, à l'égard des femmes; mais je sçai certainement qu'il n'y a guère de délicatesse. 
l'Ancien. 
Vous avez raison. Aussi sommes-nous bien éloignés de vouloir y en mettre; etamp;, sans y penser, vous nous faites un compliment très-flateur. Cette délicatesse est un des vices que tout honnête Galligène évite avec le plus d'attention: elle naît de l'amour propre. On veut des plaisirs qui saient à soi: celui que l'on partagerait, cesserait d'en être un; on veut jouir des douceurs d'une propriété exclusive. Je m'étonne que, chez vous, on ne se dispute pas aussi l'air qu'on respire, etamp; que l'on puise paisiblement à la même rivière. Votre politique nourrit cette délicatesse, etamp; même en fait une sorte de vertu, parce que naturellement elle incline à l'observation de la loi, qui défend aux femmes la pluralité des hommes, etamp; aux hommes la pluralité des femmes. Pour s'attacher exclusivement une femme, on prend sur soi de renoncer à toutes les autres; etamp; c'est ce que la loi demande. Par une raison contraire, notre politique dégrade cette même délicatesse, etamp; en fait un vice; car, parmi nous, une femme doit être l'épouse de tous les hommes, etamp; un homme, l'époux de toutes les femmes. 
Duncan. 
Mais enfin vous conviendrez qu'une femme qui s'attache inviolablement à un seul homme, qu'elle regarde comme un autre soi-même, vaut bien celle qui se donne à tous, etamp; ne s'attache à personne. 
l'Ancien. 
Vous avez encore raison. En Europe, un état n'est point chargé de nourtir, d'élever, d'éduquer les enfants; chaque père de famille est chargé du soin des siens: c'est un fardeau, etamp; il faut toute la tendresse paternelle pour le rendre léger. Il est donc très-important pour le bon ordre, que les pères de famille saient assurés, par la conduite de leurs épouses, que les peines qu'ils se donnent ne sont pas pour les enfants des autres. De-là, ce genre de sagesse d'une femme, qui consiste à s'attacher fidèlement à un seul homme; etamp; c'est en effet une vertu très-recommandable, relativement à vos mœurs. Quant à nous, la République se charge de l'éducation des enfants: il lui importe peu quel en est le père; il importe peu au citoyen quel est son fils. Ainsi l'attachement inviolable à un seul homme, devient inutile; etamp;, comme en elle-même cette union trop gênante a de grands inconvéniens, nous la rejetons, etamp; nous avons raison. En Europe, on passe sur ces inconvéniens, à cause de la nécessité de s'assurer des générations, etamp; l'on a raison aussi. Chaque loi se conforme au besoin: nous sommes aussi conséquens les uns que les autres, etamp; nos femmes se valent bien. 
Duncan. 
Au moins m'avouerez-vous que votre législateur n'a pas fait assez d'attention aux inconvéniens qui, entre le père etamp; la fille, la mère etamp; le fils, le frère etamp; la sœur, peuvent résulter de la communauté des femmes. Pour moi. cette seule idée me révolte. 
l'Ancien. 
Vous avez toujours raison, etamp; votre répugnance est très-louable. Je vous parlais tantôt de la nécessité où, dans votre pays, un état se trouve de tenir la main à la vertu des femmes, pour multiplier les mariages, etamp; encourager les soins paternels. Les filles doivent donc être sages; premiérement, parce que les enfants qui naîtraient hors le mariage, au lieu d'être une richesse pour l'état, lui seraient plutôt à charge; secondement, afin que les hommes y attachent leur confiance, etamp; les épousent. Ainsi la politique, qui doit punir tout commerce illicite, doit punir plus rigoureusement ceux qui, par état, ayant un accès aisé dans les familles, des occasions fréquentes, de l'influence sur les esprits, etamp; d'autres voies ouvertes à la séduction, oublient leur devoir, au point d'abuser de ces facilités. Vos lois sévissent, à bon droit, contre un maître qui séduit une élève, un frère qui séduit sa sœur, un père .... Mais sans doute il n'en est point d'assez lâches pour jeter l'opprobre dans leur propre sein. Ce n'est donc pas sans raison que vous voyez avec horreur ces mélanges en effet très-criminels, puisqu'ils sont capables de jeter le trouble etamp; la confusion dans la société. Mais chez nous, où de semblables désordres ne sont point à craindre, ces sortes de commerces cessent d'être criminels; etamp; ce que vous verriez en Europe avec un œil d'indignation, vous le devez voir ici avec un œil d'indifférence. 
Duncan. 
Je ne puis: ces mélanges monstrueux nous répugnent par eux-mêmes. Cela est si vrai, que le mariage, qui, chez nous justifie tout, est interdit entre parents. Si nous en tolérons quelques-uns, c'ést en dérogeant à la loi, qui les défend tous; etamp; je crois que vous auriez peine à trouver par quel endroit cette conduite manque de sagesse. 
l'Ancien. 
Vous aurez raison jusqu'à la fin. On interdit, dans votre pays, le mariage entre parents, etamp; cela doit être; non pas que ces alliances saient contre nature, mais parce qu'elles sont contraires aux vues de la loi. Vous le savez, chacun, chez vous, se fait centre, etamp; tâche de ramener tout à soi: la politique fait tout ce qu'elle peut pour faire sortir de ce centre, etamp; intéresser un citoyen pour l'autre. De-là, cette recommandation où elle met les amitiés, les alliances, les liaisons particulières: on les multiplie le plus qu'il est possible, afin qu'il ne reste aucun sujet isolé, qui, dans le besoin, manque de ressource. Les pères etamp; les enfants, les frères etamp; les sœurs, les parents proches, on les regarde comme unis par les liens du sang; on ne croit pas nécessaire d'y joindre les liens du mariage: on les attache donc à d'autres, aux-quels ils ne tenaient en rien; on tâche que tous les citoyens saient, ou amis, ou parents, ou alliés les uns des autres, afin qu'ils s'aiment réciproquement, etamp; qu'ils se rendent des services mutuels. Ici nous n'avons qu'une mère, qui est la République, etamp; nous sommes tous frères; nous devons aimer l'un autant que l'autre; etamp; tout lien qui tendroit à nous attacher spécialement à qui que ce soit, serait contre l'esprit de nos lois. Vous faites tout pour multiplier les liaisons particulières; nous faisons tout pour les abolir. Dans votre constitution, vous avez raison; dans la nôtre, nous avons aussi raison. Que l'un ne blâme donc pas les mœurs etamp; les lois de l'autre; que chacun vive en paix, etamp; qu'il soit vertueux à la mode de son pays. 
HISTOIRE DES GALLIGÊNES, OU MÉMOIRES DE DUNCAN. CHAPITRE I. 
Anatomie de la volupté. Est-ce découverte réelle? Est-ce plaisanterie physique? 
Duncan n'en dit rien: etamp; quand il le dirait ... 
Je crois vous avoir parlé de cette ceinture d'arbres touffus qui environne la ville des Galligènes. C'est tout-à-la-fois leur promenade, leur école, leur académie. Chacun y va publier ses découvertes, ou s'instruire de celles des autres. Tous les genres y sont reçus. Le mathématicien trace des figures sur le sable; le peintre etamp; le sculpteur exposent leurs desseins; l'architecte déploie ses plans; le musicien tente le goût du public. Ici l'orateur déclame; plus loin on essaye des danses; à quelques pas de-là on parle morale: tout est bon. L'un se fixe; l'autre parcourt successivement ces grouppes de poète(s), d'artistes, d'orateurs, de danseurs, de philosophes; un autre se promène, sans prendre part à rien: grande liberté à tous égards. Hommes, femmes, jeunes, vieux, chacun montre, ou regarde, écoute, ou parle, prend avis, ou le donne; tout est égal; on fait ce qu'on veut faire; on est ce qu'on veut être. 
Un jour Duncan était à cette promenade singulière, examinant, discourant, critiquant, sur-tout s'étonnant grandement de beaucoup de choses; car c'était son fort. Il aperçut un petit auditoire qui se formait sur des sièges de gazon; il s'approche, etamp; prend séance. Le dissertateur, jugeant son assemblée assez considérable, après avoir captivé la bienveillance de ses auditeurs, par un compliment assez froid, commença la dissertation suivante. 
„En vain on voudrait se le dissimuler: nous avons en commun avec les „animaux, la plupart des facultés dont „nous nous applaudissons le plus. Mais, „à mon sens, une des prérogatives les „plus précieuses de l'humanité, c'est „celle qu'elle a du côté de l'amour: non-seulement elle relève la dignité du „genre humain, mais, ce qu'on trouvera peut-être plus important, elle „est la source de ceux de nos plaisirs „qui nous touchent le plus. 
„Parmi les animaux, l'amour n'est „qu'un désirs aveugle qui les porte à „la reproduction: parmi les hommes, „c'est une réunion de deux sentiment „qu'il faut bien se garder de confondre. Le premier de ces sentiment est „le désirs de la reproduction, celui „dont nous venons de parler: le second procede de la sympathie; c'est „ce goût, cette inclination, ce je ne „sçai quoi qui nous attache avec tant „de douceur. 
„Le penchant reproductif nous porte indifféremment vers l'autre sexe; „le sympathique nous arrête sur un „objet: le premier nous promet le „plaisir des organes; le second, la „volupté du cœur: celui-là ne semble „fait que pour le corps; celui-ci pour „l'âme. 
„Le désirs de la reproduction etamp; ses „plaisirs, sont communs aux hommes „etamp; aux animaux: que sçai-je si les „plantes n'en sont pas susceptibles? „Ces petits filets couverts d'une fine „poussière que vous voyez au milieu „des fleurs, sont les parties mâles des „plantes; l'éminence qui s'élève du „centre, est la partie femelle; ces „feuilles, qui contiennent les unes etamp; „les autres, etamp; dont vous admirez les „vives couleurs, forment le lit que la „nature prépare au mystère de la génération. Que ce mystère se consomme sans aucune volupté, qui osera le „décider? 
„La nature a varié les ressorts de la „reproduction dans les plantes etamp; dans „les animaux: mais, quels qu'ils saient, „leur action est périodique, etamp; n'a lieu „qu'en certains temps. A l'égard de „l'homme, la nature n'a point posé „ces limites; l'amour germe dans son „cœur, selon les circonstances, etamp; non „pas selon les temps; etamp; c'est un avantage qui l'élève au-dessus de la brute „etamp; de la plante, même en ce qu'il a „de commun avec elles. En vain les „neiges etamp; les glaces couvrent la surface de la terre, etamp; jettent dans l'engour dissement tout ce qui croît etamp; „végete; la volupté de l'homme résiste à la rigueur des hivers, etamp; la nature qui se cherche en vain par-tout „ailleurs, se retrouve encore dans le „cœur humain. Dans un cercle où l'on „demandait pourquoi les femelles des „animaux ne se prêtaient que rarement, etamp; dans certains temps, aux „mâles, la fille d'un Empereur célèbre „répondit que cela venait de ce que „ces femelles n'étaient que des bêtes. „Les uns trouvent de l'esprit etamp; de la „vivacité dans cette réponse; d'autres y trouvent du libertinage: pour „moi, j'y vois une vérité philosophique. 
„Le désirs sympathique etamp; le désirs „reproductif ont chacun leur apanage. „Mais quel est-il? Quelles sont les influences de l'un etamp; de l'autre? Quels „sont les effets etamp; les plaisirs qui leur „sont particuliers? Jamais question „ne fut plus intéressante, etamp; jamais „question ne fut moins approfondie. „Faisons nos derniers efforts, etamp;, s'il se „peut, démêlons les prérogatives de „l'humanité. 
„Puisque les animaux n'ont que le „désirs reproductif, tout ce qui se passe „entre'eux, du côté de l'amour, se doit „nécessairement à ce désirs. La même „cause se trouve dans l'homme, etamp; „doit y produire les mêmes effets. Ce „qui se passe donc à cet égard parmi „nous, etamp; ressemble à ce qui se passe „parmi les animaux, est pareillement „dû au désirs reproductif. Mais tout ce „qui, dans ces circonstances, se remarque parmi nous, etamp; ne se remarque point parmi les animaux, sort „d'une autre source; etamp; cette autre „source ne peut être que le désirs sympathique. Par ce partage fondé sur la „nature même, on voit combien se „retrécit l'apanage du désirs reproductif, etamp; combien s'étend celui du désirs sympathique. Les effets du premier sont vifs, mais passagers; ce „sont des fusées qui s'élancent, brillent etamp; s'éteignent. Le second semble „un feu lent, mais doux etamp; durable. „Que ne puis-je vous peindre ici ces „épanchement du cœur, ces élancement de l'âme, ces caresses touchantes, ces douces langueurs! Je l'entreprendrois en vain: de telles impressions sont faites pour être senties, „non pour être décrites. Que celui qui „n'a point aimé, aime; etamp; tous concevront ce que je veux dire. 
„On connaît assez le but que se „propose le penchant reproductif: on „ne voit pas si clairement à quoi tend „le désirs sympathique. Bien des philosophes trouvent, dans l'amour, un „désirs de s'unir intimement à l'objet „aimé; de confondre, en quelque „sorte, sa substance avec la sienne; „de ne faire qu'un avec lui. Je pense „qu'ils ont raison; etamp; je n'en juge pas „sur leur parole, mais sur ce que les „amant éprouvent tous les jours. Qu'on „se les représente lorsqu'ils se prodiguent les plus tendres caresses: le „lierre embrasse-t-il plus étroitement „l'arbre auquel il s'est attaché? Demandeton encore quel est le but du „désirs sympathique? N'est-il pas manifeste qu'il tend à la pénétration réciproque des corps, à la transmutation de substance? Ce que l'attraction est au fer etamp; à l'aiman, au verre „électrique etamp; à la paille, le désirs sympathique l'est à l'amant etamp; à l'objet „aimé: tous tendent à n'avoir qu'un „centre commun, à n'occuper que le „même espace, à se perdre l'un dans „l'autre. Vains efforts: la nature oppose une barrière invincible à des „désirs qu'elle ne fait naître que pour „unir les amant par les liens les plus „tendres. 
„De ce que nous avons dit, il est „aisé de conclure que l'organe du toucher est le plus intéressant pour le „désirs sympathique, etamp; que c'est de-là „qu'il tire plus de volupté, en approchant le plus de son but. Aussi la nature nous a-t-elle favorisés à l'égard „du tact. Les animaux ont les autres „sens plus parfaits que nous; nous „avons le tact plus parfait que les animaux. Qu'ils aient l'ouie de la plus „grande subtilité, la vue perçante, „l'odorat exquis: ne leur envions point „ces faibles avantages; nous avons la „délicatesse du toucher au plus haut „point, etamp; cela suffit pour nous combler de plaisirs. 
„Quoiqu'en général l'organe du toucher soit exquis, il ne l'est pourtant „pas également par toute la surface du „corps. Il est, par exemple plus parfait dans les doigts, que dans les autres parties, etamp; plus dans les lèvres, „que dans les doigts. Tout le corps est „donc pour nous une source de volupté; mais cette volupté réside plus „particulièrement dans la main, plus „particulièrement encore sur la bouche. C'est-là que se rencontrent etamp; „s'unissent ces tendres soupirs, ces „doux murmures, ces paroles entrecoupées, langage expressif des amant „heureux: c'est-là que s'apaise, sans „s'éteindre, le feu pénétrant de l'amour; plus on y puise, plus on y „veut puiser, etamp; la source de ces plaisirs „purs ne tarit jamais. 
„Avancerai-je dans ces sentiers détournés, mais couverts de fleurs, ou „je me trouve engagé? Dévoilerai-je „à vos yeux les mystères de l'amour? „Mais pourquoi vous cacherois-je les „ressorts de la volupté, etamp; l'une des „plus intéressantes opérations de la nature? La connaissance des causes „physiques de nos plaisirs, n'est-elle „pas elle-même un plaisir? 
„Vous le savez, cette sève féconde „d'où les nations tirent leur origine, „commence à se former dans l'un etamp; „l'autre sexe, vers l'âge de puberté. „Elle séjourne quelque temps dans les „organes où elle s'est filtrée, etamp; bien-tôt après elle est repompée en partie, „remonte à sa source, etamp; repasse dans „le sang: alors elle se distribue à toutes les parties, etamp; donne lieu à des „changement trop connus, pour que „je m'arrête à les détailler. Je la suivrai seulement dans les voies qu'elle „s'ouvre sur la surface du corps, etamp; „j'essayerai de dévoiler les phénomènes cachés qu'elle y produit. 
„Quiconque examine dans l'homme l'organisation de la peau, etamp; n'est „point saisi d'étonnement, ne connaît „point le prix des ouvrages de la nature. Mais ce qui, sans doute, est le „plus digne d'admiration, c'est la multitude prodigieuse de petits corps „glanduleux, de petits filtres, de petits réservoirs, de petits canaux de „tout genre, dont la peau de l'homme „est parsemée, etamp; dont celle des animaux est dépourvue. A quoi bon, je „vous prie, ces glandes, ces filieres, „ces réservoirs? Est-ce pour séparer etamp; „transmettre au-dehors la matière de „la transpiration insensible? Mais „quoi, ne perce-t-elle pas par-tout ailleurs? Les simples pores dont la peau „est pénétrée de toutes parts, ne lui „ouvrent-ils pas un libre passage? A „quoi bon la nature lui aurait-elle préparé si curieusement les organes dont „nous parlons? Sans doute elle a destiné à d'autres usages, des ressorts d'une structure si recherchée. 
„Disons-le: c'est-là que se porte etamp; „s'accumule la portion la plus spiritueuse etamp; la plus subtile de la liqueur „vivifiante dont nous avons parlé. A „la vue d'un objet aimé, une émotion „subite s'empare de ces organes, etamp; „inspire le désirs sympathique, le désirs „du tact. Alors la titillation etamp; la pression font épancher le fluide invisible „contenu dans les petits réservoirs de „la peau: il en jaillit de toutes parts un „esprit de volupté; etamp; c'est le mystère „que j'avais à vous dévoiler“. 
CHAPITRE II. 
Peu d'estime attachée à de grandes choses. 
Duncan disserte. Il s'échauffe, etamp; ne s'en défend pas mieux. 
Depuis quelque temps, il courait un de ces bruits incertains qui affligent toujours le bon citoyen, inquietent le magistrat, etamp; qui, même lorsqu'ils sont faux, sont encore dangereux. On disait qu'il se formait dans la République un parti considérable, etamp; qui ne se proposait pas moins que d'anéantir l'ancienne discipline. Trois citoyens soupçonnés d'être entrés dans le complot, furent cités au tribunal des anciens. L'un d'eux vint trouver son juge, etamp; lui remit une sorte d'attestation du censeur de son quartier. Duncan était présent, etamp; fut fort étonné d'entendre lire la lettre suivante. 
Je suis d'autant plus alarmé des bruits qui se répandent, que j'ai de fortes raisons pour les croire fondés. A portée d'observer les mœurs dans le plus grand détail, je les trouve si déchues de leur ancienne simplicité, etamp; je vois la dépravation faire des progrès si rapides, qu'il y aurait à s'étonner si l'esprit de sédition manquait où tant de vices pullulent. Mes soupçons n'ont pourtant jamais tombé sur celui qui vous présente cette lettre. Simple, paisible, fort éloigné du goût des innovations, penchant plus à la stupidité qu'à l'emportement, mille fois je l'ai proposé pour modéle. Qu'il serait à souhaiter en effet que la plupart de ses compatriotes lui ressemblassent! Je ne pense pas que, dans toute la République, il y ait un homme plus pusillanime; qualité d'autant plus précieuse, qu'elle devient rare de jour en jour. Pour ceux avec lesquels il se trouve compliqué, je n'en ai pas la même idée. Leur réputation, à beaucoup près, ne réclame pas en leur faveur; au contraire, elle déposerait contre eux; etamp;, pour vous dire en un mot combien on a droit de les soupçonner, c'est qu'ils ont toujours passé pour magnanimes. O que cette magnanimité devient de mode, etamp; que je crains que toute cette grandeur d'âme n'accable quelque jour la République! 
Le Galligène, enchanté des éloges que le Censeur lui donnait, avait peine à contenir sa joie: le Magistrat, charmé de rencontrer un si heureux naturel, lui dit mille choses obligeantes; etamp; Duncan, dans un étonnement dont il ne pouvait revenir, ne savait trop si cette scène était sérieuse, ou badine, plaisante, ou ridicule. Enfin, le Citoyen congédié, il prit la parole: Telle est donc, dit-il au Magistrat, l'estime que l'on fait, dans ce pays-ci, des cœurs magnanimes? 
le Magistrat. 
Oui; etamp; je crois qu'on leur rend justice. 
Duncan. 
Et le soupçon de magnanimité suffit pour incliner les Juges à croire un accusé, coupable? 
le Magistrat. 
Il est sûr que, dans bien des circonstances, on en doit tirer des inductions qui ne lui sont pas favorables. 
Duncan. 
Il faut bien que la justice se conduise comme le reste, afin que tout soit ici dans l'ordre renversé. Mais savez-vous que, de tout temps etamp; par toute la terre, on a regardé la grandeur d'âme comme la plus éminente de toutes les qualités? Sçavez-vous qu'on ne se contente pas de l'estimer, on l'admire, on la croit digne de vénération? Toute la terre est-elle dans une erreur grossière, etamp; les Galligènes sont-ils les seuls qui sçachent apprécier les choses? 
le Magistrat. 
Je ne dis pas cela. Les autres hommes ont leurs raisons pour penser comme ils font; etamp; nous avons les nôtres, pour ne pas être de leur avis. 
Duncan. 
Et quelles raisons pouvez-vous avoir pour mésestimer ce que tout le monde admire? 
le Magistrat. 
Et quelles raisons a-t-on pour admirer ce que nous mésestimons? Voyons, montrez-nous ces rares etamp; sublimes qualités qui doivent attirer tant d'hommages au magnanime. 
Duncan. 
Que voulez-vous que je vous montre, etamp; que puis-je objecter à gens qui, par principes, approuvent ce que les autres blâment; aiment ce que les autres haïssent; interdisent ce que les autres recommandent; dont les vertus sont des vices par-tout ailleurs, etamp; qui sont perpétuellement en contradiction avec tout le genre humain? Que me servira de vous dire que, de tout sexe, de tout âge, de toute condition, la magnanimité forme également le citoyen paisible etamp; vertueux, etamp; le guerrier intrépide, l'honnête bourgeois, etamp; le sublime héros. Capable de soutenir la prospérité etamp; l'adversité, le magnanime reste inébranlablement le même dans la pauvreté etamp; l'opulence, dans les derniers rangs de la société, etamp; dans la plus haute élévation. Sa constance s'accroît par les obstacles, son courage, par les dangers; etamp; jamais il n'est si grand, que dans l'avilissement, les pertes, l'infortune. 
le Magistrat. 
Je vous avoue que, si vous n'alléguez rien autre chose en faveur de la magnanimité, vous aurez peine à la rendre recommendable dans ce pays-ci. Que voulez-vous qu'un Galligène fasse d'une vertu qui lui apprenne à supporter, sans émotion, la perte de son patrimoine, la mort de ses enfants, le renversement de sa famille, lui qui n'a ni patrimoine, ni enfants, ni famille? La magnanimité montre comment on doit se comporter dans les derniers ou les premiers rangs de la société: mais ici nous n'avons point de rangs, nous sommes tous égaux. Elle donne la vaillance militaire, etamp; forme les héros: mais nous n'avons ni guerre, ni besoin d'héroïsme. Nous sommes gens paisibles, qui ne nous brouillons jamais avec nos voisins, parce que nous n'en avons point. Le destin nous a cachés aux yeux de toute la terre, etamp; nous avons lieu d'espérer que jamais les Européens ne nous apporteront ni leurs bonnes lois, ni leurs mauvaises mœurs, ni leurs maximes d'humanité, ni leurs vertus politiques, guerrieres etamp; sanguinaires. Depuis que la République existe, vous êtes le seul étranger qui ait abordé dans cette île; etamp; fasse le ciel que vous soyez le dernier. 
Duncan. 
Cependant, si l'on en croit le bruit commun etamp; la judicieuse lettre dont vous avez bien voulu me faire part, n'êtes-vous pas menacés d'une révolte? De mauvais citoyens ne vont-ils pas s'armer contre la Republique? De meilleurs citoyens ne s'armeront-ils pas pour sa défense? Vous touchez à une guerre civile, etamp; vous dites que vous n'avez besoin ni de héros, ni de magnanimité? 
le Magistrat. 
Mais cette malheureuse guerre, supposé qu'en effet elle nous menace, qui l'excite etamp; la fomente? Est-ce un pusillanime? 
Duncan. 
Je ne sçai; mais ce n'est certainement pas un homme magnanime. 
le Magistrat. 
Cela peut être: mais voyons s'il n'y a pas plus à craindre d'un côté que de l'autre. Des vues étendues, des passions fortes, de la confiance en soi-même, etamp; de l'attachement à la vertu, voilà ce qu'on appelle magnanimité. Des vues étroites, des passions faibles, de la défiance de soi-même, etamp; de l'attachement à ses devoirs, voilà ce que nous appelons pusillanimité. Ainsi le pusillanime etamp; le magnanime sont vertueux. S'ils ne l'étaient pas, la magnanimité dégénérée deviendrait orgueil; la pusillanimité dégénérée deviendrait bassesse. L'un etamp; l'autre soutient l'adversité, pardonne les injures, etamp; tombe dans l'humiliation, sans tomber dans le découragement: le pusillanime, parce qu'il ne sent pas vivement; le magnanime, parce qu'il voit au-delà. L'un est au-dessus des événements; l'autre est au-dessous. Il n'y a que les caractères moyens qui s'affectent jusqu'à perdre courage, ou s'enorgueillir. Mais vous m'avouerez qu'il n'est guère de magnanimes toujours tels dans la riguenr du terme; je veux dire, si attachés à la vertu, qu'ils ne la perdent jamais de vue. 
Duncan. 
J'en conviens; etamp; c'est en quoi la magnanimité mérite d'autant plus nos hommages: plus il y a de difficulté, plus il y a de gloire. 
le Magistrat. 
Il en est de même du pusillanime: rien n'est si ordinaire que de le voir dégénérer, etamp; s'éloigner de ses devoirs. Vous conviendrez encore que, de deux bonnes qualités qui dégénerent, on doit donner la préférence à celle dont la dégradation entraîne les suites les moins fâcheuses. Voyez maintenant, etamp; jugez vous-même. La magnanimité dégénère en orgueil, ambition, témérité, audace: ses grandes vues restent, car elles tiennent à l'esprit, qui demeure le même, quoique le cœur se corrompe. Mais quels malheurs n'occasionnent pas l'orgueil etamp; l'audace occupés de grandes vues etamp; de vastes desseins. Ouvrez vos histoires, etamp; passez en revue les calamités des différents siècles; voyez les campagnes arrosées de sang; des villes en cendre; des trônes renversés; des régions ravagées, etamp; toute la terre couverte de crimes: voilà l'ouvrage de la magnanimité, ou manquée, ou dégénérée. En peut-il être ainsi de la pusillanimité? dégénérée, c'est bassesse etamp; lâcheté; etamp; ces vices rampant ne s'occupent que de vues étroites etamp; de petits objets: ses crimes sont de particulier à particulier; le repos public n'en est point altéré. L'attention des Magistrats peut réprimer ces désordres de détail: mais qui résistera aux efforts puissant d'une ambition audacieuse etamp; éclairée? Vous voyez donc que le magnanime doit être incomparablement plus suspect dans un état, que le pusillanime; etamp; que, si notre République est menacée en ce moment d'une sédition, c'est dans la magnanimité dégénérée, qu'il en faut chercher le principe. 
Duncan. 
Je le suppose: mais, pour arrêter les progrès menaçans de cette vertu dégénérée, il faut avoir recours à cette même vertu pure etamp; soutenue. 
le Magistrat. 
Point du tout. Il est d'autres ressources; etamp; l'on peut très-bien se passer de la magnanimité, dans quelque circonstance que ce soit. Entre les combinaisons sans nombre qui se font des qualités de l'esprit etamp; des penchans du cœur, il en est deux auxqu-elles nous faisons une singulière attention dans ce pays-ci. L'une réunit de grandes vues, des passions faibles etamp; de la probité; l'autre, de petites vues, des passions fortes etamp; de la vertu. Avec le premier caractère, on est fait pour conseiller; avec le second, on est fait pour agir. Nous consultons les uns, nous employons les autres à l'exécution. 
Duncan. 
Mais ne voyez-vous pas que, par cette conduite, vous unissez les grandes vues, les passions fortes etamp; la vertu. etamp; que vous en composez une vraie magnanimité. 
le Magistrat. 
J'en conviens; mais c'est une magnanimité dont les pièces séparées appartiennent à différents hommes, etamp; ne forment point un tout suspect. S'il n'était que des citoyens semblables à ceux que nous consultons, ou que nous faisons agir, nous jouirions de tous les avantages de la magnanimité, sans avoir un seul homme magnanime, toujours à craindre quand il dégénère, etamp; qui dégénère si aisément. Mais c'est trop s'arrêter à disserter: la République est peut-être en danger. Vous voyez l'importance de l'objet qui nous occupe, souffrez que je vous quitte, etamp; que j'y donne mon attention. 
Duncan. 
Il y aurait de l'indiscrétion à se donner, parmi vous, pour magnanime; etamp; ce serait être vain, que de se croire de la pusillanimité: mais, quel que je sois, si le mauvais sort de la République lui prépare des périls, etamp; qu'elle juge à propos de m'employer, commandez, ma vie est à elle. 
CHAPITRE III. 
Etat de la philosophie parmi les Galligènes. 
J'ai dit quelque part, que les Galligènes donnent une éducation complète, etamp; exactement la même, à tous les jeunes gens de l'un etamp; l'autre sexe. Qu'il naisse entre'eux un de ces heureux génies faits pour éclairer les autres, les soins de la République, qui s'étendent à tous les citoyens, ne manquent jamais d'en favoriser le développement, etamp; de lui donner tous les secours qui lui sont nécessaires. C'est le seul pays où la nature ne travaille jamais en vain: rien de ce qu'elle présente n'est négligé; aucun talent ne reste dans l'abandon etamp; dans l'oubli; tout est mis en œuvre, etamp; les Galligènes avancent, de toutes leurs forces possibles, dans la carrière des sciences etamp; des arts. Voici l'idée que Duncan donne de leurs progrès. 
Dans la physique, ils se sont presque toujours attachés à d'autres branches que celles que nous cultivons; de sorte que nous avons beaucoup de connaissances qu'ils n'ont pas, etamp; qu'ils en ont beaucoup que nous n'avons point. Je parle des connaissances expérimentales, etamp; de la science des faits; car, quant aux causes, nos expériences détruisent leurs systèmes, etamp; nos systèmes sont détruits par leurs expériences. 
Entr'autres, ils ont fait une découverte qu'ils vantent peut-être un peu trop: c'est ce qu'ils appellent variation du centre de la terre etamp; des corps graves. 
Un plomb suspendu en l'air, à un fil de plus de cent pieds de haut, leur a décélé ce mystère. Ce plomb s'éloigne deux fois par jour, etamp; deux fois se rapproche de la perpendiculaire. Cette variation, trop légère pour ébranler les corps solides qui sont sur la surface de la terre, est, selon eux, assez considérable pour émouvoir les fluides qui environnent le globe. Dans l'air, elle occasionne, ou dissipe, suivant les circonstances, les vents, les pluies etamp; les orages; etamp;, dans les eaux de la mer, elle produit le flux etamp; le reflux. 
Ils sont aussi avancés que nous dans la métaphysique; je veux dire qu'à cet égard leur ignorance égale la nôtre: mais ils se sont égarés par d'autres routes. Duncan fut tout étonné de la singularité de leurs erreurs; etamp; ils ne furent pas moins étonnés de la singularité des siennes. Chacun se familiarise avec ses folies: on n'est jamais surpris que de celles des autres. 
Si nous en croyons Duncan, nous laissons les Galligènes fort en arrière, à l'égard de la morale. „Croiroit-on, „dit-il, qu'ils ne savent pas encore „que l'intérêt personnel est le seul mobile de toutes les actions des hommes. „Ils s'imaginent que chacun de nous „n'est pas incessamment occupé de soi. „Ils ignorent que c'est nous-mêmes que „nous aimons dans les autres, etamp; que „nous ne faisons jamais de bien, qu'en „vue de celui que nous attendons“. Ce qui fâcha le plus Duncan, c'est qu'il perdit son temps à leur dire de trèsb-elles choses, pour leur apprendre à connaître l'homme etamp; à le mépriser: il ne réussit point à leur persuader qu'ils ne pouvaient trouver la vertu aimable par elle-même, ni faire, dans aucune circonstance, le bien, pour le seul plaisir de le faire. Toute erronnée qu'il trouve la morale des Galligènes, il nous en donne pourtant une idée, à cause de la singularité. 
„L'amour de ses semblables est gravé dans tous les cœurs, disent les Galligènes. L'amour de soi-même l'affoi-„blit souvent, mais ne l'éteint jamais. „Dans les contrées même où chacun a „sa terre, sa moisson, sa femme, ses „enfants, sa famille, ses amis; contrées où le droit de propriété donne „tant de force à l'intérêt personnel, „l'amour de ses semblables se décèle „souvent, lorsqu'on paraît s'en occuper le moins: témoin cet attendrissement que la pitié arrache si fréquemment aux hommes les plus dévoués à eux-mêmes; pitié que quelques-uns ont en vain voulu confondre avec la crainte de subir un sort tel „que celui qui nous attendrit; comme si ces deux sentiment, lors même qu'ils se réunissent, n'étaient pas „manifestement distincts. 
„La Providence nous inspire l'amour „de nous-mêmes, pour que nous veillions à nous, etamp; l'amour de nos semblables, pour que nous nous intéressions à eux; afin que, chacun étant „attaché à soi etamp; à ceux qui l'environnent, tous vivent dans l'union, la „concorde etamp; la paix. C'est donc manquer à la Providence, etamp; sortir de „l'ordre, que de ne pas suivre ces inspirations, etamp; à notre égard, etamp; à l'égard des autres. 
„Ainsi, quand les circonstances sont „telles, qu'en faisant notre bien-être, „nous faisons celui des autres, non-seulement nous pouvons, mais encore nous sommes tenus d'agir. Mais „s'il arrive que, pour faire notre bien, „il faille nuire aux autres, nous ne „pouvons agir sans nous rendre coupables envers la Providence, qui „veut le bien-être de tous les hommes, etamp; conséquemment ne veut pas „qu'aucun fasse le sien aux dépens de „celui des autres, puisqu'elle nous „inspire l'amour de nos semblables. 
„C'est donc un devoir indispensable „pour nous, d'étudier en quoi nous „pouvons être utiles ou nuisibles à ceux „qui nous environnent, afin de ne jamais nous écarter de ce que nous „leur devons. Les hommes vivent en „société, etamp; le bonheur des membres „dépend de l'harmonie du corps. Chaque peuple a ses lois, ses usages, ses „maximes de conduite, dont l'observation fait l'harmonie du tout, etamp; le „bonheur de chaque citoyen. Manquer à ces lois, c'est occasionner une „dissonance; c'est troubler l'ordre; „c'est ébranler l'économie politique. „Il faut donc nous soumettre aux maximes de conduite qu'admet la patrie. 
„En conséquence de la variété des „climats, des tempérament, des caractères, des besoins, des circonstances, la plupart des choses qui sont „utiles à un peuple, pourront être préjudiciables à un autre. Les lois doivent donc varier; etamp; un homme vertueux dans un pays, se rendrait cri-„minel dans tel autre, s'il se comportait de la même manière dans les „deux. 
„Il y a donc beaucoup de choses indifférentes par elles-mêmes, auxqu-elles les circonstances donnent le „caractère de bien etamp; de mal, de vice „etamp; de vertu. Par exemple, c'est une „chose indifférente en elle-même, que „vous n'ayez qu'une femme unique, „ou que vous en ayez quatre, ou que „toutes les femmes d'un pays saient „vos épouses. Mais, chez nos frères „les Européens, il y a une loi qui „porte que chacun des citoyens n'aura „qu'une femme: un François qui regarderait toutes ses compatriotes „comme ses épouses, etamp; s'accommoderait aujourd'hui de l'une, etamp; demain d'une autre, sortirait de l'ordre, aurait une conduite préjudiciable à la société, etamp; se rendrait criminel. Parmi nous, il y a une autre „loi, qui porte que toutes les Galligènes seront les épouses de chaque „citoyen: celui d'entre nous qui s'en „tiendrait à une seule, etamp; négligeroit „les autres, irait contre le bon ordre, „etamp; se rendrait coupable. C'est que ce „qui était indifférent par soi-même, a „cessé de l'être en vertu de la loi. 
„Parmi les nations où le droit de „propriété est établi, le larcin est un „crime. Mais qu'un peuple, en réfléchissant sur soi-même, etamp; se trouvant „dans un engourdissement, une paresse, une indolence qui pourraient „lui devenir funestes, imagine de tolérer les larcins, pour réveiller l'attention, en forçant le propriétaire „à veiller sur ce qui lui appartient, „etamp; pour remuer l'imagination assoupie, en permettant de s'approprier „par adresse tout ce qu'ils pourront; „dès-lors le larcin cesse d'être un crime. 
„Ainsi, dans tel pays, où le larcin, „la pluralité des femmes, toute autre „chose vous est interdite, vous devez „vous soumettre etamp; vous abstenir; non „pas que rien de tout cela soit mauvais en lui-même, mais parce que „la loi, qui marque ce qui est utile ou „nuisible aux citoyens, vous le défend, „etamp; que l'amour inné de vos semblables vous prescrit de ne pas nuire aux „citoyens pour satisfaire vos passions. 
„Loin de nous ces raisonneurs insensés, ces esprits étroits, qui, considérant que ce qui est louable dans „un pays, est condamnable dans un „autre, disent que le bien etamp; le mal „moral ne sont que des choses de convention, etamp; blasphêment contre la „vertu. Ils ne vaient pas que l'amour „pur etamp; désintéressé de ses semblables „est la vraie vertu; vertu primitive; „vertu mère de toutes les autres; vertu „qui ne varie jamais, ni dans son but, „qui est le bonheur de l'humanité, ni „dans ses moyens, qui sont la bien-faisance, la soumission aux lois, tout „ce qui peut être utile à la société; „vertu regardée comme telle dans tous „les temps, dans toutes les circonstances, etamp; par toutes les nations; vertu „qui seule fait le mérite de nos actions; „vertu qui nous fait estimer les hommes, en nous donnant de la considération pour leurs sentiment etamp; leur „penchant naturel, etamp; fait disparaitre „le mépris qu'inspireroit pour eux „l'idée seule que chacun se guide en „tout par le seul intérêt personnel; „vertu, le plus précieux don de la „Providence, dont chacun trouve le „germe dans son cœur, dès qu'il veut „l'y chercher; vertu enfin qu'il faudrait supposer, quand bien même „elle n'existerait pas. 
„Que ceux qui avilissent l'homme „au point de lui refuser tout autre „mobile que l'intérêt, calculent avec „lui, etamp; lui persuadent, s'ils le peuvent, qu'il est de son utilité de ne jamais sortir des bornes de l'honneur „etamp; de la probité. Pour nous, qui regardons l'homme sous un plus noble „aspect, nous ne négligerons rien „pour ranimer en lui ce pur amour de „ses semblables, que l'amour de soi-même ne refroidit que trop souvent. „Nous nourrirons ce feu sacré émané „de la sagesse éternelle; nous en tirerons une lumière sûre qui éclaire notre conduite etamp; dirige nos actions: s'il „se peut, nous lui donnerons cette activité qui élève l'homme au-dessus de „lui, etamp; en quelque sorte l'approche „de la Divinité“. 
CHAPITRE IV. 
Vûes neuves des Galligènes sur l'agriculture. Plante admirable, mais de laquelle Duncan ne s'oblige pas à donner de la graine. 
Un jour Duncan se promenait dans les champs, etamp;, suivant sa coutume, faisait de profondes réflexions, etamp; tombait dans d'étranges surprises au sujet des mœurs, du gouvernement etamp; de la morale de ses frères les Galligènes. S'il y voyait du bon, il y voyait aussi beaucoup à réformer; etamp;, tout bien considéré, il concluait que, pour rendre une société heureuse, il faudrait lui prescrire partie des lois de son pays, partie de celles des Galligènes. Tandis qu'il imaginait le plan d'une République, etamp; faisait un mauvais assemblage de choses bonnes prises en particulier, il fut distrait par la vue de vingt ou trente hommes qui préparaient un champ, etamp; trompaient leur travail par des chansons que l'un d'eux fredonnait d'une voix assez discordante. Le frère Européen trouva encore ici un nouveau sujet d'étonnement etamp; de critique. La terre que l'on préparait, était noirâtre, grasse etamp; médiocrement pesante, c'est-à-dire, très-féconde. Les Galligènes s'occupaient à y mêler en abondance, des cailloux, du gravois etamp; du sable aride. Si c'est amusement, dit en lui-même Duncan, c'en est un bien imbécille; etamp; si c'est une manière de préparer la terre, c'en est une bien inepte. Il s'approcha: mes enfants, leur dit-il en souriant, j'ai lu beaucoup de livres d'agriculture, mais je ne connaissais pas encore l'espèce d'amendement dont je vous vois faire usage. Je veux croire que vous avez beaucoup lu, répondit un des travailleurs; mais vous n'avez pas tout vu. Chacun a sa méthode: voici la nôtre. 
Duncan. 
Elle est assurément bien nouvelle pour moi: mais je crois qu'il vous faudrait bien des années d'une semblable culture pour augmenter la fécondité de ce terroir. 
le Galligene. 
Aussi notre dessein n'est pas de l'augmenter, mais de la diminuer. 
Duncan. 
C'est-à-dite que ces Messieurs cultivent la terre, afin de la rendre plus stérile. 
le Galligene. 
Précisément. 
Duncan. 
Et vous avez sans doute de bonnes raisons pour vous comporter d'une manière qui semble si opposée au sens commun? 
le Galligene. 
Nous le croyons; etamp;, si vous les sçaviez, peut-être en parleriez-vous avec un peu plus de circonspection. 
Duncan. 
Je cherche à m'instruire: ne pourrais-je pas connaître sur quels principes vous fondez une agriculture si extraordinaire? 
le Galligene. 
Rien n'est plus aisé; mais, avant tout, je vous prie de m'éclaircir vous-même sur un point. Nous préparons ce terroir pour la vigne: quel climat pensez-vous convenir le mieux à ces sortes de plantations? 
Duncan. 
La vigne, pour prospérer, demande un climat qui ne soit ni excessivement chaud, ni excessivement froid. Le trop grand froid fait languir la digestion des sucs; le fruit reste acerbe. La trop grande chaleur précipite la digestion; les combinaisons trop hâtées ne se font point avec justesse; le raisin manque de qualité. 
le Galligene. 
Fort bien. Et, dans les climats tempérés où l'on cultive la vigne avec succès, ne peut-on pas encore distinguer ceux qui inclinent au chaud, comme l'Italie, de ceux qui inclinent au froid, comme votre France? 
Duncan. 
Sans doute; etamp; les premiers semblent les plus propres à la culture de la vigne. Là, vous pouvez, en quelque sorte, l'abandonner à elle-même. Qu'elle se nourrisse d'un suc abondant, qu'elle croisse etamp; prenne toute l'étendue dont elle est capable, il n'importe: la chaleur du climat cuit etamp; digere tous les sucs, quelque abondant qu'ils saient. Il n'en est pas de même des climats qui inclinent au froid. Ils demandent des vignes qui ne s'étendent pas trop, qui ne prennent pas trop de nourriture, qui donnent des grapes dont les grains saient petits, menus etamp; rares, afin que la chaleur, toute modérée qu'elle est, puisse suffire à la coction des sucs. 
le Galligene. 
Ainsi, dans ces sortes de climats, une terre succulente etamp; fertile n'est pas ce qu'il faut à la vigne. Où l'on n'en trouve que de telle, il faut l'amaigrir etamp; la détériorer: il faut y mêler du gravois, du sable aride etamp; des cailloux. Vous avez donc vous-même trouvé les principes qui, à cet égard, servent de fondement à notre agriculture. 
Duncan. 
J'entre maintenant dans les raisons de votre conduite, etamp; ne puis les désaprouver. Mais ce qui me surprend en ce moment, c'est que je ne vois pas ici une seule vigne semblable à celle d'Europe. Pourquoi avez-vous d'autres espèces que nous? etamp; si vous avez trouvé le moyen de vous procurer, à volonté, de nouvelles espèces, pourquoi n'en cherchez-vous pas qui ait plus de rapport à votre terroir, etamp; à votre climât, etamp; vous donne de meilleur vin? 
le Galligene. 
Aussi, depuis long-temps, en cherchonsnous: mais cela est plus long etamp; pénible que vous ne l'imaginez. Lorsqu'Almont, notre père etamp; notre fondateur, confiait à la terre les germes précieux etamp; féconds qui devaient nourrir sa nombreuse postérité, il vit que les menues graines lui donnaient des espèces précisément semblables aux plantes qui les avaient produites. Mais les pépins etamp; les noyaux, quoique provenus de bons arbres fruitiers, ne lui donnèrent que des arbres sauvages, etamp; des fruits agrestes, qui étaient sans saveur, ou bien en avaient une désagréable. Il crut que le terroir de son île n'était point favorable à ces espèces, etamp; long-temps il en négligea la culture. Un jour, considérant que le germe de fruits excellent n'en avait produit que de mauvais, il conçut que le germe de mauvais fruits en pourrait donner de bons. Excité par le besoin, né avec l'esprit observateur, etamp; pourvu de la patience nécessaire à quiconque entreprend de pénétrer dans les magasins de la nature, etamp; d'approfondir ses ressources, il ne balança point à tenter l'expérience. Il sema, tous les ans, les germes des mauvais fruits que ses arbres sauvages lui donnaient, etamp; le succès répondit à ses vues. Dans une multitude d'arbres de nulle valeur, il en trouva quelques-uns de bons: en moins de vingt ans, il se vit riche de plusieurs sortes de fruits, plus savoureux les uns que les autres, etamp; qui, plus ou moins précoces ou tardifs, ne le laissaient jamais dépourvu. Dès-lors, il cessa de semer, etamp;, par le moyen des greffes, il multiplia les espèces. De tous les arbres qu'il sema etamp; cultiva, la vigne seule ne répondit pas à ses soins; quelques différentes espèces qu'il plantât, aucune ne lui donnait d'aussi bon raisin qu'il eût voulu. Depuis Almont, ces semis de vignes ont été long-temps interrompus. Nous les avons repris il y a plusieurs années, sans avoir encore pu trouver cette espèce parfaitement convenable à notre terroir. En attendant, nous profitons des autres; etamp;, pour en tirer le vin le moins mauvais qu'il soit possible, nous leur préparons la terre comme vous voyez. Ah! M. Duncan, il y a bien des mystères à dévoiler, etamp; bien des avantages à découvrir à l'égard des plantes; etamp; l'homme ne tire pas, à beaucoup près, tout le parti qu'il pourrait de ces animaux silentieux. 
Duncan. 
Que me venez-vous dire d'animaux silentieux? Une telle idée peut-elle entrer dans une tête aussi-bien organisée que la vôtre me paraît l'être? Quoi! vous croyez du sentiment aux plantes, etamp; vous les prenez pour des espèces d'animaux? 
le Galligene. 
Sans doute. Et vous, pour qui les prenez-vous donc? Est-ce que des individus qui naissent, vivent etamp; meurent, qui croissent etamp; multiplient, qui sont sains etamp; malades, peuvent être autre chose que des animaux? 
Duncan. 
Quelques physiciens d'Europe nous ont dit la même chose, avec les mêmes raisons. Mais nous avons pris tout cela pour un jeu d'esprit; nous n'en avons fait que rire. 
le Galligene. 
Je ne doute pas qu'en Europe on ne sache rire très-à-propos; mais je ne vois pas, qu'à cet égard, on en ait un ample sujet. Dites-moi, n'avez-vous pas, dans votre pays, des plantes qui fuyent l'attouchement, etamp; donnent des signes manifestes de sensibilité? 
Duncan. 
Oui, nous avons des plantes automates; mais nous expliquons méchaniquement leurs mouvement, non pas très-clairement, à la vérité; mais cela vaut toujours mieux que de les croire des animaux. 
le Galligene. 
Puisque vous avez des plantes qui fuyent, vous en avez sans doute aussi qui se plaignent? 
Duncan. 
Qu'appellez-vous des plantes qui se plaignent? 
le Galligene. 
Oui, des plantes qui, quand on les blesse, s'agitent etamp; se retirent en soupirant. Entrons un moment dans cette cabanne. Voyez, dans cette caisse, un arbrisseau de hauteur d'homme. Ce vert tendre, ces rameaux déliés, ces feuilles minces etamp; presque sans consistence, vous annoncent la mollesse de son tissu, etamp; la faiblesse de sa constitution. Aussi est-il d'une délicatesse extraordinaire, etamp; nous avons une peine extrême à l'élever. Il en naît quelques-uns dans nos champs; mais ils meurent bientôt. Celui-ci a près de dix ans, etamp; nous coûte des soins infinis. Il semble que la nature, pour dédommager cette plante de la débilité de ses organes, lui ait fait don de la voix, afin qu'en manifestant ses douleurs, elle pût attendrir l'homme etamp; l'intéresser à son sort. Vous pouvez la toucher légèrement, etamp; comme en la flattant, elle restera dans le silence. Mais si, pressant un peu fortement ses feuilles, vous allez jusqu'à rompre quelque fibre, elle gémit, elle se plaint des douleurs que vous lui faites ressentir. Entendez-vous ces petits soupirs, qui paraissent sortir des fleurs, etamp; qui en effet sortent du calice globuleux qui les soutient. Quand elle a soif, quand elle a chaud, quand elle a froid, quand elle manque d'air, quand elle en a trop, elle fait les mêmes plaintes; ce sont des gémissement réels; elle implore votre secours, etamp; votre cœur serait bien dur s'il n'en était touché. La voilà bientôt au moment où la génération des germes doit s'opérer. C'est le temps des amours des plantes. Si vous l'entendiez alors, comme elle babille. Ce ne sont plus des cris douloureux; mais des sons pleins de douceurs, des soupirs de volupté; on dirait de deux amant heureux. 
Duncan. 
Vous me montrez-là une plante bien extraordinaire: il y a plus, vous me la faites entendre; j'en suis stupéfait. Mais, enfin, est-ce un animal? Ces soupirs ne sont que de petites explosions de l'air, renfermé dans le calice. Les fibres du calice, en se resserrant, le font sortir par secousse etamp; avec précipitation; de-là, ces sons que vous prenez pour des plaintes. 
le Galligene. 
Sans doute; etamp; le cri des animaux ne vient-il pas d'un pareil jeu dans les organes de la voix. Comme eux, le plaintif (c'est ainsi que nous nommons cet arbrisseau) a son organe vocal; c'est, dans son espèce, un animal qui a de la voix. La sensitive est une autre espèce d'animal muet, qui a du mouvement. La plupart des autres plantes, n'ont ni voix, ni mouvement spontané, etamp; n'en sont pas moins des animaux, dont le caractère essentiel est la sensibilité. Mais je passe à discourir, un temps que je dois au travail. Adieu, Monsieur Duncan. Souvenez-vous qu'il ne faut pas rire, quand on vous dira que les plantes pourraient bien être des animaux; etamp; qu'un homme qui améliore sa terre avec du gravois etamp; des cailloux, n'a pas toujours tort. 
CHAPITRE V. 
Conjuration de Montmor. Etat des Galligènes. Leurs mœurs ne s'améliorent pas plus que celles de bien d'autres nations. Caracteres de Montmor etamp; d'Alcine. Amours qui ne ressemblent à rien. 
Vers ce temps la République reçut une secousse, dont elle fut ébranlée jusques dans ses fondemens. Duncan, qui se lassait d'écrire ces mémoires, peut-être autant que le lecteur se lasse de les lire, nous transmet l'histoire de cette révolution, telle qu'elle fut donnée, peu de temps après, par un Historien de Galligénie. Ce n'est pas qu'il la trouve bien écrite; mais c'est qu'il la trouve écrite. 
Je suis fort éloigné de penser qu'il y ait une grande utilité à retirer de l'histoire. La connaissance qu'elle donne des hommes, les entreprises de tout genre dont elle décrit la conduite etamp; l'issue, en un mot, les affaires humaines dont elle tient registre, sont autant de leçons données aux méchant comme aux bons; sans doute elle peut également encourager le crime etamp; la vertu: j'écris pour satisfaire ce désirs inné, qui nous porte à transmettre à la postérité, ce qui, de notre temps, s'est fait etamp; pensé de plus mémorable; comme si, laissant un long souvenir, nous nous dédommagions de notre courte existence. Malheureusement je n'ai pas à montrer, des mœurs réglées, douces etamp; uniformes, des hommes vertueux à l'envi les uns des autres, des temps heureux, qui ne saient illustrés par aucune action d'éclat. Je décrirai des objets plus faits pour l'histoire, des mœurs perverties, des complots atroces, des citoyens égorgés les uns par les autres. 
Tant que les Galligènes ne formerent qu'une famille naissante, la paix etamp; la vertu furent leur partage. Dès que leur nombre s'accrut, l'attachement à la patrie etamp; aux devoirs diminua; etamp; l'homme, je ne sais par quelle fatalité, étant contagieux pour l'homme, notre société devint vicieuse, dès l'instant qu'elle devint nombreuse. D'abord, faible etamp; timide, le vice se cachait, etamp; pullulait en rampant; dans la suite, il prit de la hardiesse en prenant des forces; enfin, nous venons de le voir, à son plus haut point, tenter le plus horrible de tous les projets. Montmor, assez connu de ses concitoyens, etamp; non assez craint; Alcine, la femme de la République la plus considérée, etamp; qui le méritait sans doute, mais non pas à tous égards; l'un, par une ambition audacieuse, l'autre, par une conduite imprudente, viennent de porter, à leur patrie, un coup dont elle se ressentira long-temps, etamp; qui, peut-être, deviendra mortel. 
Montmor était d'une taille avantageuse, d'une physionomie prévenante, etamp; d'un abord séduisant. Il connaissait les hommes; il avait l'art dangereux de les faire agir, pour ses intérêts, en leur persuadant qu'ils agissaient pour les leurs. A des passions fortes, il joignait la plus grande activité d'esprit; caractère également propre aux plus belles actions etamp; aux plus grands crimes, etamp; toujours à craindre dans un Etat tranquille. Né avec des vues étendues etamp; des désirs vastes, il avait toutes les qualités, bonnes etamp; mauvaises, qui peuvent faire réussir des projets ambitieux. Ailleurs, en suivant ses penchans, c'eût été, peut-être, un héros; chez les Galligènes, ce ne pouvait être qu'un séditieux. 
Alcine n'était point de ces beautés piquantes, qui n'appellent qu'à la volupté. Elle inspirait du respect, en même temps que de l'amour; etamp; la moindre attention de sa part était plus estimée, que les faveurs les plus marquées des autres. Son caractère était formé de toutes les qualités qui manquaient à Montmor. Elle avait moins de vivacité, etamp; plus de justesse; moins d'activité, etamp; plus de prudence; moins de passions fortes, etamp; plus de douceur; moins d'ambition, etamp; plus d'élévation dans l'âme. 
Montmor aimait Alcine, il en était aimé. Par elle-même, elle avait tout ce qu'il faut pour toucher un cœur, etamp;, malheureusement, pour le fixer. De plus, elle jouissait d'une considération générale; aucun citoyen ne lui refufoit ces hommages, dû à la beauté unie au mérite etamp; à la vertu. Porté par inclination vers Alcine, Montmor s'y portait, peut-être, encore plus par ambition; il aimait à s'attacher un cœur qui faisait l'objet des vœux de tous ses compatriotes. 
Il est, dans la nature, de désirer d'être aimé, quand on aime; y est-il de vouloir être aimé seul? Montmor ne se contenta pas d'avoir fait pancher Alcine en sa faveur; il forma le dessein de se l'attacher pour toujours, à l'exclusion de tout autre; il voulait contracter avec elle, cette union criminelle etamp; scandaleuse, connue sous le nom de mariage. Mais le devoir retenait la vertueuse Alcine; elle ne pouvait se résoudre à se donner à un seul. Montmor ne se découragea pas; il devint si pressant, il sut si adroitement émouvoir une âme déjà vaincue par son malheureux penchant, qu'Alcine, ébranlée par tant de sollicitations, etamp; par sa propre passion, résolut de satisfaire, en partie, les désirs de son amant, sans trop s'éloigner de ses devoirs, etamp; crut en avoir trouvé le moyen. Elle lui promit de l'aimer seul; voilà ce qu'elle donnait à son amour. Elle ajouta, qu'elle ne ferait jamais rien pour aucun autre; mais, que jamais non plus, elle ne ferait rien pour lui-même; voilà ce qu'elle donnait à son devoir: elle aimait mieux vivre dans une continence perpétuelle, que d'accorder à lui seul, ce qu'elle devait à tous. Cette déclaration flattait Montmor; mais ne le satisfaisait pas. Son parti était pris, le crime était consommé; il voulait vivre, avec Alcine, à la manière d'Europe. Il redoubla ses assiduités etamp; ses empressement, ce fut en vain. Alcine, ferme dans sa résolution, s'expliqua tant de fois, etamp; si positivement, qu'enfin Montmor perdit tout espoir. 
Depuis long-temps, cet esprit ardent etamp; ambitieux, roulait des projets de révolte. Il eût voulu faire disparaitre l'égalité des Galligènes, établir entre eux divers rangs, etamp; s'emparer du premier. Il eût voulu introduire le commerce, lier avec toutes les nations, étendre sa renommée par toute la terre. Enfin, il eût voulu substituer les lois européennes, à celles de la République, etamp; réunir, sur lui, tous les avantages qu'elles donnent aux uns, aux dépens des autres. Balancé entre ces vues séditieuses, etamp; les difficultés du succès, l'amour le détermina Les lois d'Europe établies, sa passion rentrait dans l'ordre, ses prétentions devenaient légitimes, etamp; la vertu invitait Alcine à se donner à lui sans réserve. Son amour, d'accord avec son ambition, emporta la balance; il prit le parti de sacrifier sa patrie à l'un etamp; à l'autre, etamp; ne s'occupa plus que de la conduite de ce projet barbare. 
CHAPITRE VI. 
Grande sagesse de Montmor, à faire de grandes sottises. Il prépare une révolution, assemble des conjurés, etamp; leur fait entendre que, pour le bien de la République, il faut la bouleverser. 
Montmor connaissait le caractère de la plupart de ses compatriotes; il les passa tous en revue dans son esprit, etamp; destina, dès-lors, à ses desseins ceux qui, distingués dans quelque genre, croiraient aisément gagner aux nouveautés, etamp; qui, naturellement remuant, semblaient devoir applaudir à son entreprise. Esprit souple etamp; délié, il les enveloppa de ses ruses, etamp; les amena, par degrés, à son but. Il se glissait, comme un serpent, etamp; laissait par-tout des traces du poison qu'il nourrissait dans son cœur. 
Il félicitait les citoyens laborieux, sur leur amour pour le travail, exagéroit les obligations que leur avait la République; etamp;, leur représentant malignement l'impossibilité légale où elle était de les récompenser, il leur laissait à penser combien était défectueuse une police qui ne pouvait leur rendre justice, ni les distinguer des fainéant, que leur travail entretenait dans l'oisiveté. Il applaudissait au travail des gens de lettres, prodiguait les plus grands éloges à leurs ouvrages, etamp; les plaignait, sur la nécessité où ils étaient, de s'employer, comme les autres, aux travaux les plus vils, eux qui étaient faits, disait-il, pour donner des leçons au genre humain, etamp; pour être servis etamp; honorés par des disciples soumis. Il ajoutait que, dans l'avilissement où ils vivaient, les talents ne pouvaient se déployer qu'imparfaitement, etamp; que les meilleurs écrits annonçaient seulement, ce que leurs auteurs auraient pu faire sous un gouvernement plus favorable au génie. Il flattait ceux auxquels il connaissait de la vanité etamp; de l'ambition, qu'il appelait la source du courage, etamp; l'aiguillon des grandes âmes. Il admirait cette noblesse de sentiment, qui leur faisait sentir toute la supériorité qu'ils avaient sur le reste des hommes. Mais que leur servait, disait-il, ces grandes qualités, dans un Etat qui les confondait avec les âmes les plus viles? Que leur servait d'être nés pour s'élever aux plus hauts rangs, dans un pays où l'on ne trouvait ni premiers ni derniers? Que leur servait enfin cet attrait puissant, qui les portait aux actions d'éclat, dans une République dont les lois les retenaient dans une éternelle inaction? 
Après avoir laissé fermenter quelques mois le levain de la séduction, on le vit bientôt s'expliquer avec plus de clarté, etamp; se plaindre plus hautement de la constitution de l'Etat. Mais en cela, il se comportait avec une telle adresse, qu'il semblait prendre les sentiment des autres, etamp; non leur faire adopter les siens. Il échauffait leur esprit; etamp;, partant d'après les paroles qui leur échappaient, pour en tirer de plus positives, il les amenait enfin à hasarder des propos manifestement séditieux. Par cette conduite, il s'assurait d'autant plus du secret, qu'ils pensaient avoir été les premiers à ouvrir le conseil de la révolte, etamp; se regardaient comme plus emportés que Montmor. De sorte qu'il n'y eut pas un des conjurés qui ne se crût l'un des premiers mobiles de la sédition. 
Montmor, actif etamp; vigilant, ne tarda pas à former de petits conseils avec ses confédérés, en assemblant tantôt les uns, tantôt les autres. Là, il présentait le prétexte de l'intérêt public, à ces citoyens pervertis, etamp; déjà disposés à tout entreprendre, par intérêt personnel. „Si votre avantage etamp; le mien „étaient nos seuls motifs, leur disait-il, vous ne me verriez pas presser, „avec tant d'ardeur, l'exécution de „notre généreuse entreprise. Mais la „voix de la patrie parle à mon cœur, „etamp; doit toucher le vôtre. Le gouvernement actuel pouvait convenir, „dans ces premiers temps de la République, temps obscurs, où l'ignorance „etamp; la simplicité ne mettaient aucune „différence entre les Galligènes. Mais „aujourd'hui, que les qualités personn-elles rendent les citoyens si supérieurs, ou si inférieurs les uns aux „autres, l'égalité etamp; la communauté „ne sont plus qu'une injustice, qui „confond celui qui mérite, avec celui „ne mérite pas. La République n'a-t-elle pas enfin acquis toute sa force, „etamp; la conduite d'une jeunesse vigou-„reuse, doit elle être celle de l'enfance? „Jusqu'ici sans idées, en petit nombre, etamp; seulement occupés du nécessaire, les Galligènes n'ont pas „même porté les yeux au-delà de leur „île; maintenant, de nouveaux avantages, etamp; de nouveaux plaisirs, leur „sont réservés; il ne s'agit que de vouloir, le commerce va nous ouvrir „tous les trésors de la terre. Dans la „distribution que la nature a faite de „ses productions les plus rares aux différentes habitations des hommes, la „nôtre a, peut-être, été la plus favorisée de toutes. La plante aërienne, „que notre île seule produit, etamp; dont „les autres nations n'ont pas même „d'idée, est d'un prix inestimable. Faisons part de ce lin précieux aux autres habitants de la terre, etamp; recevons, „de leurs mains, ce que leurs climats „produisent de plus utile etamp; de plus „flatteur. Dès-lors, nous aurons des „vivres pour cent fois plus d'habitants „que nous ne sommes; etamp;, dès-lors „tombera, d'elle-même, cette loi „barbare, qu'une dure nécessité fit établir; cette loi, qui arrête le cours des „générations, etamp; prescrit des bornes „étroites à la nature, dans celle de „toutes ses opérations où l'on devrait „le plus favoriser ses efforts. Jusqu'à „quand resterons-nous isolés etamp; femblables à des fugitifs qui craignent „l'aspect des autres hommes? Si vous „n'êtes pas sensibles à l'état d'abjection „où vous vivez, qu'au moins l'intérêt „de la patrie réveille votre zèle. Ouvrez les yeux, voyez ce qu'elle est, etamp; „ce qu'elle pourrait être. Elle vous tend „les mains, que sa langueur vous touche. Armez-vous en sa faveur; abolissez un gouvernement inactif, qui „engourdit l'âme etamp; flétrit le cœur des „citoyens; établissez les lois européennes, ces lois sages, qui doivent „faire votre bonheur, etamp; donner une „nouvelle vie à la République; construisez des vaisseaux, etamp; que votre „commerce appelle, des bouts de la „terre, l'abondance etamp; la prospérité“. 
Ainsi les allicioit ce perturbateur dangereux du repos public; ainsi, prétextant l'utilité de sa patrie, il en préparait la ruine. Séduits par ces apparences captieuses, plus encore par leur intérêt partieulier, ils se liguaient avec lui, etamp; juraient d'appuyer, de toutes leurs forces, les résolutions que prendraient les confédérés assemblés. Il les congédiait, en exhortant chacun d'eux à sonder, avec adresse, les esprits; à faire entrer, dans la confédération, ces hommes ardet, nés pour les grands projets; à disposer seulement aux changement futurs, ceux qui ne mériteraient qu'une demi-confiance; à se cacher soigneusement de ces âmes faibles, que révolte l'idée seule des innovations. 
Ces assemblées particulières, ne liaient pas assez les conjurés entre eux; etamp;, d'ailleurs, on ne pouvait prendre les derniers arrangement, que dans une assemblée générale. Elle fut indiquée. 
CHAPITRE VII. 
Vertus, d'une part; crimes, de l'autre. 
Conseil des Conjurés. L'un d'entre'eux veut qu'on se défasse de la moitié des citoyens. On prend le parti de ne tuer que ce qu'il y a de plus respectable. 
Tous les ans les Galligèns célebrent, dans la belle saison, la naissance de leur législateur. Cette fête est moins remarquable par la pompe, que par le zèle du peuple. Dans le cours du mois qui la précède, on entend chanter des vers à la gloire d'Almont: il semble qu'on accuse la lenteur du temps, etamp; qu'on appelle le jour de la solemnité. Ce jour arrivé, les Galligènes s'assemblent, au bruit des fanfares. Tout ce qu'ils ont pu imaginer d'agrément dans leur manière de s'habiller, est mis en usage, etamp; chacun s'est pourvu de bouquets, de couronnes, etamp; de festons de fleurs. Ils se mettent en ordre, sortent de la ville du côté de l'orient, avancent un quart de lieue dans la plaine. Là, sur une petite éminence, fut inhumé leur législateur. Les Galligènes passent successivement à côté de son tombeau, etamp; le couvrent de fleurs. Cependant l'air retentit, tantôt des acclamations du peuple, tantôt du chant des hymnes, etamp; des éclats harmonieux des symphonies. Des danses se forment de tous côtés: tout est en mouvement; tout inspire la joie, le zèle etamp; la vénération pour Almont. L'hommage rendu aux cendres de leur père commun, les Galligènes se séparent. Les uns reprennent le chemin de la ville; les autres se distribuent par troupes dans les bosquets des environs; tous prennent un repas frugal; mais où règne une gaieté d'autant plus vive etamp; touchante, qu'elle est universelle. La plupart continuent de s'entretenir des vertus d'Almont. Les danses etamp; les chants se renouvellent. Le reste du jour s'écoule dans ces amusement dignes des premiers temps de la République; il est nuit, etamp; les échos répetent encore, de toutes parts, les louanges du législateur des Galligènes. 
Ce jour même, consacré au fondateur de la République, fut choisi par les Conjurés, pour délibérer sur sa ruine. La cessation des travaux, qui, dispersant les citoyens, en appellent une partie dans les endroits de l'île les plus écartés, la joie publique, que l'inattention ne manque jamais d'accompagner, tout favorisait leur assemblée furtive. Ce fut sur le bord de la mer, entre des rochers escarpés, dont les amas stériles etamp; confus inspiraient je ne sais quoi de féroce à ces âmes déjà altérées du crime, que l'horrible complot de Montmor fut cimenté etamp; prit sa dernière forme. Les Conjurés, réunis à l'heure indiquée, commenceront par nommer un chef; ce qui ne tarda pas. D'une voix unanime, on élut Montmor. Ils jurerent ensuite, de lui rester inviolablement attachés, d'obéir aveuglément à ses ordres; etamp;, s'il en était besoin, de répandre leur sang etamp; sacrifier leur vie à l'intérêt de la cause commune. Ils fixerent pourtant son pouvoir, etamp; leur dépendance, jusqu'au temps où les anciennes lois seraient abrogées, les nouvelles établies, etamp; le peuple tranquille. Alors, ils devaient reprendre leur ancienne liberté, etamp; nommer des Magistrats, pour gouverner selon la nouvelle législation. Restriction vaine, qui, ne désignant rien de précis, ni pour le temps, ni pour les circonstances, laissait à Montmor un pouvoir sans terme etamp; sans limites. 
Ils consulterent ensuite, sur ce qu'ils avaient à faire, pour se soumettre la République, se rendre les maîtres absolus de leurs concitoyens, etamp; établit leurs nouvelles lois. L'un d'entre'eux, etamp; sans doute, le plus farouche de tous, prit la parole: „Compagnons, leur „dit-il, nous avons formé un projet, „peut-être autant utile à la République, que glorieux pour nous; mais „qui peut aussi devenir funeste aux uns „etamp; aux autres. Si nous n'affoiblissons „les Galligènes, jamais ils ne descendront jusqu'à nous obéir; etamp;, loin „d'établir l'ordre que nous nous proposons, nous mettrons tout en confusion. „C'est à regret que j'ouvre un avis qui „vous paraîtra, etamp; qui me paraît à „moi-même, violent etamp; sanguinaire. „Mais nous sommes en petit nombre, „etamp; nous ne pouvons devenir forts, „que par la faiblesse des autres. Elevonsnous au-dessus des préjugés, etamp; „regardons comme vertu, un crime „d'état qui mène à la gloire etamp; à la „prospérité de la République. Il faut „épuiser un corps que nous ne pouvons dompter autrement; il faut faire „périr la plupart des Galligènes qui „sont en état de porter les armes; il „faut faire périr nos Magistrats, ces „vieillards trop respectés, pour que „leur seul aspect ne réveille pas l'amour d'un gouvernement que nous „voulons abolir. Alors, nous verrons „la République, sans force etamp; sans „ressources, se soumettre à toutes nos „vues; etamp;, lorsque le temps, la paix „etamp; l'abondance lui auront rendu sa „première vigueur, elle se trouvera „pliée à la nouvelle administration; „etamp;, bientôt, elle perdra jusqu'au souvenir de ses anciennes mœurs“. 
Un autre conjuré remontra qu'ils ne s'étaient pas confédérés, pour verser le sang de leurs frères; mais pour leur faire adopter de nouvelles lois, etamp; les forcer à devenir opulens etamp; heureux; qu'ils étaient en petit nombre, il est vrai; mais que parmi ceux des Galligènes qui seraient en état de leur résister, la plupart penchaient aux innovations; que beaucoup pressentaient les changement qui se préparaient, etamp; paraissaient disposés à y donner les mains; que le reste se trouverait dans la nécessité de suivre le torren; qu'il ne voyait pas non plus ce qu'on avait à craindre des Magistrats, ces vieillards faibles, dont toute l'influence etamp; le crédit tomberaient avec le gouvernement actuel; que son avis était, qu'on devait seulement s'emparer des arsenaux, etamp; de-là, appeler le peuple; etamp;, les armes à la main, lui dicter les lois qui devaient faire son bonheur. 
Ces deux avis partageaient les esprits, lorsqu'on en ouvrit un troisième qui les réunit. On représentait que ceux des citoyens qui se trouveraient en état de porter les armes, pourraient, sans répugnance, se prêter aux vues de la nouvelle administration; mais qu'il se pourrait faire aussi, qu'une innovation si subite, ne fût pas de leur goût; sur-tout si des Magistrats, toujours respectés, venaient à les aiguillonner, etamp; à réveiller en eux l'amour de l'ancienne législation; qu'il se pouvait faire que les anciens, déchus de la considération dont ils jouissaient, ne tenteraient rien, ou tenteraient vainement; mais qu'ils pouvaient aussi essayer etamp; réussir; qu'il fallait étouffer une force, qui deviendrait funeste aux confédérés, ou la puissance qui la dirigerait contr'eux, etamp; faire périr des hommes, qui, tôt ou tard, se rangeraient du côté des Magistrats, ou les Magistrats même; que dans une telle extrémité, le plus prudent semblait être, de sacrifier, à la sûreté de leurs succès, des vieillards caducs, qui, ne pouvant à l'avenir être utiles, pouvaient être si nuisibles, etamp; de conserver à la République, une jeunesse florissante, nécessaite aux vues même des confédérés, qui se proposaient de lier avec toutes les nations, etamp; d'étendre leur commerce par toute la terre. 
Ainsi fut résolu le massacre de ces hommes vénérables. On sait de quelle bassesse etamp; de quels crimes est capable, par lui-même, l'intérêt personnel: mais lorsqu'il s'appuie d'un prétexte spécieux, etamp; se masque de l'amour du bien public, il est incroyable à quel point il peut porter l'atrocité etamp; la barbarie. 
Vers ce temps, il parut quelques phénomènes, auxquels à peine fit-on attention; mais que dans la suite, l'événement de la conjuration fit regarder comme des signes qui avaient présagé les malheurs dont la République était menacée. Dans une nuit obscure, on vit s'avancer, du côté du midi, une masse enflammée, qui s'arrêta sur la ville, qu'elle semblait menacer, éclata, etamp; disparut comme un éclair. Quelques jours après, la foudre tomba sur le palais des anciens, où elle fit un fracas énorme, sans causer aucun dommage. Sous les voûtes du verseau, on avait entendu des bruits sourds, comme d'une tempête, qui murmurait, etamp; cherchait à se faire jour. A ces présages, si c'en est, les amateurs du merveilleux ajouterent, etamp; ajoutent encore tous les jours, des prodiges, des fantômes gigantesques, errant dans l'ombre de la nuit, des voix nocturnes etamp; plaintives, entendues dans le silence des bois, des soupirs etamp; des gémissement sortis du tombeau d'Almont, etamp; beaucoup d'autres choses de cette nature, qu'on ne s'étonnera pas que l'historien supprime. 
CHAPITRE VIII. 
Avis donnés en pure perte. Entretien d'Alcine etamp; de Montmor. Il frémit d'avoir eu la seule bonne pensée qui lui tomba dans l'esprit. 
Flatté des premiers hommages que les Conjurés venaient de lui rendre, comme à leur chef, ébloui par les dispositions qui promettaient le plus heureux événement, Montmor commençait à goûter les douceurs de la domination. Mais, tandis que son âme ambitieuse s'épanouissait, son cœur se resserrait, etamp; l'amour troublait son bonheur. Quelle idée se formera la tendre, la vertueuse, la judicieuse Alcine, sur la conduite des Conjurés? Montmor sera-t-il à ses yeux un grand homme, ou un séditieux; un héros, ou un scélérat? Peu lui importe de se rendre le maître de la République, s'il ne peut rien sur le cœur de son amante; etamp; le trône n'a rien de flatteur pour lui, s'il n'y monte avec Alcine. Comment éclaircir ces doutes inquiétant? Hasarderat-il toutes ses espérances? Exposerat-il la vie de ceux qui se sont dévoués à lui, en revelant le secret d'une conjuration qui, peut-être, le rendrait odieux? Pour satisfaire à son amoureuse impatience, sans nuire à la conduite de ses projets, il eut recours à ses ruses ordinaires; il entreprit de faire entrevoir etamp; désirer à son amante, l'événement qu'il préparait. 
Il lui dit un jour, que les choses ne pouvaient subsister long-temps dans l'état où elles étaient. Qu'il apercevait, dans les esprits, une fermentation, qui, probablement, finirait par un changement total dans la forme du gouvernement. Qu'on se lassait des lois qui, n'accordant rien au mérite, retrécissaient l'âme, éteignaient les talents, étouffaient le germe des grandes actions. „Que je serais heureux, ajouta-t-il, si nos usages faisaient bientôt „place aux mœurs des Européens. J'aurois, alors, le bonheur de me dévouer à vous sans réserve. Cette affection, qui embrasse toutes les femmes „de la République etamp; n'en épouse aucune, cette affection, dis-je, aujourd'hui si recommandée, deviendrait alors criminelle. Mon amour, „d'accord avec mon devoir, ne me „montreroit que vous. Epoux fortuné, „je serais tout à Alcine; Alcine serait „toute à moi; etamp;, par un renversement „que nous avons peine à comprendre, „on appellerait cela vertu“. 
A ces propos téméraires, etamp; qui, de toute autre part, eussent révolté la vertueuse Alcine, elle répondait: que dans ce qu'il désirait, il y avait sans doute plus de vanité que d'amour; que l'un etamp; l'autre l'aveuglaient sur les suites de ces sortes d'innovations, etamp; ne lui montraient que le bonheur imaginaire, qu'il plaçait dans la possession exclusive etamp; paisible de ce que l'on aime; que ce bonheur n'était pas tel qu'il se le figurait; que la grande recommandation où la constance est en Europe, prouve qu'elle y est bien rare, etamp; qu'en amour, le droit de propriété semble en être la fin; que d'ailleurs, la révolution qu'il paraissait désirer, etamp; qu'il devrait craindre, ne pourrait avoir lieu, sans jeter un trouble universel dans la République, etamp; sans exposer la vie de la plupart des citoyens; que ce n'était que par des sentiers arrosés de sang, que l'on passait d'un genre de gouvernement à un autre tout opposé; que la révolution terminée, etamp; les nouvelles lois établies, elle ne voyait pas qu'on dût être plus heureux qu'auparavant; qu'au moins il ne paraissait pas que les Européens, dont le bonheur semblait si doux, en jouissent d'un plus parfait que les Galligènes. „Quant „à nous, poursuivit-elle, je ne vois „pas non plus quel avantage nous pourrait être réservé dans une telle révolution. Le République détruite, l'égalité des citoyens évanouie, si Montmor etamp; Alcine se trouvaient dans les „derniers rangs de la société, verraient-ils, avec tranquillité, des citoyens orgueilleux daigner à peine les „honorer d'un coup-d'œil“? 
„Alcine, reprit vivement Montmor, vous êtes faite pour commander, etamp; Montmor n'est pas fait pour „ramper. Dans l'état d'inégalité, chacun se propose le rang où il veut vivre, etamp; son industrie l'y fait monter. „On est artisan de sa fortune, etamp; .... „Et voilà précisément, interrompit „Alcine, l'origine des maux qui désolent ces sortes de gouvernements. „Comme chacun court à la fortune, „on se rencontre, on se heurte, on se „renverse. Une telle société semble „plutôt un corps dont les ressorts s'ébranlent etamp; se détruisent, qu'un corps „dont les parties concourent au bien-être de tout. Il n'y a point de gouvernement qui n'ait ses inconvéniens. „Avec les siens, le nôtre est celui qui „semble nous convenir le mieux. Les „Galligènes ne forment pas un peuple „nombreux; ils se connaissent tous; „c'est une famille que gouverne un „père tendre. De sages vieillards, nos „égaux par la loi, nos supérieurs par „le respect que nous avons pour eux, „gouvernent sans être maîtres; etamp;, les „mains liées pour le mal, font tout le „bien qu'ils peuvent faire. Ne désirons „point une autre administration; il en „est, peut-être, d'aussi bonnes, mais „il n'en peut être de meilleures; „vivons en paix, Montmor; etamp;, s'il „se peut, ne nous aimons plus“. 
Confondu par des réflexions si sages; attendri par la douceur insinuante d'Alcine; pressé par un amour dont il commençait à n'être plus le maître, Montmor prend enfin le parti de dévoiler à son amante toute la trame de la conspiration, dans le dessein de lui sacrifier ses vues, s'il ne gagnait pas sur elle de les approuver. „Alcine, lui dit-il, „voyez à quel excès...... Il n'acheva pas: tout son corps tressaillit, son front se rida, etamp; le feu que l'amour allumait dans ses yeux s'éteignit. L'image des Conjurés, dont il trahissait les intérêts etamp; la perspective de la fortune éclatante qu'il se promettait, s'offrent en ce moment à cette âme altière: l'amour cède à l'ambition. Il feint un empressement qu'il n'a plus, entretient encore un instant Alcine, lui jure un amour éternel, etamp; se retire au plus vite. Il fuit un objet qui prend trop d'empire sur lui; il va, dans l'éloignement, raffermir son âme ébranlée, etamp; ranimer cette fougue orgueilleuse, qu'il sentait s'amortir à la vue seule de son amante. 
CHAPITRE IX. 
Grand effet de l'esprit patriotique sur deux Conjurés. Vertu notable de Mirmond. 
Il découvre la conjuration, ou par prudence, ou par hasard, comme on voudra. 
Il n'était guère possible qu'il ne transpirât rien de la conjuration. On parlait de mécontent, de confédérations, de révolutions prochaines. Montmor sentit toutes les conséquences de ces rumeurs, etamp; pressa l'exécution de ses projets. Un de ses plus grands embarras, fut de se pourvoir d'armes. Il ne s'en trouve en aucun lieu de la République, hors ses magasins. On les en tire, ou pour les exercices militaires, ou pour la garde qui veille au palais des anciens, etamp; sert de main-forte à la justice, ou pour la chasse etamp; la pêche. On les y rapporte immédiatement après; etamp; c'est une sage police, qui, de tout temps, s'est exercée dans la dernière rigueur. Montmor, au moyen de quelques ouvriers en fer qu'il s'était attachés, fit faire furtivement, etamp; avec le plus de diligence possible, autant de poignards qu'il comptait de conjurés: toute autre arme n'aurait pu se fabriquer, sans s'exposer au danger d'être découvert. Ces armes prêtes, Montmor tint un dernier conseil, avec ceux de ses gens auxquels il avait le plus de confiance, fit savoir aux autres le parti qu'il avait pris, etamp; leur marqua la nuit, l'heure, etamp; le lieu où ils devaient s'assembler pour mettre en exécution ce qu'ils projettaient depuis si long-temps. 
Le jour fatal arrivé, deux conjurés, Marsil etamp; Givry, liés par la conformité de leurs talents, etamp; depuis par le complot où ils avaient entré l'un etamp; l'autre, s'étaient retirés ensemble dès la chute du jour, etamp; attendaient, dans la campagne, l'heure désignée pour se rendre à l'assemblée générale. Marsil s'était trouvé ce jour même au tribunal des anciens. Il avait vu ces respectables vieillards, sans cesse occupés du bon ordre de la République etamp; de la concorde des Galligènes, etamp; ce concours de peuple respectueux, qui reçoivent les sentences de leurs Juges comme des oracles, etamp; qui, se soumettant sans répugnance à leurs décisions, semblent des enfants bien nés, qui exécutent les ordres du père de famille. Subitement attendri par ce tableau: „Quel autre „tribunal, dit-il, veut-on substituer „à celui-ci? Où trouvera-t-on des Juges plus respectables etamp; plus respectés? Voilà donc le désordre qu'il „faut arrêter; voilà les têtes coupables „qu'il faut immoler! Ces Juges, dignes de l'immortalité, s'occuperont „encore de notre bien-être, lorsque „nous viendrons leur percer le sein! „O Montmor, ô Confédérés, nous „sommes, sans doute, les plus coupables des hommes“! Frappé de ces réflexions, etamp; l'âme pénétrée de remords, il sortit, presque dans la résolution de révéler la conspiration. Mais l'image qui l'avait touché, n'agissant plus sur ses yeux, son cœur cessa bientôt d'en être ému; le souvenir de ses serments, etamp; l'attachement qu'il avait pour plusieurs des conjurés, reprirent leur ascendant. Il passa le reste du jour dans ces combats intérieurs, qu'éprouve un homme faible qui médite un grand crime; etamp;, sur le soir, il s'était joint à Givry. Son extérieur se ressentait de ce qui se passait intérieurement. Il se tournait, de temps en temps, du côté de la ville, etamp; soupirait. Une contenance triste, un morne silence, une air d'inquiétude, tout annonçait son trouble. „Et quoi, lui dit Givry; „vas-tu montrer à tes compagnons un „extérieur de si mauvais augure? N'as-tu pas encore bien pris ton parti? „Est-il temps de balancer, etamp; d'écouter „un vain remords qu'enfante le préjugé“? Ce remords m'accable, répondit Marsil; plus l'instant fatal approche, plus je sens que mes forces „m'abandonnent. „Chasse, loin de toi, „des réflexions si tardives, reprit Givry. Est-il temps de se tourner du côté „de la République? D'ailleurs, irais-tu trahir bassement des citoyens qui „se sont confiés à toi? Donneras-tu la „mort à ceux qui te destinent tant de „biens“? Ces biens, je les déteste, interrompit brusquement Marsil; „ceux „qui me les promettent, sont des scélérats, etamp; je le suis moi-même. Malgré leur crime, je me sens une répugnance invincible à les déceler. „Faisons mieux, gardons le secret, etamp; „ne les perdons pas; mais ne nous joignons point à eux, etamp; ne souillons „point nos mains du sang de nos frères. „Restons dans l'inaction, puisque nous „ne pouvons agir sans nous rendre „coupables envers nos confédérés, ou „notre patrie. Selon l'événement, nous „trouverons aisément quelque prétexte „pour justifier notre conduite“. Un tel parti trahissait également les Conjurés etamp; la République; mais il semblait le plus doux, etamp; convenait à deux âmes sans forces: ce fut celui qu'ils prirent. Ils retournèrent donc à la ville, etamp; rentrerent dans leur quartier. La nuit s'avançait; d'un côté, les Conjurés se répandaient dans la campagne, etamp; s'approchaient du rendez-vous; de l'autre, la plupart des habitants s'étaient retirés. Bien éloignés de soupçonner ce qui se tramait contr'eux, ils s'abandonnaient à un sommeil tranquille, dont le réveil devait être si funeste. Touché de la paix etamp; du silence qui regnait de toute part: „ô calme trompeur, dit Marsil, de „quel affreux orage tu vas être suivi!“ 
Le censeur de ce quartier, s'appelait Mirmond, l'homme de la République dont les mœurs étaient les plus exactes etamp; les plus sévères: c'était le Caton des Galligènes. Jamais citoyen n'a pu lui reprocher d'avoir eu, dans tout le cours de sa vie, un seul ami. Son cœur ignora toujours les dangereuses impressions de la réconnaissance, etamp; ne connut de l'amour, que ces désirs vagues dont toutes les femmes sont successivement l'objet. Il aimait singulièrement tous les citoyens; mais jamais il ne donna son estime à aucun d'eux, etamp; jamais il ne rechercha celle de personne. Sans cesse il criait contre l'émulation, le désirs de se distinguer, les vues de renommée, etamp; ne voulait d'autres motifs de nos actions, que l'humanité etamp; le patriotisme. L'œil toujours ouvert sur la conduite des Galligènes, il avait vu quelques traces de la conjuration; mais il n'avait pu les suivre, ni rien approfondir. Ce jour même, il aperçut des mouvement, qui lui donnèrent du soupçon etamp; de l'inquiétude. Etant aux aguets, etamp; cherchant à s'éclaircir, il avait entendu le dernier propos de Marsil, etamp; ne douta plus que le danger le plus pressant ne menaçât la République. Il suivit les deux conjurés, sans qu'ils s'en appercussent. A peine étaient-ils entrés dans leur logis, qu'il y entra lui-même. „Quoi! leur dit-il, vous connaissez le „danger qui menace vos frères, etamp; „vous restez dans l'inaction. Vous verrez d'un œil tranquille, le renversement de cette République qui vous „donna le jour, qui prit soin de votre „enfance, qui, même dans ce moment „fatal, occupée de vos besoins etamp; de „votre bien-êtte, ne voit pas le péril „dont elle est environnée! Citoyens „dénaturés, voici l'un de ces anciens „destinés à être ensevelis sous les ruines de l'Etat: que l'horrible sacrifice „commence par lui; percez ce cœur, „déjà nâvré de toutes les horreurs qui „l'environnent: ou plutôt, que l'amour de la patrie se rallume dans vos „âmes; que sa chute imminente réveille votre sensibilité; parlez, développez-moi ces affreux mystères, „joignez vos efforts aux miens, etamp; „sauvons la République, s'il en est „encore temps“. 
Marsil etamp; Givry, frappés d'étonnement, déchirés de remords etamp; saisis de crainte, crurent que tout était découvert; etamp;, dans leur émotion, ne balancerent point à donner à Mirmond, les éclaircissement qu'il leur demanda. Il les quitta, en les rassurant de leur frayeur, etamp; leur disant que la part qu'ils avaient prise à la conjuration, n'était pas tant un crime, qu'une ressource que la Providence avait réservée à la République chancelante. 
Sans perdre de temps, Mirmond prit toutes les mesures qu'exigeait le danger qui pressait l'Etat. Il s'assura des deux conjurés qui venaient de s'ouvrir à lui, etamp; qu'une fausse compassion eût pu porter à donner avis à leurs confédérés de tout ce qui se passait. Il fit fermer le quartier des femmes etamp; des enfants, afin de ne recevoir aucun empêchement d'où il n'avait aucun secours à espérer. Il fit distribuer des armes à près de trois mille hommes, dont il connaissait le courage etamp; l'attachement à leur patrie. Six à sept cens se rendirent au palais des anciens; les autres, sous la conduite d'Orville, marcherent à la place des exercices, où sont les magasins d'armes etamp; de munitions de guerre. Ces arrangement futent pris en moins de deux heures; etamp;, ce qui doit étonner dans un danger aussi grave etamp; aussi pressant, tout se passa dans le silence etamp; sans la moindre confusion. 
CHAPITRE X. 
Propos de femmes. Inquiétudes d'Alcine. 
Evénement de la conjuration. Belle résolution de Montmor, qui prend le parti de se faire égorger avec toute sa suite. 
Les femmes étonnées de l'ordre inattendu qui les renfermait dans leurs quartiers, alarmées de ce qu'elles entendaient dire qu'une guerre civile armait les citoyens les uns contre les autres, étaient dans une perplexité qu'on aurait peine à décrire. Elles marchaient de tous côtés, sans se proposer d'aller nulle part; s'assemblaient par pelotons; se demandaient, les unes aux autres, quelle était l'origine, la cause, le but de la révolte: les chefs, le nombre, les armes des révoltés; les troupes, les forces etamp; l'état de la République. Les causes probables, ou sans apparence, les suites imaginaires, possibles etamp; impossibles; tout fut soupçonné, excepté le vrai. A l'impression de la curiosité, succédait celle de la crainte. Elles se disaient, les unes aux autres, que sans doute la famille d'Almont était à son dernier jour; qu'elles étaient réservées à périr les dernières dans les langueurs de l'abandon etamp; de la solitude; qu'il était bien plus avantageux pour elles, de périr avec la République; que si le vertige qui agitait les citoyens pouvait s'apaiser, ce serait, sans doute, à l'aspect de leurs femmes; que la douceur opere souvent plus que les efforts de la force ouverte; qu'on leur amenât leurs enfants, qu'elles se joindraient à eux, etamp; que les caresses de ces innocentes victimes de leurs discordes, ne pourraient manquer d'adoucir les cœurs les plus féroces; que si les hommes perséveraient à s'acharner les uns contre les autres, ils commençassent par les massacrer elles etamp; leurs enfants; qu'en pareille circonsconstance, c'était un bienfait de leur donner la mort, etamp; une cruauté de leur laisser la vie, en les abandonnant seules etamp; sans ressources, dans une île, pour laquelle le reste de la terre est comme s'il n'était pas. 
Au milieu de ce tumulte général, Alcine, immobile etamp; dans le silence, était plus agitée qu'aucune autre. Le trouble dans le cœur, la pâleur sur le visage, la tristesse etamp; l'abattement dans les yeux, elle n'interrogeait personne, etamp; ne répondait rien à celles qui l'interrogeaient. De temps en temps, elle répandait quelques larmes; etamp; d'autres fois, tout son corps était ébranlé par des frémissement subits. Elle se rappelait les discours que Montmor lui avait si fréquemment tenus, etamp; savait combien il était entreprenant etamp; présomptueux. Jusqu'alors sa passion l'avait aveuglée; en ce moment le voile tomba, elle vit l'abîme où sa conduite la précipitait. Qu'un cœur tendre se fait aisément illusion, etamp; que l'amour a d'adresse à voiler les malheurs qu'il entraîne! 
Alcine avait une confidente; l'amour peut-il s'en passer? Cette confidente se nommait Saphire; etamp; c'est d'elle que nous tenons les détails des intrigues amoureuses de Montmor. Saphire cherchait Alcine, etamp; la trouva, dans le trouble dont nous venons de parler. „Chere Saphire, lui dit-elle, „je te vois alarmée comme les autres, „etamp; non sans raison: sans doute un „danger pressant menace la République; comme toi, je partage l'inquiétude commune; mais mon destin y mêle des malheurs particuliers „à moi scule. Ah si tu lisais dans „mon cœur! Montmor, (non je ne „crains point de te confier mes tristes „soupçons) Montmor est sans doute à „la tête d'une troupe de séditieux, etamp; „marche contre sa patrie. Si un heureux destin affermit la République „contre ses attentats, il subit une mort „ignominieuse, qu'il n'a que trop méritée. Si la République succombe, „pourrai-je le voir, sans horreur, venir à moi, au-travers des ruines de „sa patrie, etamp; souillé du sang de ses concitoyens. C'en est fait, il faut le perdre ou le haïr“. En vain Saphire essaya de calmer l'esprit d'Alcine; un noir pressentiment enveloppait son âme, etamp; en excluait toute consolation. 
Cependant les Conjurés, au nombre de près de cinq cens, s'étaient rendus au lieu indiqué. Montmor, le feu dans les yeux, les haranguoit, etamp; tachait de faire passer dans leur cœur, toute la fureur qui dévorait le sien. Il leur fit distribuer les poignards, armes peu avantageuses, disait-il, mais qui suffisaient à de grands courages, etamp; qui leur ouvriraient les redoutables arsenaux de la République. Il distribua ses gens en deux corps, l'un de trois cens cinquante hommes; l'autre de cent cinquante. Le premier eut ordre d'aller s'emparer des magasins d'armes etamp; de munitions de guerre; il marcha avec l'autre vers le palais des anciens. 
A quelque distance de la ville, du côté du midi, est une grande esplanade qui sert aux exercices. Deux gros pavillons, éloignés l'un de l'autre de près d'un quart de lieue, se trouvent sur l'un de ses bords, du côté de la campagne. Du côté de la ville, un autre pavillon, à pareille distance, semble placé au troisième angle d'un triangle. Dans les deux premiers, sont en dépôt des provisions immenses de poudre etamp; autres munitions de guerre; le troisième est le magasin d'armes. La place est environnée, de tous côtés, de bois taillis si épais, qu'il n'est pas possible d'y pénétrer. Deux seuls chemins y conduisent; l'un du côté de la ville; l'autre du côté des champs. Ce fut à l'embouchure de ce dernier, que Dorville conduisit les deux mille hommes qu'il commandait. Il les disposa en forme de croissant, dont les deux extrémités touchaient au bois taillis, à droite etamp; à gauche du chemin, dont l'issue resta libre. A peine les Conjurés, qui marchaient en peloton très-serré, eurent débouché dans la place, que les extrémités du croissant que formaient les troupes de la République, s'approchèrent, etamp; se fermant, envelopperent les Conjurés de toutes parts. Au même instant nos soldats, suivant l'ordre qu'ils avaient reçu, pousserent des cris féroces, que les bois etamp; les vallées des environs renvoyerent, en les multipliant, etamp; dont le calme etamp; l'om-bre de la nuit augmentaient encore l'horreur. Dès que le silence fut rétabli, „vos attentats sont connus, dit „Dorville, deux mille hommes bien „armés vous enveloppent; si vous avancez, vous êtes morts; si vous rendez „les armes, la République vous fait „grâce“. Sans leur donner le temps de se reconnaître, il les fit désarmer: il les avait en son pouvoir, qu'ils n'étaient pas encore revenus de leur première frayeur. 
Tandis que la République triomphe avec tant de facilité aux environs des arsenaux, une scène plus sanglante se passe au palais des anciens. A peine le détachement que Mirmond avait envoyé fut distribué comme on le jugea le plus à propos, que Montmor etamp; sa troupe avancerent en silence vers la porte de la cour. Dès qu'ils parurent, vingt ou trente gardes s'enfuirent, comme effrayés de l'approche d'une telle multitude, etamp; les Conjurés entreront, en riant de la défense que la garde venait de faire. Tandis qu'ils s'empressaient d'allumer des flambeaux, quatre hommes armés de haches s'avancerent pour forcer la porte du palais. A peine avaient-ils porté le premier coup, que les deux battant s'ouvrirent, etamp; laissèrent voir l'intérieur du palais sans lumière etamp; dans la plus grande obscurité. Montmor frémit à cet aspect. „Compagnons, dit-il aux Conjurés, les sentinelles ont „fui, même sans s'assurer qui nous „étions; lorsque nous pensons forcer „la porte du palais, elle s'ouvre d'elle-même; nous sommes trahis, etamp; l'on „s'est disposé à nous recevoir. Rendronsnous les armes, etamp; attendronsnous l'ignominie du supplice, ou la „honte du pardon? Les grands dangers ne doivent qu'enflammer les „grandes âmes: si vous en croyez votre „chef, marchons à notre destination; „tentons ce que peut l'intrépidité; etamp; „s'il faut mourir, mourons les armes „à la main“. Un cri général etamp; atroce, annonça le dévouement etamp; l'acharnement de ses soldats. Montmor profite de ce moment de fureur, etamp; marche à leur tête. 
A l'instant cinq cens hommes, armés chacun de dix coups de feu, sortirent impétueusement du palais, etamp; donnèrent le signal à cinq cens autres qui étaient en embuscade, etamp; qui entreront dans la cour par la porte des gardes. Tous à la fois, firent feu sur les Conjurés, qui, se voyant attaqués de tous côtés par tant d'hommes armés si supérieurement, la rage dans le cœur, s'élançaient avec furie sur les soldats de la République, semblables à ces bêtes féroces, qui, hors de défense, mordent le fer dont on leur perce les flancs. L'action ne fut pas de longue durée; en un moment, les Conjurés furent accablés par le nombre; etamp; l'on se saisit de Montmor, au moment où il se baissait pour s'emparer des armes d'un citoyen, qui, blessé à mort, venait de tomber à ses pieds. A peine avait-il été légèrement atteint, dans cette affreuse mêlée. Vingt-cinq hommes périrent du côté de la République; tous périrent du côté de Montmort, à la réserve de dix, dont quelques-uns même se trouvèrent blessés mortellement. 
CHAPITRE XI. 
Assemblée générale des Galligènes. Harangue très-sage, qui, parmi nous, meneroit le harangueur aux petites-maisons. 
Ceux des Conjurés qui avaient rendu les armes à Dorville, etamp; le peu qui avait échappé au carnage dont nous venons de parler, furent conduits au tribunal des anciens, qui passèrent le reste de la nuit à rechercher l'origine, le progrès, le moteur etamp; les fauteurs de la conjuration. Le lendemain le peuple fut convoqué, etamp; l'assemblée se trouva complète sur les dix heures du matin. Les anciens, placés à l'endroit le plus éminent, formaient un demi-cercle, au centre duquel était une grande table couverte des poignards des conjurés. En face, etamp; s'étendant à droite etamp; à gauche, le peuple remplissait un spatieux amphithéâtre. Au milieu de l'assemblée étaient les Conjurés, gardés par plus de quinze cens hommes sous les armes. L'étonnement etamp; la consternation étaient peintes sur tous les visages. Les anciens, dans une contenance triste, semblaient accablés de leurs réflexions. Le peuple jettait les yeux sur ses Magistrats etamp; s'attendrissait; sur les Conjurés, etamp; s'indignait; sur lui-même, etamp; frémissait: ceux qui avaient le plus de penchant aux innovations, les détestaient en ce moment, à la vue des suites funestes qu'elles entraînent. Montmor, etamp; ce qui lui restait de sa troupe, conservaient encore toute leur férocité, etamp; accablaient de reproches ceux de leurs confédérés, qui s'étaient rendus à la merci de la République. Ceux-ci, combatus par l'espoir, la crainte etamp; la honte, n'osaient porter les yeux, ni sur le peuple, ni sur Montmor, ni sur eux-mêmes. 
Un des anciens, ouvrit l'assemblée en ces termes. „Ne pensez-pas, ô citoyens, que la tristesse où vous voyez „vos Magistrars plongés, vienne du „danger qu'ils ont encouru. Qu'importe que le fer des conjurés, ou les „glaces de la vieillesse, éteigne un „souffle de vie, etamp; termine une carrière dont il nous reste si peu à parcourir. L'événement qui vient de se „passer n'est pas non plus l'unique sujet de notre tristesse. Si nous devons „nous affliger des noirs complots qui „se sont tramés contre la République, „nous devons aussi nous réjouir de les „voir frustrés de leur but. Ce qui nous „jette dans la consternation, c'est la „vue d'une source de malheurs, toujours subsistante parmi vous. Vous le „savez; cette source fatale, est la dé-„cadence des anciennes mœurs. Les „vertus des Européens, font des progrès effrayons etamp; corrompent tout. „Des amitiés formées de toutes part, „etamp; malheureusement soutenues avec „constance, resserrent entre particuliers, une bienveillance qui devrait „embrasser tous les citoyens. Chacun „cherchant à s'attacher une femme, „chaque femme commençant à se faire „un point d'honneur de se donner à un „seul, les jalousies, etamp; toutes les suites „funestes de l'amour, sont sur le point „d'accabler l'Etat. Déja, par une curiosité indiscrète, etamp; que les lois „ont toujours désavouée, on tâche de „discerner, dans la foule des enfants de „la République, celui auquel on a „donné le jour, pour réunir sur sa tête, „une tendresse due à tous. Qu'est devenue cette ancienne candeur, cette „simplicité de nos pères, cette vertu „naïve? Où trouve-t-on un cœur vraie-„ment pusillanime; où n'en trouve-t-on pas de magnanimes? Enflés de „je ne sais quelle vanité nous ne „trouvons plus de quoi nous satisfaire, „ni dans nos lois, ni dans nos arts, ni „dans notre île. Il nous faut de ces „distinctions qui font le chagrin de „ceux qui n'en jouissent pas, etamp; qui „ne remplissent jamais le cœur de „ceux qui en jouissent; de ces fortunes particulières qui ne peuvent „exister sans des misères générales; „de ces femmes pour jamais attachées „à des époux qui les négligent, etamp; séparées pour toujours de ceux qui les „adorent. Amitié constante, amour „fidèle, tendresse paternelle, grandeur d'âme, vertus pernicieuses, „nous venons d'éprouver ce que vous „pouvez sur nous etamp; sur notre patrie! „Encore trois heures, ô citoyens, etamp; „vos Magistrats étaient égorgés; vous „étiez esclaves, etamp; la République n'e-„xistoit plus. O nuit funeste, où des „fils d'Almont réyoltés contre leur „famille qui les chérissait, ont tenté „de porter, dans son sein, l'esclavage „etamp; la mort! O jour déplorable, qui „assemble les frères pour délibérer sur „le supplice de leurs frères! En est-ce „assez, concitoyens? Une fatale expérience vous a-t-elle convaincus? „Ouvrez-vous les yeux, etamp; concevez-vous enfin qu'il n'est de sûreté, pour „la République etamp; chacun de vous, „que dans l'exacte observation des „lois, etamp; dans la pratique des vertus „de votre pays“. 
Un autre ancien allait prendre la parole etamp; entamer l'affaire des Conjurés, lorsqu'une femme, au milieu de quelques gardes, entra dans l'assemblée, etamp; attira tous les regards. 
CHAPITRE XII. 
Hauteur de Montmor. Noblesse d'Alcine. 
Morts tragiques. Fin de la conjuration. 
Les amours d'Alcine etamp; de Montmor avaient été conduits avec autant de discrétion qu'en peuvent avoir deux amant passionnés, c'est-à-dire, que le mystère n'avait pas été impénétrable, etamp; que les yeux clair-voyans ne s'y étaient pas mépris. La constance d'Alcine, dont on ne tarda pas à tenir quelques propos, était la seule tache qu'on pût lui reprocher; encore en parloiton avec circonspection, etamp; comme d'une chose dont on n'avait que des soupçons. Mais l'affaire de Montmor fit trembler pour elle. On craignait d'aprofondir leur liaison, parce qu'on craignait de trouver Alcine coupable. Cependant la sûreté publique exigeait des éclaircissement; etamp;, en cas de crime, exigeait un exemple. On fit donc arrêter Alcine; etamp;, peu de temps après, elle parut dans l'assemblée, au milieu des gardes qui la conduisaient. La vue de Montmor dans les fers, ne l'émut point, ou ne parut pas l'émouvoir: elle avança d'un pas assuré vers les anciens. Ces grâces modestes etamp; majestueuses ne l'avaient point abandonnée, etamp; la sérénité d'une âme tranquille s'annonçait dans ses yeux etamp; sur son front. „Alcine est innocente, s'écria le peuple, „Alcine est innocente“. „Elle est coupable, dit Alcine en élevant la voix; „mais apprenez quel est son crime“. „Non, elle n'est point coupable, interrompit Montmor. Alcine garde „dans toute sa pureté cette vertu que „vous honorez, etamp; qui n'est pas toujours capable d'arrêter les saillies des „âmes fortes. Elle n'eut aucune part à „la conjuration, dont je lui cachai toujours le secret: etamp; si j'eusse adopté ses „maximes, j'aurois langui sous le gouvernement que je voulais éteindre. „Seul j'ai conçu ce projet malheureux, „seul j'en ai conduit les ressorts. J'ai „succombé, je suis au pouvoir de ceux „que je voulais soumettre au mien; „je dois mourir, puisque je n'ai pu „m'élever au-dessus de la loi qui me „condamne. Mais Alcine, qui eût „donné son sang pour la République, „Alcine est digne de votre amour etamp; „de votre vénération“. 
„Séditieux, indigne du jour, reprit „l'amante de Montmor, oses-tu bien „encore prononcer mon nom? Coupable envers le ciel etamp; la terre, oses-tu parler de vertu, etamp; plaider pour „l'innocence? Penses-tu, par cette arrogance, donner un air de grandeur „à ton crime, ou incliner mes juges à la „clémence? O citoyens, connaissez Alcine! J'ai aimé Montmor; je l'ai aimé „seul; je l'ai aimé avec constance. Je „lui ai abandonné ce cœur, qu'entraî-„noit un malheureux penchant auquel „je n'ai pas assez résisté; ce cœur que „la vertu veut que nous partagions à „tous nos amant, etamp; qu'elle défend de „donner à un seul. Je n'ai rien fait pour „les autres, etamp; n'ai rien fait de plus „pour lui. En lui donnant tout mon „cœur, etamp; me dévouant en même temps „à une continence perpétuelle, j'essayois de contenter mon amant, etamp; „de satisfaire à mon devoir; j'ai manqué l'un etamp; l'autre objet. Le désirs „d'obtenir ce que je lui refusois, l'ambition qui, toujours dévora cette „âme altière, l'ont enfin porté au plus „horrible excès. J'ai donc ourdi moi-même la trame de la conjuration, par „une fidélité constante que la loi condamne, que je condamnois moi-même intérieurement, etamp; que pourtant „j'ai toujours gardée. Il y a plus, ô citoyens; voyez à découvert l'âme „d'Alcine, etamp; frémissez. Ce Montmor, „ce furieux, armé contre sa patrie, „altéré du sang de ses frères, chargé „des fers qu'il vous préparait; ce „Montmor, que l'ambition etamp; l'amour „ont précipité, dans l'abîme où il „m'entraîne avec lui; ce Montmor, „l'objet de votre indignation etamp; de la „mienne, il m'est encore cher; en détestant le crime, j'aime encore le „coupable, etamp; je trouve de la douceur „à le dire. Jugez, etamp; condamnez Alcine; vous la connaissez maintenant“. 
Tandis qu'Alcine parlait, un profond silence regnait dans l'assemblée; les esprits incertains, trouvaient de quoi l'absoudre etamp; de quoi la condamner. On écoutait attentivement, etamp; l'on attendait, avec impatience, quel-que nouvel éclaircissement, qui pût déterminer en sa faveur. Quand elle eut cessé de parler, un murmure confus succéda; on prenait conseil les uns des autres, etamp; l'on ne savait à quoi se résoudre, lorsqu'une voix s'éleva, etamp; fit entendre ces mots: „sauvons la belle „Alcine“. Aussi-tôt, tout le consistoire répéta, „sauvons la belle Alcine“; ainsi, elle fut absoute, par l'acclamation publique. 
Le silence fut à peine rétabli, qu'Alcine reprit la parole.“ Citoyens généreux, dit-elle, une telle conduite à „mon égard, montre votre bénignité, „etamp; non pas mon innocence. J'accepte, „avec réconnaissance, la vie etamp; la liberté que vous m'accordez, etamp; je „m'en félicite; non que je veuille prolonger des jours qui me sont odieux, „mais parce que je puis maintenant „les terminer avec honneur. Cette vie „que vous me donnez, je la dévoue, „dès cet instant, à la République. „Que la mort d'Alcine, serve à jamais d'exemple; etamp; puisse son sang, „éteindre les dernières étincelles de la „sédition. „Elle dit, elle court à la table, qui est chargée des armes des conjurés, saisit un poignard, etamp; se le plonge dans le sein. 
A cette vue, Montmor tressaillit; etamp; frappé d'horreur etamp; d'amour, il fit un effort si violent, qu'il brisa ses liens; courut à sa chère Alcine. „Malheureuse „Alcine, s'écria-t-il, reçois la seule „expiation, qui soit au pouvoir du „plus coupable des Amans. „Il n'avait pas encore achevé, qu'il s'était percé le cœur. Alcine expiroit; ses paupières appésanties, se rouvrirent à ces paroles: ses yeux mourant, s'égarerent sur l'assemblée, etamp; se fixerent sur Montmor, qu'ils cherchaient encore. Tandis que le sang qui coulait de leurs blessures, se mêlait l'un à l'autre, leurs regards se pénétraient mutuellement, etamp; leurs derniers soupirs se confondirent. 
Le reste du jour, etamp; le lendemain, on examina les détails de la conjurarion; on condamna ceux que l'on crut les plus coupables, etamp; l'on fit grâce aux autres. 
CHAPITRE XIII. 
Beau discours de Duncan, pour prouver aux Galligènes qu'ils doivent lui donner un vaisseau etamp; des hommes, pour le conduire chez lui. Il l'obtient. Troisieme, etamp;, pour le coup, dernier naufrage dont il soit parlé dans cette histoire. 
Les Galligènes, effrayés du danger qu'ils avaient encouru, frappés des supplices de ceux qu'ils avaient condamnés, touchés de la mort d'Alcine, tombèrent dans une mélancolie dont ils ne pouvaient revenir. Les Magistrats, pour les rappeler à la gaieté, ordonnerent des Fêtes, qui ressemblerent à des obseques. Rien ne pouvait dissiper les nuages dont leur âme était offusquée. Toute cette longue tristesse ne tarda pas à ennuyer Duncan. D'ailleurs, il trouvait les Galligènes plus singuliers qu'aimables; etamp; pendant le long sejour qu'il avait fait chez eux, il s'était plus étonné qu'amusé. Jamais il n'avait pu goûter leurs maximes, ni s'accoutumer à leur usage. Que faire dans un pays, où l'on n'a ni fortune à espérer, ni place à solliciter, ni récompense à attendre? En Europe, un concurrent vous écrase, etamp; vous en écrasez un autre; un grand vous humilie, etamp; vous humiliez votre inférieur: celui-ci vous dupe, etamp; vous dupez celuilà. Vous avez des amis, etamp; à tout moment l'occasion de vous en plaindre; une femme qui est à vous, etamp; que vous avez droit de mal mener; des enfants, dont vos sueurs etamp; vos veilles préparent de loin l'aisance etamp; la dissipation: tout cela occupe; on passe le temps: mais chez les Galligènes, c'est à périr de langueur. Il n'y avait pas à balancer; Duncan prit le parti de retourner en Europe. Mais comment faire? Il était seul; avait des mers immenses à parcourir, etamp; ne voyait autour de lui que de petites chaloupes. 
Plusieurs fois, il avait parlé aux Galligènes, des secours que les Européens tirent des chevaux, bœufs, chèvres etamp; autres quadrupedes. „Ce sont, leur disait-il, des animaux faits pour le soulagement de l'homme, etamp; dont vous „ne vous passez qu'à force de sueurs. „Dans le labour des terres, etamp; les travaux des arts, l'homme met leur „force à la place de la sienne; ils portent, ils traînent, ils agissent pour „lui; etamp; son industrie oisive, ne s'occupe qu'à les diriger. Un avantage „encore plus grand, c'est qu'il en tire „une nourriture salubre, etamp; qui, d'elle-même, se multiplie etamp; croît autour „de lui. Que ne devriez-vous pas entreprendre, pour faire une acquisition „de cette importance; etamp; pouvez-vous „balancer, lorsque rien n'est plus aisé „que de vous en pourvoir? Qu'on me „permette de construire un vaisseau, „qu'on me donne cinquante hommes, „des vivres pour six mois, etamp; quelques „balots de vos étoffes de lin aérien, je „m'embarque, etamp; vais prendre terre „dans une île, où j'échangerai les „étoffes pour des quadrupedes. Vos „gens remettront à la voile, etamp; vous „apporteront de quoi pourvoir votre „habitation, de ces animaux utiles; „moi, je continuerai ma route, etamp; rejoindrai une famille, dont le souvenir „me dévore. „Si Duncan avait envie de partir, les Galligènes se souciaient assez peu de le garder. L'étalage qu'il ne cessait de faire des vertus d'Europe, etamp; de la sagesse des lois de son pays, avait toujours été assez mal placé, etamp; le devenait bien plus, depuis l'événement de la conjuration. Il n'eut pas de peine à obtenir ce qu'il demandait. On prit seulement la précaution de lui faire jurer, ainsi qu'à tous ceux qu'on lui confiait, qu'ils ne révéleraient jamais, en quel parage de la mer, est située l'île des Galligènes. Ses dispositions faites, etamp; le serment prêté, il s'embarqua. 
La navigation de Duncan, fut encore malheureuse; il fit naufrage à peu de distance de l'île où il se rendait. Tout fut englouti par la mer; il se sauva seul; etamp; de toutes les rares étoffes qu'il avait embarquées, il ne lui resta qu'une écharpe, dont il s'était ceint les reins, pour nager avec plus de force. 
Après avoir erré près de deux ans, Duncan est enfin arrivé depuis quelques mois à Paris, etamp; montre, à ceux qui le vont voir, son écharpe curieuse, etamp; tissue de lin aérien. Il compte incessamment aller en cour, etamp; la montrer à leurs Majestés, etamp; à quelques Seigneurs qui, probablement n'en feront pas grand cas; après quoi, il la déposera au cabinet du Roi, tout à côté des habits enfumés des sauvages, où sans doute, elle figurera avec distinction, etamp; servira de titre à la vérité de tout ce que je viens de narrer comme j'ai pu. 
J'ai oui-dire que Duncan s'obstine à cacher la position de l'île des Galligènes: je ne le conçois pas. Il est vrai, que ce lin aérien, etamp; cette gomme saline du verseau, sont deux choses bien tentantes; nous ne pourrions nous dispenser de nous emparer d'une île, qui produit des matériaux si rares. Mais, en dépouillant les Galligènes, nous aurions soin de leur transmettre nos mœurs etamp; nos usages, etamp; les voilà dédommagés de reste. Qu'on voie l'Amérique, elle a été envahie, arrosée de sang; mais aussi, elle devient policée de jour en jour, etamp; les Amériquains n'ont rien à dire. Duncan a juré; Duncan est lié: il faut qu'il se taise. Cela est fort, sans doute: mais, en représentant à Duncan, que c'est pour le bien des Galligènes, qu'on irait leur ôter la liberté, etamp; s'emparer de leurs terres; en appuyant de si bonnes raisons, par ces moyens qu'on connaît, ces moyens si insinuans, etamp; qui élargissent si fort les consciences, je doute que Duncan, pût résister à des objections présentées d'une manière si victorieuse. Je crois même qu'il s'attend qu'on le tentera par cette voie; etamp; comme il est esclave de sa parole, il a de l'inquiétude; il craint de succomber. 
