year=1774
text=Le lord Thaley entrait dans l'âge des passions; il était né avec une âme droite, 
et beaucoup de sensibilité; un rang élevé, de la fortune, une société de gens 
corrompus, c'est-à-dire la société du grand monde, la facilité de céder à ses 
penchans, tous ces ennemis du sentiment et de la raison étouffaient en lui la 
nature, qui, pour peu qu'on l'écoute, nous ramène toujours à la vérité et à la 
vertu; il brillait parmi ces étourdis qui vont se crever aux courses de 
Newmarket; l'Angleterre retentissait de ses paris exorbitans; Handel le 
regardait comme un de ses partisans déclarés, et personne ne chassait le renard 
avec plus de grâce et 
d'adresse; le modèle, en un mot, des beaux du jour, Thaley se distinguait par 
tous les agrément et les travers. Il possédait une très-belle terre dans le 
comté d'Essex. 
Sir Thoward était de toutes ses parties. Ce gentilhomme avait la figure 
avantageuse, et un esprit séduisant; c'était le professeur le plus éloquent du 
vice; il savait répandre des charmes sur les différentes matières qu'il 
traitait; le plaisir parlait par sa bouche: il ne lui était donc pas difficile 
d'entraîner Thaley au gré de ses volontés. Une âme jeune et enflammée est 
dépendante des sens, et elle reçoit aisément les impressions qui la 
flattent. 
Thaley, après un dîner agréable avec ses amis, la tête échauffée d'images 
voluptueuses, se promenait seul dans une des allées de son parc; elle le 
conduisit insensiblement à la maison de son fermier, que l'on appelait James. 
Il entre: toute la famille s'empresse 
à marquer sa joie d'être honorée d'une telle visite; le bon fermier présente ses 
enfants au lord, en lui disant: Mylord, ils doivent tout à vos bienfaits; je les 
élève pour vous consacrer leurs services; ils ne pourront acquitter la 
reconnaissance et le respect de leur père. Ce vieillard accompagnait ses 
expressions de ce ton de sentiment qui anime la véritable éloquence; destiné dès 
le berceau à l'emploi de ministre, il avait fait d'excellentes études à Oxford; 
des disgracies inattendues l'avaient forcé d'embrasser un autre état: mais son 
caractère eut anobli les conditions les plus obscures. 
Thaley jette les yeux sur les enfants de l'honnête fermier; il est frappé à la vue 
de la plus jeune de ses filles. Elle touchait à sa seiziéme année; l'Irlande, si 
vantée pour ses beautés, n'en a point à nous opposer d'aussi ravissante. Fanny 
était un ange descendu sur la terre; la dignité même de l'âme éclatait sur son 
front ingénu, et la pudeur colorait ses joues de rose; toutes les grâces se 
réunissaient autour de sa bouche vermeille; 
elle avait la peau d'une blancheur éblouissante, les cheveux du plus beau 
châtain; le charme de ses yeux ne saurait se représenter; il suffit de dire 
qu'on ne pouvait voir Fanny, sans éprouver à la fois deux sentiment rapides, 
celui de l'admiration et celui de l'amour: ce dernier fit de prompts ravages 
dans les sens du lord. 
Fanny parla: chaque mot se lance en traits de flamme dans le cœur de Thaley, et 
achève de le subjuguer; il veut donner des ordres à James: il n'est plus le 
Seigneur, le maître deFanny, de la fille de son fermier; il laisse échapper 
quelques expressions mal articulées; Fanny l'avait troublé. Le lord s'en 
retourne, transporté d'amour:-ah! Thoward, c'en est fait, je ne suis plus à moi; 
j'ai vu la beauté, la vertu, les grâces mêmes; j'ai vu l'éternelle maîtresse de 
mon cœur: oui, divine Fanny, triomphez de toute ma fierté... mon ami, je 
voudrais passer ma vie à l'adorer, à lui parler de ma tendresse; il n'en peut 
être de plus pure, de plus vive. Eh! Quelle est donc 
cette infante si admirable, lui dit sir Thoward avec un souris railleur? - C'est 
Fanny, la fille de mon fermier, faite pour être la reine, la souveraine du monde 
entier. - La fille d'un paysan! Mon cher lord, tu extravagues! Voilà bien le 
langage des amant! - Sir Thoward, tréve de badinage. Vous ne pouvez juger de ma 
passion: vous n'avez point vu Fanny.L'angélique créature! C'est une taille, un 
air, un son de voix! ... Oh! Mon ami, ce trait restera toujours dans mon cœur! 
Comment posséder Fanny? Et j'en mourrai, si je ne la possède pas. - Qu'est-ce 
que tu dis? Quoi! Tu mourras, si tu ne possédes pas la fille de ton fermier, de 
ton domestique! Eh! Mon pauvre Thaley, tu perds entièrement la tête; tu 
déraisonnes. Qui t'empêche de te satisfaire? Parle, ordonne, fais-la venir, 
et... contente-toi: elle est trop heureuse de te plaire. - C'est toi, Thoward, 
qui n'y penses pas; tu veux que j'aille couvrir d'opprobre cette famille, qui 
S'étend sous ma protection, que j'abuse de mon 
autorité, que le fort écrase le faible! Fanny est trop belle, pour n'être pas 
honnête. - Ma foi! Mon ami, l'amour fait d'étranges métamorphoses! Te voilà 
monté sur un ton de dignité que je ne passerais pas à un irlandais qui voudrait 
attirer dans ses filets quelque riche veuve. Comment! Mais... mais tu es 
plaisant! Ne vas-tu pas imaginer que ta Fanny est un trésor qu'on ne saurait 
acquérir? De l'argent, mon cher Thaley, de l'argent! James t'aura de grandes 
obligations, et la petite Fanny... entre nous, là, crois-tu qu'elle en soit bien 
fâchée? ... Avec ces sortes de gens...-Thoward, Thoward, l'esprit t'a gâté; ce 
Sont ces sortes de gens, qui ont de la vertu, et James voudrait-il m'abandonner 
Sa fille, son honneur, pour de l'argent? Non, Thoward, non, je n'irai pas 
déchirer ce cœur paternel; je ne puis m'y résoudre. Et comment oserais-je 
proposer? ... Fanny... mon ami, il faut l'oublier; je l'aime déjà assez pour la 
respecter. Thoward l'interrompit par des éclats de rire:-du respect aussi? 
Extravagant! Il ne te manquait plus que cette sottise. Oh! Voilà une passion bien 
établie! Allons, mon cher, prends courage. Depuis quand l'espérance n'est-elle 
plus à la suite de l'amour? James avait donné une éducation cultivée à sa fille; 
on la citoit dans tout le district du comté d'Essex, comme un exemple de grâces 
et de sagesse; un de ses parents, ministre d'un village voisin de la ferme, avait 
pris plaisir à l'instruire et à la former; elle lui devait des connaissances 
au-dessus de son âge. Les leçons du ministre n'avaient pas empêché Fanny d'avoir 
un cœur, et elle le sentit à la vue du jeune lord. Il était revenu plusieurs 
fois chez le fermier, et chaque fois il trouvait de nouveaux charmes à Fanny; il 
devenait rêveur; tout l'art de la plaisanterie de Thoward ne pouvait le tirer de 
cet état; cette mélancolie, qui naît de la tendresse, est peut-être la première 
des voluptés: c'est le caractère du véritable amour. Le sentiment fuit la 
dissipation et la joie; il tire ses forces de la solitude, 
et rien n'approche de la douceur de ses larmes. Un jour Fanny présente un bouquet 
à Thaley. Monseigneur, lui dit-elle en rougissant, je voudrais bien que ces 
fleurs fussent plus belles; je les ai choisies exprès pour votre grâce . - Des 
fleurs de votre main, divine Fanny! Elles seront contre mon cœur. 
Cette réponse pénétra l'âme de Fanny; son beau teint se colora d'une nouvelle 
rougeur. De retour chez lui, Thaley couvre ces fleurs de mille baisers; il leur 
parle, comme s'il eût parlé à Fanny même. Tu ne sens pas, disait-il à Thoward, 
tout le charme attaché à ce bouquet! C'est l'amour que je respire. Tiens, admire 
quelles brillantes couleurs! Quelles odeurs délicieuses! C'est ma chère Fanny 
qui l'a cueilli; j'y reconnais encore la trace de ses doigts; cette rose a 
conservé le parfum de son haleine: oh! Si sa bouche en avait approché! 
Sir Thoward, à ces transports, opposait l'amertume de la froide raillerie:-il 
faut, mon cher Thaley, que tu ayes lu ces misérables romans français; te voilà 
perdu pour Londres!Sçais-tu bien qu'on te montrera au doigt, quand tu 
reviendras? Je croyais avoir fait de toi un second Lovelace, et tu joues le 
berger langoureux! Thoward accompagne Thaley chez le fermier; il voit Fanny: il 
est déconcerté, tant la beauté naïve a d'empire sur nos sens! Il a besoin de 
rappeler toute son audace et la corruption de son cœur, pour se parer lui-même 
du trait qui avait frappé le lord. Il veut employer le ton de la ville, ce ton 
de familiarité insolente, auprès de la respectable villageoise; elle parle: il 
est confondu; il en a de l'humeur en secret. Thoward s'enhardit; il reprend son 
ton plaisant; il a enfin un entretien particulier avec James. Ce digne vieillard 
revient, en levant les yeux au ciel, égaré, pâle, défait, la mort sur le 
visage:-mes enfants, sortez, 
Sortez... ah! Monseigneur, (en se jetant, les mains jointes, aux pieds de 
Thaley, et suffoqué par les sanglots,) que vous ai-je fait pour que vous juriez 
ma perte et mon déshonneur?Ma femme, voilà monsieur, (montrant Thoward,) qui 
vient m'offrir de l'argent, t'y serais-tu attendue, afin que je livre notre 
fille Fanny à Mylord. Quelle proposition! Nous croire capables d'une pareille 
bassesse! Prostituer cette chère enfant que nous avons élevée, qui n'a vu parmi 
nous que des exemples de vertu et d'innocence! ... Mylord, ôtez-nous la vie: 
mais laissez-nous l'honneur; c'est le seul bien que nous possédions sur la 
terre; nous n'envions point les richesses. Eh quoi! Ne sommes-nous plus vos 
dignes serviteurs? ... Vous vous troublez, Mylord! Ah! Vous n'avez jamais eu cet 
abominable dessein: c'est vous, monsieur, qui donnez à Mylord de semblables 
conseils. Que dirait, hélas! Monseigneur son père? Il nous traitait comme ses 
enfants. Non, mon cher James, interrompt Thaley, je n'ai jamais 
eu cette affreuse idée; c'est une plaisanterie déplacée de mon ami; 
rassurez-vous. Oh! Je m'en doutais bien, poursuivit le bon vieillard, que vous 
ne pouviez à ce point dégrader votre protection, et oublier vos bontés pour des 
créatures reconnaissantes, qui vous bénissent tous les jours de leur vie... au 
reste, monsieur, (s'adressant à sir Thoward,) voilà d'horribles plaisanteries! 
Nous pouvons être pauvres: mais nous connaissons l'honneur aussi bien que vous. 
Si un de nos pareils, ajoute-t-il en sanglotant, m'avait osé faire ces infâmes 
propositions, j'en serais venu à des extrémités,... que le respect m'interdit. - 
Je vous le répète, mon cher James, mon ami n'a point prétendu vous insulter: 
c'est un badinage dont je vous demande pardon pour lui; et il sort. 
Tu lui demandes pardon pour moi, dit Thoward! - Sans contredit; on doit des 
excuses au dernier des hommes, quand on l'a offensé; alors il est notre 
Supérieur et notre maître... ah, cruel! Tu fais tous 
mes malheurs: tu as manqué au père de Fanny. J'ai dépeint Thaley comme le 
coryphée de ces petits seigneurs qui cachent tous les défauts sous un vernis 
d'agrément; je ne me déments pas: mais l'amour opere des prodiges: il avait fait 
du lord frivole et audacieux, un amant respectueux et timide; son âme, en 
recevant les impressions d'une tendresse pure, s'ouvrait à l'honnêteté. Ce 
discours du pauvre James, l'avait désolé; il fallait que sir Thoward eût avec 
lui une liaison aussi intime, pour qu'une rupture déclarée n'eût pas suivi, dans 
l'instant, la démarche de ce méprisable ami, bien digne de remplir le rôle 
d'homme du monde. 
Thaley était désespéré: il adorait Fanny; il n'osait la revoir; il craignait les 
regards de James et ceux de sa fille. Ses amis l'arrachent à sa terre, 
l'entraînent à Londres, et le replongent dans toutes ces folies et ces égarement 
que la ville appelle des plaisirs. 
James, depuis ce moment, avait perdu 
cette gaiété, le partage heureux des habitants de la campagne; peu rassuré par les 
promesses du lord, il regardait, en soupirant, sa fille qui croissait en 
agrément, et quelquefois les pleurs venaient sur les bords de sa paupière. 
Mon père, lui dit un jour Fanny, oserais-je vous demander le sujet de votre 
tristesse? Depuis quelque temps, vos regards s'attachent sur moi; vous soupirez; 
il vous échappe des larmes: vous aurois-je, mon tendre père, causé quelque 
chagrin? N'aimeriez-vous plus votre fille Fanny? - Ma fille, écoutez-moi, et 
répondez avec franchise. - Mon père, je vous ai toujours dit la vérité. - Ma 
fille, que pensez-vous de monseigneur? Comment le trouvez-vous? Parlez vrai. - 
Fort aimable, (et elle disait cela en rougissant, et les yeux baissés) mon père, 
ne le trouvez-vous pas de même? - Fanny, apprenez à connaître les hommes: eh 
bien! Ce lord qui vous paraît si aimable, il voulait me faire mourir de douleur, 
moi, et votre pauvre mère, me priver de ce que 
j'aime le plus, de ma chère Fanny. - Comment? Que dites-vous? - Il voulait, mon 
enfant, (en la serrant contre son sein, et l'arrosant de ses pleurs) me 
déshonorer... te prendre pour le jouet de son libertinage... pour sa 
maîtresse... (et là, il tombe dans les bras de sa fille. ) Ah, s'écrie Fanny, 
quels monstres que les hommes! Qui aurait cru cela de monseigneur? - Prends 
garde, ma fille, aux pièges qu'on peut te dresser: ne reçois point de lettres; 
ne reste point seule aux champs; sois, s'il se peut, toujours dans le sein de 
ton père et de ta mère; songe que le premier des biens est l'innocence; 
embrasse-moi, ma fille, et sois notre honneur et notre consolation. Fanny 
répandait des larmes. - Non, mon père, non, vous n'aurez jamais à rougir de 
moi... je n'aurois pas attendu ce trait de monseigneur! Il est bien barbare de 
venir ainsi troubler notre tranquillité! ... Qu'il ne vienne jamais ici! ... Oh! 
Qu'il n'y vienne jamais...-nous lui devons la reconnaissance et le respect, ma 
fille; et c'est à vous de garder 
un profond silence; profitez seulement de mes conseils. 
Fanny seule se répéta mille fois dans le fond de son cœur: peut-on être si 
aimable avec des sentiment si indignes d'un honnête homme? La détestable ville 
que Londres! C'est elle qui aura gâté l'esprit de monseigneur; s'il fût toujours 
resté ici, assurément il n'aurait pas cherché à s'avilir par une telle trahison. 
Thaley s'était en vain rendu au tourbillon de ses amusement passés: il avait 
porté à Londres le trait qui le déchirait; le souvenir de Fanny triomphait de 
tous ses plaisirs et en détruisait l'illusion; il la revoyait par-tout. 
Il n'attend pas la belle saison pour voler à sa terre, accompagné de ses amis, 
qui réunissaient tous leurs efforts pour le guérir d'une passion, disaient-ils, 
Si dégradante et si méprisable. Un pair de la Grande-Bretagne soupirer et se 
prendre d'un amour de roman pour une petite fille des champs! Ne voilà-t-il pas 
un rôle bien distingué? 
Telles étaient les représentations dont on l'accablait. Thaley, le verre à la 
main, et enivré des plus excellent vins de France, promettait quelquefois 
d'oublier Fanny; il se levait le lendemain plus épris que jamais. 
On doit bien s'attendre que Mylord, arrivé à sa terre, courut plutôt à la ferme 
qu'au château. Il aimait; il était timide, et il en était plus aimable; il ne 
pouvait vaincre une espèce d'embarras qu'il ressentait toujours à la vue de 
James. Pour Fanny, elle eut bien voulu haïr Thaley: mais il avait rapporté de 
nouveaux agrément. Elle se retirait, lorsqu'il entrait chez son père; cependant 
elle le regardait, baissait vite les yeux, et ce regard la laissait dans un 
trouble qu'elle avait de la peine à cacher. Thaley, de son côté, imaginait mille 
prétextes pour la voir; sa présence était nécessaire à son bonheur. 
Il rencontre, un jour, Fanny à quelques pas de la ferme: elle lui paraît plus 
belle, plus séduisante qu'il ne l'avait encore vue; 
un joli chapeau sur la tête, des fleurs de prés qui tombaient négligemment à son 
côté, les cheveux dans un désordre préférable à toute l'élégance de l'art, le 
Sein agité, quelques larmes qui s'échappaient de ses beaux yeux sur ses joues de 
roses: c'est sous cet aspect enchanteur qu'elle s'offrit aux regards de Thaley; 
elle était assise au pied d'un arbre, et l'on découvrait aisément qu'un chagrin 
profond occupait ce jeune cœur. Le lord s'élance à ses genoux:-vous pleurez, 
Fanny! Aussi-tôt elle se lève en s'écriant: monseigneur! Il veut lui prendre la 
main: elle la retire avec précipitation, s'efforce de s'éloigner, et de regagner 
la ferme. - Non, belle Fanny, vous ne me quitterez pas. Eh! Que vous ai-je fait, 
ma chère Fanny? Quel crime ai-je commis? - Ah! Monseigneur, laissez-moi, 
laissez, que je coure à mon père; il m'a défendu de vous parler, de vous voir; 
monseigneur, cela est bien affreux, ajoute-t-elle, en laissant échapper ses 
larmes avec plus d'abondance, d'avoir voulu abuser de notre pauvreté! ... 
Vous avez chagriné mon père, tous mes parents! Je n'ai point mérité cet affront de 
votre grâce. En prononçant ces dernières paroles, elle s'avançait vers la 
maison, et elle pleurait, laissant tomber sa main, dont le lord s'était saisi 
une seconde fois. - Ah! Divine Fanny, ne m'accusez pas: c'est mon ami qui est le 
Seul coupable; non, jamais, jamais je n'ai eu cette détestable pensée; soyez-en 
bien assurée. Moi! Ne vous point respecter, quand je vous aime à la fureur! Et 
qui sur la terre mérite des hommages plus que vous? BelleFanny, soyez la 
maîtresse, la souveraine de Thaley; dictez-lui des lois, et sa gloire sera de 
vous obéir. Il aperçoit James qui marchait vers eux avec un air de mauvaise 
humeur, et comme pour gronder sa fille. Mon cher James, poursuit le lord, je le 
redirai devant vous, à la face du ciel, j'adore votre charmante fille; c'est la 
vertu même sous les traits des grâces, et je m'applaudis de mettre à ses pieds 
mes richesses, mon rang, mon cœur. 
Fanny rougissait, levait ses beaux yeux mouillés de larmes, regardait Thaley, le 
trouvait moins criminel que son père ne l'avait dépeint, et rebaissoit les 
yeux. 
Oui, continue-t-il, je vous le déclare, James, Fanny m'apprend que le sentiment 
doit triompher de tous les préjugés. 
Il entre dans la maison, et devant la femme et les autres enfants, il ajoute: 
Fanny sera ma digne épouse; qu'elle partage mon nom, mes honneurs, mes biens; 
elle aura toute mon âme. Reçois mes serments, mon adorable Fanny, tu vois ton 
amant et ton mari à tes genoux. 
Quelle agitation, quels transports dans le cœur de Fanny! Que faites-vous, 
monseigneur, dit James, en relevant Thaley? C'est nous qui devons nous 
prosterner devant vous; je sens tout le prix de vos bontés: mais, quoique peu 
instruits et gens grossiers, nous sçavons nous rendre justice; ma fille n'est 
point née pour porter le nom de lady Thaley; ce titre appartient à des 
demoiselles de votre rang; Fanny, monseigneur, 
est votre humble servante; elle n'a qu'un seul maître au-dessus de vous, 
l'honneur. Non, monseigneur, je ne soufrirai point que vous vous mésalliez; je 
Serais un domestique indigne de vos bienfaits, et de ceux de monseigneur votre 
père, dont la mémoire me sera toujours chère et sacrée, si je cédois à cette 
passion qui vous aveugle aujourd'hui. Ma femme et Fanny même auront cette façon 
de penser, et j'ai l'honneur pour elles de vous représenter votre devoir et le 
nôtre. N'est-il pas vrai, ma fille, que ce sont là tes sentiment? - Oui, mon 
père; et ce oui est prononcé d'une voix tremblante; on aurait dit que le cœur 
de Fanny eût voulu reprendre ce oui fatal. 
Quel triomphe pour la fille de James! Elle aimait le lord, car il ne faut pas le 
dissimuler; et avec quelle joie secrète elle voyait combien elle en était aimée! 
Il franchissoit l'intervalle des rangs, il l'élevait jusqu'à celui de son 
épouse. Thaley n'en resta point à cette démarche; tous les jours, il revenait 
auprès de James; 
même obstination à lui demander sa fille en mariage, même refus de la part de ce 
digne père. Mylord prend la résolution d'écrire à Fanny; il pose la lettre au 
pied d'un arbre; il savait qu'elle ne pouvait passer par un autre chemin, et il 
comptait assez sur cette curiosité, qui nous est si naturelle, pour espérer que 
la fille du fermier ramasseroit cet écrit; il n'y avait point mis d'adresse. 
Fanny arrive, voit le billet à terre, et balance si elle y portera la main; elle 
Se retirait sans l'avoir ramassé: elle tourne la tête, revient sur ses pas, cède 
à un mouvement involontaire qui l'emporte, prend la lettre, l'ouvre en 
tremblant, et lit ces mots: "vous reconnaîtrez aisément de qui est cette lettre, 
et à qui elle est adressée; elle est de l'homme le plus tendre et le plus 
passionné à la femme la plus adorable et la moins sensible. La belle Fanny peut 
elle ignorer que le bonheur du lord Thaley dépend d'elle seule et du respectable 
James? Je ne puis que lui donner ma main et mon 
cœur; cet hommage est bien faible au gré de mon amour; je le sais: mais c'est 
tout ce qui est en mon pouvoir. Si vous m'aimiez, si vous aviez un seul 
Sentiment de pitié pour le malheureux Thaley, il serait bientôt au comble de ses 
vœux; l'amant de la divine Fanny deviendrait son époux. Ah! Cruelle, 
voulez-vous me causer la mort, à moi, qui ne laisse pas échapper un soupir qui 
ne soit pour vous, pour vous seule? Pressez votre père de se rendre à mes 
désirs. Croyez que vous serez la plus heureuse et la plus adorée des 
femmes;James m'oppose d'inutiles obstacles: il me parle de naissance, de 
grandeur: la vertu et la beauté mettent tous les rangs au niveau. D'ailleurs, je 
vous l'ai dit: la nature a constaté l'éclat de votre noblesse, en vous 
prodiguant tous les charmes; eh! Quelle souveraine a l'empire de Fanny? 
J'ajoûterai un mot. Vous avez lu Paméla: son égale doit avoir le même sort, et 
recueillir la même récompense. Votre réponse décidera si Thaley finira une vie 
déplorable, 
ou s'il goûtera le bonheur suprême. Votre fidèle amant, " Thaley. 
Ah! Monseigneur, s'écrie Fanny, pourquoi ne suis-je pas lady? Pourquoi ne suis-je 
pas reine? Vous n'auriez rien à désirer. Oh! Il ne souffre pas tous mes 
tourments. Que n'est-il de ma condition! J'irais me jeter aux genoux de mon père 
et de ma mère, et je serais sa femme. Le pauvre seigneur! Comme il m'aime! Non, 
assurément, il n'a jamais eu l'idée d'abuser de mon honnêteté; je me suis 
toujours bien doutée que c'était une invention de ce méchant Thoward. 
Fanny tenait cette lettre à la main, la relisoit cent fois, et toujours avec un 
intérêt plus vif et des exclamations de tendresse et de douleur. Elle est 
incertaine si elle la montrera à son père; elle voudrait bien cependant ne lui 
rien cacher. Elle l'aperçoit, court vers lui, et en versant des pleurs qui lui 
coupaient la parole:-tenez, mon père, voici une lettre de monseigneur, 
que j'ai trouvée... le bon seigneur! Il est bien malheureux! S'il allait mourir! 
James lit la lettre:-Fanny, vous ne m'avez jamais rien déguisé; aimeriez-vous 
monseigneur? (C'est alors qu'elle éclate en sanglots. ) Tu m'as tout dit, chère 
enfant; tu n'es point devant un juge: tu es dans le sein d'un père, d'un ami 
tendre. Fanny, qu'attends-tu de cette malheureuse passion? L'honneur t'est cher? 
- Oh! Mon père, mille fois plus que la vie. - Comment pourrais-tu te flatter de 
parvenir au rang de la femme de mylord? Veux-tu que j'abuse d'un moment de 
faiblesse pour trahir tout ce que je dois à mes maîtres, à mes bienfaiteurs? 
Rougirois-tu de ton état, et de ma pauvreté? Mon père, dit Fanny fondant en 
pleurs et joignant les mains, le ciel m'est témoin combien je vous chéris et 
vous respecte! - Eh bien! Ma fille, si tu m'aimes, si tu aimes l'honneur, ton 
devoir, la religion, tu étoufferas cette tendresse qui serait pour toi la source 
des plus grands malheurs, et peut-être d'une honte éternelle; nous nous 
Séparerons pour quelque temps; tu iras te retirer à dix mille d'ici chez ta tante 
Harris, où tu resteras cachée jusqu'à ce que mylord quitte sa terre et retourne 
à Londres, où il t'oubliera. - Monseigneur m'oublierait, hélas! - Va, ma chère 
Fanny, tu ne connais pas les seigneurs; tu t'imagines qu'ils sont comme nous 
autres gens de la campagne; j'ai habitéLondres pendant quelques années: leurs 
amitiés ne sont point de longue durée. Prends un mari de ta sorte, si tu veux 
être aimée et rendre ta famille heureuse. C'est l'égalité qui produit la 
confiance, et sans la confiance, mon enfant, il ne saurait y avoir de bon 
mariage. Demain tu partiras; je dirai à ta mère que ta tante te demande, et je 
la préviendrai. Va tout préparer pour ton voyage. La foudre avait écrasé Fanny; 
Son père la laisse seule; c'est alors qu'elle sent toute la force, tout l'empire 
de l'amour. Elle s'assied, la tête appuyée sur les deux mains, et se répandant 
en sanglots amers:-ne plus voir monseigneur! M'en séparer! Fouler 
aux pieds sa tendresse, son bonheur, le mien! ... Me briser à ce point le cœur! 
... Eh! Pourrai-je y résister? ... Ah! Mon père, qu'exigez-vous de moi? Aurai-je 
le courage de vous obéir, de me traîner jusqu'à mon exil, jusqu'à mon tombeau? 
Ma tante recevra mes derniers soupirs! ... Oh! J'en mourrai... ah! Lord Thaley, 
lord Thaley... James était assez clair-voyant pour lire dans le cœur de sa 
fille: il vit le trouble qui l'agitait; il l'aimait tendrement, et il croyait 
lui donner une preuve de son affection paternelle, en la dérobant à la passion 
du lord. Le moment fut arrêté pour le départ fatal; personne ne savait où 
allait Fanny, excepté sa mère, qui s'affligeait avec sa fille, en la voyant 
plongée dans un chagrin qu'elle s'efforçait de dissimuler. 
Fanny, en faisant ses apprêts, laissait échapper des soupirs; elle rencontre un 
des garçons de la ferme, qui lui était fort attaché; elle craignait à chaque 
instant d'être surprise par son père. - Dis-lui, mon cher Williams, (en tournant 
toujours la tête) 
dis-lui que je ne l'oublierai jamais, et que je suis bien à plaindre. - Et à qui 
voulez-vous, miss, que je porte ce message? - Et ne te l'ai-je pas dit, mon ami? 
C'est à monseigneur qui m'aime et qui desireroit m'épouser... et mon père s'y 
oppose. Un moment après:-non, mon ami, ne lui dis rien; j'offenserois mes 
parents, mon devoir; je manquerais à la vertu... peut-être, un jour, il apprendra 
que je suis morte... et que c'est pour lui. Williams, je suis bien malheureuse! 
Mon père ne sent pas ce que je souffre! 
Tandis que cette infortunée était en proie aux sentiment les plus opposés, James 
paraît:-allons, ma fille, embrassez votre mère, vos frères et vos sœurs; 
partons. Je me charge moi-même de vous conduire, et sur-tout observez le secret. 
Quel moment terrible pour Fanny! Elle quittait ces lieux qui l'avaient vu 
naître, qui avaient vu s'échapper ses premiers soupirs; elle tournait ses yeux 
chargés de larmes vers le château: et de quels coups 
alors elle était frappée! C'était une victime qui se traînait au devant du 
coûteau mortel. Un domestique arrive de la part de mylord: - Monsieur James, 
venez vite, mylord vous demande; il est au lit, bien malade. Bien malade, 
S'écrie Fanny! Voilà son cœur plein de nouvelles agitations. 
James court au château; il trouve en effet mylord accablé d'une grosse fièvre: 
Thaley ordonne qu'on le laisse seul avec son fermier. Asseyez-vous, mon cher 
James, lui dit-il d'une voix mourante. - Mais, monseigneur...-asseyez-vous, vous 
dis-je... James, vous voyez votre ouvrage! - Comment, monseigneur! - Oui, vous 
vous obstinez à me refuser Fanny: hélas!Vous serez bientôt débarrassé de mes 
Sollicitations; le chagrin de ce refus me conduit au tombeau. - Ah! Monseigneur, 
vous me percez le cœur: moi, être la cause de votre mort, tandis que je 
donnerais mille fois ma vie pour vous! Mais, monseigneur, jugez vous-même de ce 
que je dois faire: ma fille est-elle de votre rang? Est-ce à des domestiques 
à s'allier avec leur seigneur? Cette passion finira; vous reviendrez de votre 
aveuglement. - Non, James, non, je ne cesserai jamais d'adorer votre fille. Je 
la venge des torts de la fortune, en l'élevant à moi; et qu'est-ce que serait la 
noblesse, si elle ne s'enorgueillissait pas d'être associée à la beauté et à la 
vertu? La première reine fut la plus belle et la plus vertueuse des femmes. 
Fanny mériterait l'empire de l'univers. - Monseigneur, voilà le langage de 
l'amour: mais c'est à moi de vous parler celui de la raison; je vous conjure de 
l'entendre. Je ne serais point excusable...-mon ami, le dessein en est pris, 
Fanny sera ma femme, ou vous creuserez ma fosse; voyez, mon cher James, si vous 
voulez ôter la vie au plus tendre des maîtres. 
Il lui tend les bras, prend ses mains, les mouille de ses larmes. 
Ce bon vieillard était déchiré par mille impressions différentes. - Encore une 
fois, monseigneur, que dira votre famille, Londres, 
le monde entier? Non, il ne m'est pas possible de consentir à une pareille union, 
Sans manquer à tous mes devoirs... pourquoi faut-il que vous ayez vu Fanny? - 
James, je me lierai àFanny par un mariage secret, que je déclarerai après la 
mort de mon oncle: il est sur les bords de la tombe. Allons, mon ami, 
rendez-vous; vous ferez mon bonheur, celui de votre adorable fille et de tous 
les vôtres; vous serez mon père, continue-t-il, en embrassant le vieillard qui 
était accablé de sa situation; je vous fais de nouvelles instances: accordez-moi 
la vie; elle dépend de mon union avec Fanny. Je vous le répète, mon cher James, 
ne craignez point que mes parents ni la cour s'offensent de mon mariage: ils 
verront, ils connaîtront Fanny, et toute la terre, n'en doutez point, prendra 
mes sentiment. Le bon homme était immobile; il avait les yeux baissés, il 
Soupirait. Thaley appelle ses gens; on l'aide à sortir de son lit; on l'habille; 
il monte dans sa voiture avec 
James, et se rend à la ferme; il s'élance aux pieds de Fanny, qui était accourue 
à la porte, suivie de sa mère. - Oui, voilà mon épouse! C'est la femme de mon 
cœur, la femme que le ciel m'a destinée, et je n'en veux point avoir d'autres. 
La mère recule frappée d'étonnement. Son père, poursuit le lord, consent à mon 
bonheur, et sans doute, vous ne vous y opposerez pas; vous allez tous trois 
m'être unis par les nœuds les plus chers et les plus respectables. 
Fanny était plongée dans les illusions d'un songe. Le lord continue avec 
vivacité: belle Fanny, c'est à vous de confirmer ce consentement qui fait le 
charme de ma vie. 
Elle lui laisse prendre sa main, qu'il couvre de baisers; Thaley lit enfin son 
triomphe sur ce front ingénu. C'est dans de tels moment que l'ivresse de l'amour 
est inexprimable; voilà ce qu'on peut appeler la jouissance du cœur. Et quel 
plaisir approche du plaisir enchanteur de se dire: je règne sur une âme qui 
n'est occupée que de moi? 
Qu'il est peu d'amants heureux, s'il faut cet aveu du sentiment pour mettre le 
comble à leur bonheur! Fanny gardait le silence: mais ses yeux parlaient; 
quelquefois ils se tournaient vers son père, comme pour le consulter sur sa 
réponse. Ses parents épuisent encore les réprésentations les plus fortes: le lord 
passionné sait les repousser toutes; après bien des combats, des refus, des 
prières, des larmes, il est donc réglé que mylord épousera secrètement miss 
Fanny. 
Il vole à ses amis. Sir Thoward, depuis quelques jours, était venu le rejoindre à 
la campagne; mylord, après le souper, fait retirer ses domestiques, demande du 
vin, et apprend à la société qu'il est décidé à donner sa main à Fanny. Thoward 
reçoit cette confidence avec indignation, et laissant éclater un rire amer, il 
boit à la santé de mylord Thaley, gendre du paysan James . Le pauvre lord essuie 
toutes les railleries, toutes les humiliations; il se défend, il présente les 
grâces, la beauté, les vertus de 
cette fille de fermier: de nouveaux ris plus insultans; on revient toujours à lui 
montrer l'homme de qualité deshonoré et dégradé par un tel mariage. Il est 
inutile d'observer queThaley avait beaucoup de vanité, et que ce vice affreux du 
cœur humain y est souvent plus fort et plus dominant que la nature et 
l'amour. 
Cependant il mourra, s'il ne possède pas Fanny; c'est sa dernière réponse à 
toutes les objections, et il ne saurait la posséder, qu'en devenant son époux. 
S'il employait la force ou l'artifice, toute cette famille, qui lui était chère, 
périroit de chagrin; Fanny elle-même le regarderait avec horreur. Il veut être 
dans ses bras, et en être aimé et estimé; en un mot, il ne peut être heureux, 
qu'en faisant le bonheur de cette charmante fille. Et comment accorder son amour 
avec ce qu'il doit à sa dignité, au monde, à ses amis? Sir Thoward, après s'être 
répandu en déclamations, en projets d'une exécution odieuse ou impraticable, 
S'écrie: pour celui-ci, 
messieurs, vous l'adopterez! Tu as donc bien envie, mon cher Thaley, d'être 
l'heureux possesseur des charmes de la petite Fanny? - Je préférerais le seul 
plaisir de la voir, à celui de subjuguer toutes les beautés de Londres. - Eh 
bien! Mon ami, embrasse-moi, rends-moi grâces d'un expédient qui conciliera à la 
fois ton honneur, tes plaisirs, ton rang, qui ne te brouillera ni avec ton 
oncle, ni avec toi-même; repose-toi sur mes soins de tous ces arrangement. Que 
veux-tu dire? Parle, reprit Thaley. - N'est-il pas vrai que ton dessein est de 
te marier avec Fanny? - Sans contredit. - Apprends donc comme je m'y prendrai, 
et admire mon intelligence, et ce que peut sur moi l'amitié! J'ai dans le 
voisinage un honnête ministre qui sera à ma dévotion; cet homme-là a fait plus 
de mariages que tous tant que nous sommes nous n'avons eu de bonnes fortunes. 
Nous aurons aussi des témoins gagnés; en un mot, mon ami, tu seras marié, et tu 
ne seras point marié; tu dois m'entendre: tu le seras assez pour 
avoir le droit de jouir dans les bras de ta Fanny de tout le bonheur que je te 
Souhaite. Quoi! Interrompt Thaley, je trahirois Fanny! (Et il se lève avec 
fureur)-un moment; écoute-moi, chevalier aux dignes sentiment, et reprens ta 
place. Par ce mariage supposé, tu viens à bout de satisfaire tes désirs, sans 
t'exposer au ressentiment de ton oncle... avec le temps, ton amour s'affaiblira. 
- Je cesserais d'aimer! ...-Sois-en sûr, mon ami; qui est-ce qui n'a pas éprouvé 
de ces passions à tourner la tête? Lorsque tu seras revenu de ton ivresse, que 
tu viendras à rougir toi-même de ton extravagance, tu dédommageras Fanny de 
cette petite supercherie, en lui assurant un revenu convenable pour son 
entretien; oh, je ne m'y oppose pas; et ce sera payer assez cher l'honneur d'une 
fille de campagne. Diras-tu encore que je ne me prête pas aux accommodemens? - 
Abominable ami, quels odieux conseils! Que j'aille, à la faveur d'un aussi 
infâme artifice, arracher une fille du sein de son père! ... Que je trompe 
Fanny, 
ajoute Thaley en versant des larmes! Non, cruel, ne l'espérez pas; je l'épouserai 
à la face du ciel, à la face de la terre. À la bonne heure, que mon mariage 
demeure secret: mais qu'il soit scellé par la bonne foi, par les serments les 
plus saints. - Fou! Me laisseras-tu achever? Si Fanny a toujours ton cœur, 
qu'elle mérite en effet de porter le nom de ta femme, qui t'empêche, après cette 
épreuve et la mort de ton oncle, d'assurer cette union, et de la revêtir alors 
de ce qu'il y a de plus sacré? Ce sera une nouvelle marque d'amour que tu 
donneras à ta Fanny, puisque la possession n'aura pas éteint tes feux. 
On ne saurait exprimer la défense de Thaley, ses larmes, ses refus, les assauts 
de ses amis, et sur-tout ceux du corrompu Thoward, qui employait tout son esprit 
pour entraîner le lord dans l'action la plus deshonorante. Ils triomphent; 
Thaley cède: la faiblesse est toujours près du crime. Qu'un amour emporté par 
les sens, diffère d'une tendresse délicate qui se plaît dans sa pureté, 
et qui ne cherche à éclater que par des privations et des sacrifices! Le scélérat 
Thoward préside à cet affreux complot; tout est arrangé pour cette union 
Simulée. Vingt foisThaley déchiré de remords, est sur le point de se jeter aux 
pieds de la malheureuse Fanny, et de révéler ce mystère infernal; son indigne 
ami l'investissoit de toutes parts, et l'accablait, en quelque sorte, de son 
génie de trahison. Le perfide Thaley est enfin dans le sein d'un ange de beauté 
et d'innocence; il recueille ces plaisirs légitimes, ces plaisirs délicieux qui 
ne doivent être que le prix de la vertu, et c'était le crime même qui les 
goûtat. Cependant le lord sentait un noir poison qui le dévorait. Fanny n'avait 
point quitté la maison paternelle; elle adorait son mari: c'était la tendre Ève, 
telle que Milton nous la représente, soumise aux volontés d'Adam, et conservant 
Sa pudeur dans les bras de son époux. Il y avait pourtant des moment où le 
plaisir fuyait de son cœur; une cause inconnue y faisait entrer la 
mélancolie; 
Son père et sa mère partageaient sa tristesse. Mais de quels traits était frappé 
Thaley, lorsque ses yeux venaient à s'attacher sur cette adorable créature, si 
touchante, si ingénue, si innocente dans le sein même des plaisirs, et qu'il 
avait trompée! Souvent quand elle volait au-devant de lui, et qu'elle lui 
prodiguait de timides caresses, il la repoussait; il laissait couler des pleurs; 
Son crime lui causait un frémissement continuel. Quelquefois il s'écriait: ah! 
Perfide Thoward, perfide Thoward! Revoyoit-il ce VIL séducteur:-cruel! Dans quel 
piège m'as-tu entraîné! Tu penses avoir servi mon amour? Tu m'as rendu le plus 
coupable et le plus malheureux des hommes! Une horrible amertume est répandue 
Sur mes plaisirs... mes plaisirs! Eh! Je n'en goûte point; mon cœur se révolte 
Sans cesse; il me reproche comme un larcin honteux jusqu'au moindre regard de 
Fanny! ... Thoward, je ne l'éprouve que trop! Il n'appartient qu'à la vertu de 
connaître le bonheur. J'ai pu trahir la candeur, la vérité, 
la sainteté de la nature, l'amour le plus tendre... j'avouerai tout, je réparerai 
tout; je brûle de consacrer ces nœuds que l'imposture et l'artifice ont tissus; 
dût l'Angleterre, le monde entier s'y opposer, Fanny... je serai son légitime 
époux. Thaley, rappelé à Londres par son oncle, est enfin obligé de quitter 
Fanny, de s'en séparer quand il en était toujours plus épris. Thoward ne le perd 
point de vue; il craint que la dissimulation ne l'abandonne; il le presse de 
garder le secret: il est présent à ses adieux. Thaley jure à Fannyune tendresse 
inviolable; il lui promet de revenir incessamment à ses genoux; elle ne peut 
S'arracher des bras de son mari. C'est dans ces moment terribles, que l'amour, 
que l'honneur tourmentent Thaley; il voyait Fanny à ses pieds, les arroser de 
larmes. Il se trouble; non, lui dit-il au milieu des sanglots, je ne suis pas 
digne de te posséder: tant de charmes, et de vertus méritaient un autre sort; 
apprends... 
Thoward l'entraîne dans sa chaise et, le dérobe à un aveu qui pesait à son cœur 
et qui allait lui échapper. Fanny suit le lord des yeux, et dès qu'elle cesse de 
l'apercevoir, elle tombe évanouie dans les bras de sa mère. 
Nos érudits et nos philosophes se récrient contre les pressentiment; ils les 
traitent de chimères et d'absurdités: mais il n'y a point d'homme, s'il 
S'interroge de bonne foi, qui n'avoue que dans les circonstances critiques de sa 
vie, il a été, pour ainsi dire, averti par une voix intérieure et sourde que 
l'on pourrait appeler la prédiction du malheur; cette voix s'élevait avec son 
accent lugubre dans l'âme de Fanny, qui n'était pas même exempte de ces secrètes 
alarmes dans les heures du repos: des songes sinistres venaient ajouter aux 
tristes pensées que le jour avait produites. Elle se rappelle les adieux de son 
mari, son agitation, ce dernier mot qu'il n'avait point achevé; alors elle est 
comme frappée d'une effrayante lumière, et elle 
ne voit plus qu'un enchaînement de disgracies prêtes à l'accabler. 
James ne cessait de regretter le moment où Fanny s'était offerte aux regards du 
lord. Hélas! Disoit à sa femme ce bon vieillard, notre pauvre fille n'eût-elle 
pas été plus heureuse d'épouser un homme de sa condition? Il ne l'aurait point 
quittée; ils se fussent soulagés, consolés dans leurs travaux; je les eusse 
Serrés dans mes bras; ils m'auraient soutenu aux bornes de la vie; ils 
m'auraient fermé les yeux. Ah! Ma chère Fanny, le bonheur n'est que parmi 
nous. 
Thaley, arrivé à Londres, est emporté par sir Thoward de plaisirs en plaisirs; le 
perfide connaissait le cœur humain: il savait que les faiblesses répétées 
affaiblissent la voix des remords; il entraînait son ami dans des sociétés qui 
émoussoient en lui la délicatesse du sentiment; tous les jours, il effaçait 
quelques traits de l'image de Fanny. 
Thoward avait fait confidence au lord 
Dirton, oncle de Thaley, de l'aventure de son neveu; c'était de concert avec ce 
Seigneur qu'il travaillait à ramener son ami à ce tourbillon d'amusement, la 
ruine et la mort des grandes passions. Dirton était de ces hommes de cour, qui, 
parvenus à étouffer la nature, ne sont remués que par l'intérêt et la vanité, et 
traitent de petitesse tout autre sentiment; l'amour sur-tout leur paraît la 
chimère d'une âme resserrée et sans énergie; ils ne craient ni à son pouvoir, ni 
même à ses plaisirs; ils regardent la tendresse comme une marque de 
pusillanimité, et ils pensent que pour s'élever au grand, il n'y a point de 
Sacrifices auxquels on ne doive se soumettre. C'est ainsi qu'ils immolent le 
vrai bonheur pour courir après un bonheur factice qui les fuit. Dirton 
S'attendait à perpétuer son rang et ses dignités dans sa famille, et c'était une 
nouvelle carrière qu'il voyait s'ouvrir à son ambition démesurée. 
Thaley commençait à être attaqué de l'espèce de contagion qui l'entourait; il 
perdait 
de sa sensibilité; moins empressé à recevoir des nouvelles de Fanny, il trouvait 
à peine le temps de lui écrire; son amour diminuait, s'affaiblissoit; il ne se 
passait point de jour que les plus jolies créatures de Londres ne fussent pour 
lui autant de circés, qui cherchaient à le plonger dans un égarement dont il ne 
pût revenir. Le premier des ennemis de Fannyétoit la jeunesse de Thaley: à cet 
âge a-t-on le courage de se rendre compte de ce que l'on sent? L'étourdissement 
enveloppe le cœur; il est réservé à l'âge mûr de goûter les vrais plaisirs; les 
premiers moment où l'on entre dans le monde produisent une ivresse aussi 
dangereuse peut-être pour la véritable volupté que pour la raison. 
Thoward, parmi ses séductions, ne négligeait pas d'intéresser la vanité du jeune 
lord: c'était, comme nous l'avons observé, autant de coups mortels que l'adroit 
corrupteur portait à Fanny, plus cruels même que toutes les caresses de ces 
rivales méprisables de la fille de James. Quand Thoward 
crut pouvoir être assuré du succès de ses artifices, il confia au lord Dirton les 
dispositions où il avait amené son neveu. 
Thaley avait vu au spectacle avec une espèce d'émotion lady Cary, fille du lord 
Dorfon; c'était de ces beautés plus jalouses de séduire que d'être aimées, qui 
négligent la vérité de la nature, pour recourir à tous les mensonges de l'art, 
et dont l'orgueil ne demande qu'à exciter du bruit, et qu'à étendre le nombre de 
leurs adorateurs; lady Cary n'avait pas perdu un coup d'œil de Thaley, et elle 
avait redoublé de coquetterie pour le mettre dans ses fers; ses succès ne lui 
étaient point échappés. Cette circonstance favorable au projet du lord Dirton 
lui fut rapportée; il concerta avec le père de Cary les moyens d'attacher 
Thaley; la maison du lord Dorfon lui fut ouverte; la jeune lady, à chaque 
visite, lui paraissait plus charmante. Sir Thoward, que nous pourrions comparer 
au héros infernal de Milton, déployait toutes ses tentations, tous ses 
artifices; il ajoutait aux 
attraits de la fille du lord, aux grâces de son esprit; il faisait parler 
Sur-tout sa haute noblesse, et l'éclat qu'une telle alliance répandrait sur le 
mortel fortuné qui serait son époux.Enfin mylord Dirton, instruit des progrès du 
complot, déclare à son neveu qu'il se propose de demander pour lui en mariage la 
fille du lord Dorfon; il lui apprend même que c'est une affaire décidée, et 
qu'il est aimé de la jeune personne; qu'en un mot tout est prêt, et qu'on 
n'attend plus que son aveu pour sceller cette union. Je me flatte, 
continue-t-il, que vous ne me désavouerez pas: c'est un des plus riches et des 
plus brillant partis de l'Angleterre; le roi et toute la cour verront cette 
alliance avec plaisir. Thaley change de couleur, tombe aux pieds de son oncle, 
lui expose avec des larmes sa situation, les engagements qu'il a pris avec Fanny, 
la nécessité où il est de les consacrer par un mariage légitime. Dirtond'abord 
l'embrasse, le caresse, lui répond avec une feinte bonté, emploie tout ce qui 
peut éblouir son neveu: il demeure 
inébranlable. La fureur, les menaces succèdent aux prières; Dirton chasse Thaley 
de sa présence; ce malheureux lord va se réfugier dans le sein du serpent 
Thoward; celui-ci plus insinuant, plus dangereux, le ramène à son oncle; enfin, 
après bien de la résistance, bien des combats, Fanny est sacrifiée, et le lâche 
Thaley épouse la fille du lord Dorfon. 
S'il est permis de donner des couleurs moins noires à sa perfidie, on dira qu'il 
fut, en quelque sorte, traîné à l'autel, qu'il pleura dans les bras même de son 
épouse celle qui était la femme de son cœur, la femme avouée et nommée par le 
ciel; on dira que l'image de Fanny s'élevait toujours au fond de son âme. 
Le cruel Dirton s'était chargé d'annoncer à la malheureuse fille de James son 
arrêt de mort; il avait promis à son neveu de leur assurer un revenu suffisant 
qui pourrait, disait-il, les consoler de ce coup terrible. L'oncle adroit n'en 
resta point à ce triomphe; il craignait toujours que Fanny ne 
disputât la victoire; il fit nommer Thaley envoyé dans une des cours de l'Europe, 
les plus éloignées de l'Angleterre; Thaley partit donc avec son épouse, 
accompagné de sirThoward, qui ne lui laissait pas un moment de réflexion, et qui 
l'entretenait sans cesse de ses dignités et de son éclat, faible dédommagement 
des douceurs de l'innocence et du véritable amour. Les inquiétudes et la sombre 
mélancolie de Fanny augmentaient. Quelques semaines s'étaient déjà écoulées, 
elle n'avait point reçu de lettre de Thaley; elle ne pouvait repousser des 
Soupçons cruels. En vain était-elle rassurée par son père, par toute sa famille: 
comment se dissimuler le silence d'un homme qu'elle adorait? Elle comptait les 
jours, les heures, les moment qui lui restaient à consumer dans les pleurs, 
jusqu'au retour de la saison où elle devait revoir son époux. Il faut aimer pour 
Sentir tous les tourments attachés à l'absence. Fanny avait toujours les yeux 
fixés sur le château; elle allait souvent s'asseoir à l'ombre de l'arbre, 
au pied duquel le lord s'était mis à ses genoux; elle se rappelait ces 
expressions de tendresse échappées à Thaley la première fois qu'elle lui 
présenta des fleurs; elle relisoit ses lettres, les baignait sans cesse de 
larmes; elle cherchait à s'aveugler sur des froideurs que le sentiment est 
prompt à saisir, et qu'avec la même vivacité, il est porté à excuser. Enfin le 
lord était tout ce qui l'occupait. 
Un exprès arrive de la part du lord Dirton; il demande à remettre un billet de ce 
Seigneur à James. Le bon vieillard reçoit avec sa politesse ordinaire le 
messager; il le fait asseoir, prend l'écrit fatal, et lit ce qui suit: "je 
n'emploierai point, mon cher James, le ton de l'autorité. Je vous épargne des 
reproches que votre imprudence et votre conduite mériteraient, et je veux croire 
que la bonté paternelle vous a aveuglé. Vous avez dû sentir que votre fille 
n'était pas faite pour devenir l'épouse de mon neveu: il faut donc que vous 
renonciez 
à toute prétention. Vous trouverez dans cette lettre un billet de cinq cent 
livres sterlings. Qu'il ne soit plus question de cette folie du lord Thaley, ou 
craignez de m'offenser." Le lord Dirton. 
L'infortuné vieillard n'a pas achevé cette lecture, qu'il tombe sans 
connaissance; il était seul; sa femme et sa fille arrivent; elles le relevent, 
le font revenir à la vie; il voit sa fille, il frémit: - Ah! Ma tendre fille! 
Viens, ma pauvre Fanny, dans mon sein. - Mon père, qu'avez-vous? Pourquoi ce 
trouble, ces larmes, ces sanglots? Mon père! ... - Ma fille... ma fille, nous 
Sommes perdus; toutes nos craintes n'étaient que trop fondées; le lord 
Dirton...-eh bien! - Il veut casser ton mariage, et il a l'inhumanité de 
m'offrir de l'argent pour prix de notre honneur; mylord ne sera pas ton 
époux...-je ne serais point sa femme? ... Et que serais-je donc? 
Ce peu de mots est suivi d'un évanouissement; on porte cette malheureuse fille 
dans 
Son lit, où elle demeure dans une espèce de léthargie. Reprenez, dit avec fureur 
le vieillard au messager, reprenez ce billet et ces bienfaits odieux; je ne suis 
qu'un pauvre homme, ajoute-t-il avec les sanglots les plus profonds: mais mylord 
ne m'ôtera point mon honneur; c'est un bien que je tiens de Dieu, et personne 
Sur la terre, pas même le roi, ne saurait me l'arracher; il faudra que 
monseigneur m'assassine, qu'il soit le bourreau de ma fille, de ma famille 
entière, avant que nous renoncions à nos droits, avant que nous brisions des 
nœuds sacrés. Je vais traîner ma déplorable vieillesse aux pieds du lord 
Dirton; je me rendrai en prison, et l'on nous jugera... la nature est au-dessus 
des lords, et l'on n'aura pas deshonoré impunément un honnête homme, qui s'est 
toujours montré le digne serviteur de mylord. Qu'allez-vous faire, interrompt 
l'exprès, qui pleurait avec ces bonnes gens? Mon ami, quel sera le fruit de vos 
plaintes? On ne cassera 
point le mariage de mylord Thaley...-de quel mariage parlez-vous? - Vous 
ignoreriez que le neveu du lord Dirton vient d'épouser lady Cary, la fille de 
mylord Dorfon? - Mylord est marié avec une autre que Fanny! ...-Et il a même 
quitté l'Angleterre. Ô ciel! (S'écrie James, en se promenant tout égaré de 
douleur), et l'on se jouerait des liens les plus respectés! Mylord peut-il avoir 
une autre épouse que Fanny? . Allons, je cours à Londres; je vais y chercher la 
mort ou la justice: le lord Dirton ne saurait me la refuser. 
Il entre dans la chambre de sa fille, qui commençait à r'ouvrir les yeux:-ma 
fille! Tu ne sais pas tous nos malheurs, tous les crimes du lord Thaley! ... Il 
est marié. - Marié! - Oui, marié avec une autre que toi. - Thaley m'a trahie! - 
Prens courage; nous avons pour nous le bon droit, et l'honneur; je vole à 
Londres, et je reviens te rendre la vie. MylordDirton serait-il un barbare, un 
tigre qu'on 
ne pourrait amollir? Ma chère enfant, (il la presse avec transport contre son 
cœur) va, ce n'est pas vainement que je porterai le nom de ton père. On ne 
Saurait décrire l'affreuse situation de Fanny. Quels nouveaux coups encore, 
quand elle apprit que le lord Thaley était parti! James, après avoir fait ses 
adieux à sa femme et à ses enfants, après être revenu plusieurs fois pleurer dans 
leurs bras, se met en chemin pour Londres, où il accompagne l'exprès du lord 
Dirton. Fanny ne sort de son sommeil de douleur, que pour s'écrier d'une voix 
expirante: c'est vous, Thaley, qui me trompez, qui jurez à une autre cette 
tendresse que vous m'aviez jurée! C'est vous qui l'épousez, qui l'aimez! Une 
autre est votre femme! Vous partez, barbare! Vous partez, et vous me laissez à 
l'opprobre, au déshonneur, à la mort! Je ne suis plus votre Fanny! Ah! Mylord, 
était-ce vos biens, votre rang que j'aimais? Vous lisiez dans 
mon cœur, dans ce cœur que vous percez aujourd'hui; vous savez que je 
n'adorois que vous, que vous seul; ô dieu! ... Et c'est vous qui m'assassinez, 
qui me deshonorez, qui faites mourir de douleur mon vertueux père! 
Ensuite elle retombait dans son accablement. Jamais toutes les scênes de malheur 
dont la terre abonde, n'avaient offert de spectacle plus touchant. L'exprès de 
mylord Dirtonentre dans son hôtel, suivi de l'infortuné vieillard. À peine se 
présente-il aux yeux du lord, qu'il lui demande des nouvelles de son message: on 
lui remet pour toute réponse dans les mains le billet de cinq cent livres 
Sterlings. Comment, s'écrie Dirton! Cet impudent aurait refusé mes bontés? Il 
est là, reprit le domestique. Qu'il entre, poursuit mylord avec colère; je sais 
comment il faut traiter des gens de cette espèce. James parait, et se jette aux 
pieds du lord. Oui, mylord, dit ce malheureux père, dont la voix expiroit dans 
les larmes, j'ai 
refusé ce prix de mon déshonneur, parce que rien ne pourrait le payer. Je 
n'ignore pas que je suis le serviteur de votre maison, une créature condamnée au 
respect et à la soumission la plus humble; j'ai fait tous mes efforts pour 
empêcher monseigneur votre neveu de penser à un mariage si disproportionné: il 
ne m'a point écouté, et ma fille n'a été dans ses bras que sous le nom de sa 
femme. Vous êtes le maître de notre sort, mylord: mais le ciel a tissu ces 
nœuds, et il n'est que le ciel seul qui puisse les rompre. Notre unique tache 
est ma condition obscure, et ma pauvreté; il n'y a jamais eu dans mes parents de 
lâcheté, ni d'opprobre d'âme... voudriez-vous, mylord, arracher la vie à un 
père, à une mère, à une fille, à des malheureux enfin, qui préfèrent l'honnêteté 
à tout ce qui peut être de plus cher? J'embrasse vos genoux; vous leverez les 
yeux sur un misérable père qui réclame votre humanité, votre justice...-ma 
justice serait de te faire chasser à l'instant de ma maison. 
Comment! Avoir l'audace de rejeter mes bienfaits! Quand tu aurois cent filles, 
insolent vieillard, cinq cent livres sterlings vaudroient mieux qu'elles toutes. 
Crois-moi, n'abuse pas de ma bonté, reprends ce billet, sors, et ne t'avise 
jamais de reparaître devant moi. Je ne sortirai point, replique le vieillard 
courageux, avec cette fureur sublime qui élève l'âme au-dessus de tous les 
rangs, et qui met au niveau tous les hommes; je ne sortirai point; je ne demande 
que la justice, et je l'obtiendrai. Il faut que vous me perciez le cœur, ici, à 
vos pieds, ou je cours dans Londres à tous les tribunaux; j'irai jusqu'au trône; 
j'y porterai mes plaintes, mes larmes, mon désespoir, mes droits. Je suis, 
ajoute l'honnête James avec des sanglots éloquent, un pauvre fermier: mais je 
Suis père, et un père outragé; on entendra mes cris; ils frapperont, ils 
déchireront tous les cœurs; ils retentiront dans les âmes les plus insensibles, 
et l'on prononcera entre nous. J'ai pour moi la 
nature et la vérité... je meurs de douleur, mylord; non, je ne puis croire que 
mylord Thaley ait formé d'autres liens; on a voulu par cette feinte tenter ma 
probité. Ah! Mylord, encore une fois, voyez à vos genoux un malheureux père, qui 
les embrasse avec soumission, qui ne les quittera point qu'il ne vous ait 
touché. Je n'implore que l'humanité, la seule humanité. Vous fûtes père, mylord; 
c'est un père expirant de vieillesse et de douleur qui se traîne à vos pieds... 
non, vous ne serez point capable d'une action aussi indigne de votre rang! Il 
n'est pas possible... tiens, reprend Dirton, je te donne encore cinq cent livres 
Sterlings, et qu'il ne soit plus question de toi ni de ta fille. - Vous refusez 
de m'entendre, mylord? Vos nouvelles propositions sont de nouveaux outrages dont 
vous m'assassinez. Eh bien! Mylord, vous m'arracherez la vie; vous vous 
Souillerez de mon sang; vous me foulerez à vos pieds... je ne retournerai point 
à ma fille. - Insolent! Je crois que tu veux chez moi me faire 
violence! - J'y mourrai, ou vous m'accorderez votre consentement pour un mariage 
qui ne saurait vous déshonorer. Fanny était une fille honnête... mylord, 
attendez tout de mon désespoir: il est affreux... - Tu me menaces, audacieux ver 
de terre! Apprends toute la faiblesse de tes prétentions: je vois sur quoi se 
fondent ton opiniâtreté et ton orgueil; tu t'es imaginé que ta fille était liée 
à mon fou de neveu par des nœuds indissolubles. Je voulais devoir à ta 
complaisance, à ton devoir, ce que j'obtiendrai par des droits légitimes; sache 
donc que les tiens sont chimériques, que ta fille a été le jouet de la tendresse 
de Thaley, que ce mariage, dont tu oses te prévaloir devant moi, n'a été qu'un 
Stratagème pour obtenir ce qui ne vaut pas, en vérité, mille livres sterlings. - 
Ma fille n'est pas l'épouse de mylord Thaley? - Jamais elle ne l'a été; elle a 
été sa maîtresse, mon ami, et c'est encore bien de l'honneur que t'a fait le 
lord mon neveu. 
Un coup de tonnerre n'eut pas renversé James avec plus de rapidité; il tombe à 
terre, privé de connaissance. Mylord Dirton sort de son appartement, ordonne 
froidement qu'on mette cet homme à la porte, lorsqu'il sera revenu à lui, et 
qu'on lui compte mille livres sterlings. Ce spectacle eut ému les sauvages les 
plus féroces; ce vieillard était étendu sur le pavé, ses cheveux blancs souillés 
dans la poussière et dans les larmes; il respirait à peine, et la pâleur de la 
mort se répandait sur son visage. Un domestique, plus homme que son maître, se 
Sent attendri pour cet infortuné; il le prend dans ses bras, le rappelle à la 
vie; James ouvre les yeux, pousse un cri, et retombe sur la terre:-elle n'est 
point mariée! On a trompé ma fille! Ah! Dieu! Dieu! Il se relève avec 
impétuosité; il cherche mylord; il est obligé de se rasseoir; les forces lui 
manquent, et il ne peut que verser un torrent de larmes, et tourner de temps en 
temps de longs regards vers le ciel. Ce domestique compatissant 
S'efforce de le consoler; il l'exhorte à plier sous sa mauvaise fortune; il lui 
représente la qualité et le crédit du lord Dirton; il finit par lui révéler 
toutes les circonstances du mariage feint de Thaley avec Fanny. James désespéré, 
S'arrache les cheveux, parle de poignarder mylord Dirton; l'intendant lui 
apporte mille livres sterlings: - Tenez: ils sont comptés. Croyez-moi: l'argent 
est un remède pour bien des maux; la fortune... le vieillard ne le laisse pas 
achever; il accable cet homme d'un coup d'œil où éclatait tout son mépris, et 
jette la somme loin de lui avec cette vive indignation, l'élan d'une âme navrée 
de douleur. - Misérable! Que ton maître garde ses infâmes richesses. Va, il a 
accumulé assez d'affronts sur ma tête chauve; je vois trop que je n'ai d'autre 
protecteur, d'autre vengeur que Dieu: c'est donc lui que j'implore; c'est à lui 
que j'en appelle; il punira les scélérats, qui ont trompé ma fille, ma chère 
Fanny. Mon ami, ajoute-t-il, en s'adressant au domestique charitable 
qui lui prenait les mains, et qui voulait l'adoucir, si vous sçaviez quelle femme 
l'on a outragée! Ah! Mes pauvres enfants! Comment aurai-je la force de vous 
annoncer... je sens que la mort m'attend ici; c'est ici que demeurera mon 
cadavre; il attestera la vengeance divine, cette suprême justice que peut 
réclamer le dernier des hommes, et qui ne lui refuse point son appui. 
Ce malheureux père était égaré de désespoir; il disait qu'il voulait aller se 
jeter aux pieds du roi, qu'il poursuivrait mylord Thaley, qu'il se présenterait 
à la chambre des pairs, qu'il y rendrait les derniers soupirs; qu'il demanderait 
que sa biere y restât jusqu'à ce que sa fille eût obtenu justice. Je suis père 
et anglais, s'écriait-il; ma cause est celle de la nature et de la nation; elle 
intéresse tous les hommes, et Dieu sera mon premier juge; celui-là ne se laisse 
point corrompre. Le domestique tente de nouveaux efforts pour le ramener peu à 
peu; il lui fait entendre que 
tous les éclats, sa mort même seraient inutiles, lui montre l'autorité des grands 
qui écrasent toujours sous leurs pieds et avec impunité les petits; il 
l'entraîne enfin à quelques pas de l'hôtel du lord Dirton, dans une chambre 
qu'occupait la femme de cette créature compatissante: elle reçoit James avec 
cette humanité, le partage de ceux que l'audace insolente de la grandeur et de 
la fortune appelle gens du commun , et qui vaut mieux assurément que la 
politesse fausse et sans caractère des gens comme il faut . 
L'état de James ne peut se dépeindre; il répétait: ah! Ma chère Fanny, ma pauvre 
fille, chère enfant de mon cœur, te voilà donc deshonorée, toi, toi qui 
préferes l'honneur à la vie! Oh! Pourquoi le traître Thaley n'est-il pas venu 
plutôt t'immoler dans mon sein? Quelle est mon espérance? Ensuite il semblait 
qu'il allait expirer dans les pleurs. Le généreux domestique, sans cesse plus 
ému, feint d'être malade; et accompagne 
James qui avait eu la noble hardiesse d'écrire au lord Dirton une lettre remplie 
de tout le sublime de la vertu réduite au désespoir. Il ne doit point paraître 
étonnant que Jamesparle ainsi: qu'on se souvienne qu'il était instruit; et puis, 
une âme vraiment vertueuse se développe, s'élève, s'annoblit, et domine dans les 
circonstances où elle est intéressée fortement. James était père; il était 
offensé. On a de tous temps observé que tous les hommes devenaient des prodiges 
de valeur, de fermeté, d'éloquence, dès qu'ils étaient emportés par les grands 
mouvements de la nature, source unique des actions éclatantes et des talents 
distingués. Voici la lettre de ce vieillard si attendrissant. 
"Homme barbare, c'est au nom du maître suprême de l'humanité que je t'écris: il 
n'y a d'autres titres à ses yeux que ceux de la vérité et de la vertu, d'autre 
rang que celui de l'honnête homme; tu l'as dégradé ce rang; tu t'es rabbaissé 
au-dessous des plus vils criminels; 
tu as enfoncé mes derniers pas dans l'opprobre et dans la souillure. Pour 
récompense des travaux d'un vieux serviteur, qui mangeait au prix de ses nobles 
Sueurs un morceau de pain, tu portes la désolation dans son cœur expirant; tu 
flétris dans son sein même, l'honneur de sa fille! Ah! Cruel, le ciel vous 
redemandera compte des larmes de sang que vous me faites répandre. Votre 
détestable neveu... je le cite au tribunal de Dieu, à ce tribunal où l'orgueil 
de la naissance, l'impunité de la fortune, l'audace du crime, où la séduction ne 
trouve point d'accès. Nous serons vengés, mylord; vous aurez un jour des remords 
d'une action si abominable; il ne sera plus temps; vos tristes victimes seront 
toutes dans la fosse; c'est de cette fosse que s'élévera mon cri, un cri 
éternel, jusqu'aux cieux... vous avez deshonoré ma vieillesse; vous avez couvert 
de la boue de l'infamie un homme, une famille entière qui vous servait, 
qui vous aimait, qui croissait à l'ombre de votre protection... vous avez opprimé 
la faiblesse et l'innocence... je vous rends, à vous et à votre perfide neveu, 
la ferme et les biens qui m'étaient confiés: qu'un abîme, que l'enfer s'y ouvre 
pour vous engloutir vous et vos pareils! Nous irons arroser de nos larmes une 
autre terre, nous y dessécher de misère et de douleur, y pousser nos derniers 
Soupirs... inhumain! Puisse ma lettre porter dans votre âme tous les traits dont 
vous m'assassinez! Un homme réduit à l'extrémité où je suis, est au-dessus de 
toute crainte; faites-nous donner la mort; ce crime doit suivre nécessairement 
celui que vous venez de commettre; il sera moins affreux sans doute, et c'est 
tout ce que James brûle de vous devoir." Ce père affligé quitte Londres, en 
chargeant cette ville d'imprécations; son désespoir augmente et éclate à 
l'approche de sa maison; il ne l'a pas plutôt aperçu 
qu'il s'écrie avec des sanglots: voilà l'asile de ma pauvreté! C'est-là que 
j'élevois ma malheureuse fille dans l'innocence et la vertu! C'est là son 
berceau, qui a été pour nous la source d'une humiliation éternelle! ... Eh! 
Comment m'offrir à leurs regards? De quels traits vais-je les frapper? Aurois-je 
cru que cet opprobre fût réservé à mes derniers jours? 
Ce domestique, son guide fidèle, le soutenait; James se traînait vers la ferme; 
Sa femme et sa fille venaient au-devant de lui; Fanny marchait à peine; elle 
était expirante: elle fait un effort pour se jeter dans les bras de son père; 
elle s'écrie: eh bien! Mon père? James la serre contre son sein avec un 
frémissement affreux; Fanny est trop instruite par ce trouble:-je ne suis point 
la femme de mylord Thaley? (James ne répond point. ) Je n'ai plus qu'à mourir. 
Ils s'asseyent. James enfin, au milieu des pleurs et des sanglots, leur raconte 
de quelle façon outrageante il a été reçu de mylord Dirton; quand il vient à 
l'horrible 
trahison de Thaley, au mariage simulé, sa fille avec un cri:-j'ai été trompée à 
ce point! Je ne suis point sa femme! À peine a-t-elle prononcé ces derniers 
mots, qu'elle tombe à terre comme frappée de la foudre. Ce domestique qui avait 
accompagné James, a l'âme déchirée par ce nouveau spectacle. Fanny est remise au 
lit qu'elle n'avait quitté que pour se traîner au-devant de son père. James la 
couvrait de ses baisers et de ses pleurs. Fanny reprend l'usage des sens. - 
C'est mylord Thaley qui me trompe, qui me trahit! Devois-je m'attendre à de 
pareils coups? 
Aussi-tôt cette infortunée se relève du sein de la mort; une force supérieure 
paraît l'animer; on eut dit qu'un miracle lui avait donné un autre cœur. Elle 
S'appuie sur son bras: le courage prend dans tous ses traits la place de la 
douleur accablante; elle semble commander à ses larmes de s'arrêter. Allons, mon 
père, dit cette fille sublime, oublions jusqu'au nom du scélérat qui a cru me 
déshonorer; mon honneur 
est encore tout entier dans mon cœur... c'est lui, c'est ce monstre qui a perdu 
le sien; il a abusé des nœuds les plus sacrés; il m'a trompée... il ne m'a 
point ôté l'innocence de l'âme. Serois-je criminelle à vos yeux, aux yeux de 
Dieu? Mon père, il me serait aisé de mourir: qu'ai-je à espérer dans la vie? 
Mais je veux être votre consolation, votre appui; vous et ma mère vous serez 
tout pour moi; sortons de cette terre de crimes; allons... où mylord Thaley... 
où son image ne me suivra point (et là un torrent de pleurs lui échappe.) Ah! Ne 
prononçons plus ce nom; oublions-le; oublions-le; arrachons-le de mon cœur. Mon 
tendre père, je suis prête à me soumettre aux travaux les plus pénibles, les 
plus humilians, à tout, à tout, pourvu que vous viviez, que vous plaigniez, que 
vous aimiez votre Fanny, qui n'est point coupable... non, je ne suis point 
coupable: je suis la plus malheureuse des femmes. À ces mots, de nouvelles 
larmes trahissent sa fermeté. 
Cette déplorable famille se détermine à quitter ce lieu fatal; Fanny ne peut en 
Sortir, sans y tourner plusieurs fois les yeux; et quels regards? Il semblait 
qu'elle laissât dans ce séjour la partie la plus sensible, l'étincelle la plus 
vive de son âme. Sous cette espèce d'héroïsme, l'amour ne perdait point de sa 
force; cette Fanny si courageuse pleurait peut-être davantage en secret; les 
âmes honnêtes sont les plus tendres. Ces infortunés se retirèrent chez le 
ministre leur parent, qui avait veillé à l'éducation de Fanny. Pour le 
domestique, il reprit la route de Londres, et ne pouvant se résoudre à demeurer 
plus long-temps attaché à un homme aussi barbare que le lord Dirton, il demanda 
Son congé.Mylord Thaley, l'époux d'une femme remplie d'agréments, dans le sein 
des honneurs, et des plaisirs, entouré du faste de la considération, était bien 
loin de goûter le véritable bonheur. Ce n'est point de ce qui nous environne 
qu'il faut l'attendre: c'est de nous-même, c'est d'une âme innocente 
et paisible, et celle de Thaley était déchirée par un remords éternel. Comment 
aurait-il été heureux? Il avait trahi la vertu et l'amour. On eut dit que le 
projet de mylady était de venger l'outrage fait à la malheureuse fille de James. 
Elle avait tous les travers d'une femme de qualité: d'une froideur rebutante 
pour son mari, et animée de tout l'esprit de la séduction à l'égard des autres 
hommes. Elle était belle, vaine, fière; cette fierté cependant n'empêchait point 
qu'on ne lui reprochât une infinité d'aventures dont le bruit vint jusqu'aux 
oreilles de mylord. Il employa le ton de la douceur et de la représentation: on 
ne l'écouta point; il menaça de l'autorité d'un époux: on lui répondit par des 
éclats indécent. La fille du lord Dorfon se sentait appuyée d'un grand nom, et 
d'un crédit considérable à la cour: il fallut que mylord dévorât ses peines. 
Mylady lui procurait souvent les occasions de se rappeler l'objet infortuné 
qu'il avait outragé pour prix 
de l'ardeur la plus pure; il comparait sa situation passée à son état présent; il 
rapprochait les charmes modestes, la tendresse ingénue, la candeur si touchante 
de Fanny, de la beauté orgueilleuse, et de la coquetterie d'une épouse qui 
cherchait peu à lui plaire. Dans ces moments, il formait des regrets; il versait 
des larmes; il prononçait, en gémissant, le nom de Fanny: mais Thoward 
S'attachait à détruire cette image qui revenait sans cesse dans l'âme de Thaley; 
il le précipita dans des égarements continuels, et le plongea enfin dans la 
débauche de l'esprit et du cœur. Quelques années s'écoulèrent pendant 
lesquelles Thaley demeura enseveli dans cette espèce de mort de l'âme et de la 
raison; il retourna enAngleterre avec sa femme, qui continua à lui causer les 
chagrins les plus cruels; elle le deshonora par ses intrigues multipliées, le 
brouilla avec ses parents, et l'avilit aux yeux de la cour. Mylord, accablé de 
douleur, eut cependant une consolation: mylady mourut, lui laissant 
des dettes, des ennemis, des ridicules et des affronts. C'est alors que Thaley se 
livra sans réserve à une dissipation scandaleuse; il n'y avait point de taverne 
à Londres où il ne fût connu comme le héros du libertinage, et Thoward 
partageait les honneurs de cette réputation. 
Le hasard les conduit avec d'autres amis au café de Brown; la conversation tombe 
Sur l'honneur, sujet si rebattu, et qui, grâces au peu de progrès de la raison 
humaine, est encore si neuf. Eh! De quoi parlez-vous là, messieurs, dit un 
inconnu, dont l'âge mûr et l'extérieur simple annonçaient cependant un homme 
respectable? Que ne traitez-vous des matières plus à votre portée? Que ne 
dissertez-vous sur les courses de chevaux, sur les genres de musique, sur les 
modes de France? Que voulez-vous dire, intérrompt brusquement mylord Thaley? Ce 
que je veux dire, répond l'inconnu, en regardant Thaley avec une sorte de 
fermeté? Que vous devriez être le premier à ne tenir jamais de semblables 
discours. 
- Comment! Je ne connaîtrois pas l'honneur? - Vous! ... Eh! Il y a si peu de gens 
qui le connaissent! - Insolent! - Je ne suis pas un insolent: je suis un homme 
vrai. Quelqu'un aussi-tôt vient demander cet homme singulier, et l'entraîne hors 
du café. L'assemblée demeure interdite. 
Messieurs, dit Thaley, vous êtes bien persuadés que je n'en resterai pas à 
l'étonnement; je sais quel est mon devoir, et vous apprendrez s'il me convenait 
de parler de l'honneur.Il sort avec son ami Thoward, qui enflammait encore sa 
colère; et ils font des perquisitions. 
Le lendemain, de grand matin, Thaley va se rendre à la maison où l'inconnu 
occupait un appartement de peu d'apparence; il heurte à la porte; l'inconnu, qui 
était sans domestique, ouvre en disant: mylord, je ne vous attendais pas sitôt; 
Souffrez que je me remette au lit. - Vous m'attendiez donc? - Assurément. - 
J'aime à voir du moins que vous me rendiez cette justice. D'abord, monsieur, 
qui êtes-vous? - Qui je suis? ... Un homme. - Vos titres? - Mon cœur, et l'amour 
de la vérité. - Vous savez quel est mon rang? - Votre rang, on vous appelle 
lord, et je le crois: vous ressemblez assez aux gens de votre espèce; mais ni 
vous, ni eux, encore une fois ne parlez jamais de l'honneur; je vous donne un 
excellent conseil; c'est une conversation qui vous est si étrangère! - Vous 
m'insultez, et je me flatte que vous m'en ferez raison; qui que vous soyez, je 
veux bien me mesurer avec vous. - Je sens tout le prix de cette faveur... vous 
vous croyez donc digne de m'ôter la vie, ou de la perdre... imprudent jeune 
homme! - Imprudent jeune homme! Voilà un ton familier qui ajoute à 
l'outrage...-qu'est-ce qu'un ton familier? N'allez-vous pas vous mettre dans la 
tête que je vous dois du respect? - Je vous le prouverai. - Seroit-ce en me 
perçant le cœur? Vous supposez que le sort vous favorisera; si en effet il est 
pour vous, et s'il me reste encore la force de 
m'exprimer, oh! N'attendez pas de moi du respect, n'en attendez... que du mépris, 
ou plutôt de la pitié. - Du mépris! Votre compassion! Mon ami, hors du lit 
tout-à-l'heure, et que cette dispute soit terminée par la prompte fin de l'un ou 
de l'autre: avec quelle audace cet impudent me traite! - Je ne suis point un 
impudent, et encore moins votre ami; je vais me lever. 
L'inconnu se lève, s'habille tranquillement, tandis que le lord Thaley se 
promenait à grands pas dans la chambre, agité de fureur. Allons, dit-il, 
derrière Hidepark, et là, je vous ferai connaître ce qu'est un homme de ma 
condition outragé. - Un homme de votre condition! Eh! Voilà encore l'expression 
ordinaire des gens de votre sorte! Un homme de votre condition doit se mettre 
au-dessus des autres par la probité et la vertu; sans ces deux titres, il est 
au-dessous de la populace la plus obscure: que dis-je? Il ne peut lui être 
comparé, si celle-ci s'acquitte de ses devoirs. Thaley frémissait de colère. 
À peine sont-ils arrivés au rendez-vous, que le lord met l'épée à la main, et 
Sollicite son adversaire d'en faire autant. - Un moment, je vous prie; c'est 
malgré moi que je me bats: cet aveu vous paraîtra singulier; vous me regarderez 
comme un lâche, un poltron; je ne suis ni l'un ni l'autre; quand je vous aurai 
dit mon nom, peut-être me rendrez-vous justice; en attendant que vous le 
Sçachiez; voici ce que je puis vous apprendre: l'inconnu découvre son estomach, 
et montre une multitude de cicatrices; il poursuit. 
Le duel est une action infâme, contraire aux lois divines et humaines; c'est un 
assassinat; on ne doit exposer ses jours que pour son pays; et il y a plus de 
gloire à vivre, et à remplir ses devoirs, qu'à courir les risques de mourir 
comme un furieux; il ne faut pas confondre la bravoure avec la vertu, et la 
première n'est sans l'autre, qu'un mouvement aveugle de férocité: mais je 
cederai à votre envie; j'aurai la complaisance, puisque vous le voulez 
absolument, de me couper la gorge avec vous. Je ne vous demande qu'une seule 
chose. De quoi s'agit-il? Je vous ai offensé grievement, parce que j'ai prétendu 
que vous ne connaissiez pas l'honneur; avant que de nous battre, expliquez-moi, 
de grâce, ce que vous entendez par ce mot honneur , et... tâchez de vous calmer. 
- Mais je pense que cet homme extravague! - Non, cet homme n'extravague point: 
qu'est-ce que l'honneur? Daignez me répondre; quelle idée vous en êtes-vous 
formée? Mylord Thaley bouillant d'impatience de se venger, ne manque pas 
cependant de revenir à toutes ces définitions si connues et si peu 
Satisfaisantes. - Avez-vous dit, mylord? - Oui... et dépéchez-vous de me faire 
raison. - Un instant. Vous êtes encore bien peu instruit sur cette matière! Vous 
en oubliez les premiers principes: l'honneur ne nous impose-t-il point la 
nécessité de tenir notre parole? - Sans contredit. - Plus l'être auquel on l'a 
donnée est faible et sans défense; plus notre 
foi doit être sacrée? - Assurément. - N'y a-t-il pas une lâcheté dégradante à 
tromper, à trahir, à arracher par des subterfuges le prix de la vérité? 
Seriez-vous homme, par exemple, à contracter de faux billets? À ces paroles, 
mylord fait un mouvement d'indignation:-de faux billets! - Vous vous êtes 
Souillé d'une action qui est vingt fois plus flétrissante. - L'épée à la main. - 
Écoutez-moi, et lorsque vous m'aurez entendu, nous nous battrons. Quand j'aurois 
mille vies, et que je les perdrais toutes sous vos coups, vous n'en seriez pas 
moins coupable. Je vous l'ai dit: la vraie grandeur d'âme ne consiste pas à 
Savoir mourir: elle consiste à savoir vivre. Et comment avez-vous vécu? ... 
Vous ne feriez pas de faux billets! Et qu'avez-vous fait, barbare, lorsque vous 
avez abusé de l'honnêteté, de l'amour, de la nature? Lorsque cédant aux 
Suggestions de vos lâches complices, sous l'apparence du serment le plus 
respecté, le plus solemnel, vous avez deshonoré une malheureuse créature, 
qui sur la foi des autels, vous a reçu dans ses bras innocent? Qu'avez-vous fait, 
quand, déchirant un jeune cœur plein d'une tendresse pure, vous y avez porté la 
désolation et la mort? Qu'avez-vous fait, quand vous avez couvert d'un opprobre 
éternel un vieillard expirant, des infortunés qui s'honoraient du nom de vos 
domestiques, qui regardaient votre sein comme un asile sacré, et que vous auriez 
dû défendre, au lieu que c'est vous qui les outragez, qui les immolez...? Vous 
m'entendez? ... L'amour, l'innocence trahie, votre cœur, oui, votre cœur 
lui-même, si vous osez y descendre, tout s'élève contre vous; tous vous accuse, 
tout vous condamne, vous accable, vous punit... vous vous troublez? Ah!S'écrie 
mylord Thaley en pleurant, oui j'ai manqué à l'honneur, et voici ce qu'il 
m'ordonne de faire: (il jette son épée) embrassez-moi, généreux inconnu; vous 
m'éclairez; vous me rendez à moi-même; ah! Dites-moi, dites-moi: qu'est devenue 
Fanny? Oui, je suis un 
malheureux, le plus atroce, le plus détestable des criminels. - Ah! Voilà 
l'honneur, mylord, qui rentre dans votre âme; je reconnais le lord, l'honnête 
homme! Ce qu'est devenuFanny? Elle et sa famille traînent leurs jours dans 
l'amertume et dans la misère; il se sont retirés chez un parent qui soutient 
leur déplorable vie, et la malheureuse Fanny... elle vous aime toujours. Elle 
m'aime, interrompt Thaley avec des larmes; elle m'aime! ... Monsieur, je veux la 
voir, m'aller jeter à ses pieds, y mourir de repentir et de douleur; vous aurez 
la bonté de m'y conduire. 
Sir Thoward, qui avait suivi de loin son ami, accourt; il le trouve fondant en 
pleurs. Approchez, Thoward, lui dit Thaley, approchez, venez jouir du triomphe 
du sentiment: oui, je me reconnais coupable, et monsieur (en présentant 
l'étranger) avait bien raison de me reprocher que je n'étais pas fait pour 
parler de l'honneur; non, je ne le connoissais pas; mes yeux sont ouverts, mon 
ami, et je vole réparer mes crimes. 
Thaley lui explique les détails de cette aventure: Thoward devient furieux, 
accuse Thaley de lâcheté, et fond l'épée à la main sur l'homme respectable qui 
avait ramené le lord à la vertu. L'inconnu tente les représentations les plus 
fortes pour se refuser à la rage de Thoward; forcé de lui céder, il s'écrie: 
malheureux Thoward, c'est toi qui as corrompu le sensible Thaley; tu m'obliges à 
me noircir d'un crime, à t'immoler ma vie, ou à t'arracher la tienne; rien ne 
peut te toucher: sois donc puni, ou que ma mort assouvisse ta fureur, et te 
rende au repentir. Je prends le ciel à témoin que c'est malgré moi que je me 
porte à cette extrémité. 
Thaley veut les séparer: Thoward n'écoute plus rien; il se bat; l'inconnu le 
désarme, et lui rend son épée, en disant: vivez pour connaître le remords et la 
vertu. Thaley fait de nouveaux efforts pour apaiser son ami: Thoward tombe avec 
plus de furie sur son généreux adversaire, et en reçoit un coup mortel qui 
l'étend sur la 
terre. Aussitôt l'inconnu le prend dans ses bras, aidé de Thaley, qui arrosait 
Son ami de larmes; le vainqueur s'abandonne à la douleur la plus vive: il faut, 
dit-il avec des sanglots, que j'aie commis un pareil crime! Moi! Verser le sang 
humain, détruire mon semblable! Offenser à ce point la nature et la religion! 
Ah! Mylord, (en s'adressant à Thaley) je partage votre désespoir; Thoward, vous 
l'avez vu, m'a contraint à me souiller de ce forfait; je devais plutôt me 
laisser percer le cœur. Les domestiques de Thaley viennent, et ils emportent le 
corps de Thoward, tandis que mylord et l'étranger, tous deux frappés d'un sombre 
chagrin, retournent à Londres dans la même voiture. Des paysans avaient été 
témoins du combat; tous déposerent dans les informations en faveur de 
l'inconnu. 
Thaley, revenu de ses premiers moment de douleur, apprit enfin que celui qui 
avait tué Thoward était un officier de naissance, du mérite le plus distingué, 
et connu par sa bravoure; retiré du service, et couvert de 
blessures, il menait la vie d'un vrai philosophe, c'est-à-dire, d'un homme, 
l'appui et l'honneur de l'humanité; il n'avait point la morgue de ces charlatans 
de sagesse qui perdent leur faux bel-esprit à consigner dans des livres 
médiocres et inutiles, des sentiment qu'ils n'ont pas; ses jours étaient une 
longue suite d'actions vertueuses; cinquante ans de probité et de bienfaisance, 
voilà ce qu'il opposait aux volumes entassés du pédantisme, et du savoir 
orgueilleux; il employait la plus grande partie de ses revenus à soulager les 
pauvres; d'une piété aussi indulgente que sincère, il était toujours prêt à 
pardonner aux autres ce qu'il condamnait en lui avec une sévérité scrupuleuse; 
et ce qui n'est pas moins digne d'éloges, et ce qu'on peut regarder peut-être 
comme l'héroïsme du sage, il fuyait l'éclat, et s'enveloppait de sa vertu; un 
tel homme vaut bien les Clarke et les Loke, et mérite assurément d'être placé à 
côté d'eux; on l'appelait sir Windham. Thaley vole à sa demeure. À peine 
Windham 
l'a-t-il aperçu:-mylord, je suivrai bientôt ma malheureuse victime au tombeau: 
je ne résiste point à cette image; moi, avoir ôté la vie à un homme! Je devais 
avoir le courage de me refuser à une action aussi détestable. Funeste préjugé, 
viendras-tu toujours tyranniser la raison? ... Est-ce ainsi que l'on sert sa 
patrie, l'humanité? Est-ce-là l'objet de nos devoirs? Comme la vertu est près du 
crime! Une sombre mélancolie le poursuivait. Thaley, en plaignant le sort de son 
ami, se trouvait obligé d'avouer qu'il était coupable, et qu'il avait forcé sir 
Windham à en venir à ces extrémités; il se dissimulait encore moins que Thoward 
était l'auteur de tous ses égarement; qu'il l'avait entraîné à cette honteuse 
trahison, la tache de sa vie; que c'était lui, en un mot, qui avait causé les 
disgracies de la femme la plus digne d'être heureuse. À ce souvenir, la mémoire 
de Thoward se montrait sous des couleurs moins intéressantes, et s'effaçait peu 
à peu aux yeux de l'amitié. 
Sir Windham instruisit mylord des procédés cruels du lord Dirton à l'égard de 
l'infortuné James. Quel tableau pour Thaley! Son âme reprenait par degrés sa 
Sensibilité, et avec elle l'amour des vertus; ces deux impressions se suivent: 
il n'est si peu d'hommes vertueux que parce qu'il est bien peu d'hommes 
Sensibles. Windham était une espèce de créature céleste qui venait tirer Thaley 
de la fange de la terre, de cette contagion du vice dont Thoward l'avait 
infecté; bientôt le lord ne respire plus qu'après le moment qui lui rendra 
Fanny. 
Windham entre avec lui dans des détails qui augmentaient encore son impatience de 
la revoir. Cet homme estimable, en parcourant les différentes provinces de 
l'Angleterre, avait été conduit par un heureux hasard chez le ministre, où 
S'étaient réfugiées Fanny et sa famille; il avait appris de leur propre bouche 
leurs malheurs et la perfidie de mylordThaley. 
Sir Windham cède avec plaisir à son 
empressement; ils prennent tous deux le chemin du village qu'habitait le 
ministre. Thaley s'occupait déjà du bonheur de réparer ses injustices; ils 
arrivent enfin. Quel coup frappe mylord! Le ministre n'était plus, et l'on 
ignorait les lieux où James s'était retiré avec sa femme et ses enfants: on dit 
Seulement qu'ils doivent languir dans la plus profonde misère, s'ils ont pu 
résister aux horreurs de leur situation. Et voilà mon ouvrage, s'écrie Thaley! 
C'est moi qui suis la cause de leur infortune! Oh! Ils auront succombé sous 
l'indigence! Ils auront cessé de vivre! C'est moi qui suis l'assassin de la 
femme la plus adorable! N'allons pas plus avant, mon généreux ami: je veux 
mourir ici, ici où Fanny a sans doute versé des larmes, m'a accusé... non, 
créature angélique, tu n'as pu m'aimer après tous mes forfaits; je suis un 
monstre odieux à mes propres regards. 
N'en restons point à ce peu de recherches, reprit sir Windham; pourquoi nous 
défier du ciel? C'est lui qui vous a ouvert les 
yeux: il faut croire qu'il nous guide, qu'il remettra Fanny dans vos bras, pour 
que vous répariez tous les torts dont vous êtes coupable envers elle et ses 
parents: vous reconnaissez vos fautes; le repentir a sa récompense même sur la 
terre. 
Il ranimait ainsi le courage et l'espérance de Thaley; ils poursuivent leur 
route, font partout des perquisitions. 
Windham commençait lui-même à désespérer du succès de ce voyage. Mylord était 
plongé dans le plus grand abbatement; ils étaient à cheval, et sans domestiques; 
Sir Windhamrencontre un baronet de sa connaissance; il s'arrête quelques 
moments; Thaley marchait toujours. 
Un enfant, à quelques pas du chemin, pleurait avec amertume; cette innocente 
créature paraissait avoir six ou sept ans; un air de propreté adoucissait son 
extérieur de pauvreté, et le rendait intéressant; ses larmes, ses grâces naïves 
vont tout-à-coup émouvoir mylord; il considère cet enfant; il s'attendrit; ses 
yeux ne sçauraient 
S'en détacher. - Eh! Qu'avez-vous, mon petit ami, pour vous affliger ainsi? - 
Hélas! Monsieur, ma chère maman m'a dit qu'elle mourait bientôt; elle m'a 
embrassé en pleurant, et... maman est bien malheureuse! Nous n'avons pas de quoi 
vivre... maman souffre, et mon grand papa est malade dans son lit. (L'enfant 
tenait ce discours si touchant au milieu des sanglots. )-Pauvre créature! ... Et 
votre père, mon cher ami? - Oh! Monsieur, je n'ai jamais vu mon papa; tout ce 
que je sais bien, c'est que c'est lui qui nous a tous rendus malheureux; maman 
en parle toujours; elle dit qu'elle l'aime et qu'elle l'aimera jusqu'à la 
mort... quoiqu'il lui ait causé bien des chagrins... et tous les jours elle me 
fait prier Dieupour lui: c'est bien mal à mon papa, ajoute l'enfant, en 
redoublant ses pleurs! 
Mylord troublé descend de cheval, et court à cet enfant, qui, au lieu de fuir, 
lui tend les bras. - Mon petit ange, embrasse-moi, embrasse-moi: que tu es 
aimable! ... Et que font 
tes parents? - Ils labourent la terre. - Ta mère aussi? - Elle est la première, 
monsieur, à travailler, quoiqu'elle n'en ait pas la force; elle a soin aussi de 
mon grand papa: je voudrais bien être grand pour l'aider! Elle est si bonne, ma 
chère maman! - Et où demeurez-vous, mon cher enfant? - Là-bas, monsieur. (Il lui 
montre la chaumière la plus misérable. )-Voudriez-vous me conduire chez votre 
chère maman? - Oh! Elle me gronderoit, monsieur: maman ne voit personne. (Mylord 
l'embrasse encore. )-Ne craignez rien; je ferai votre paix. L'enfant hésite, le 
regarde, et donne sa main; mylord la prend dans une des siennes, et de l'autre 
tenait la bride de son cheval; sir Windham le suivait de loin. Mylord approche; 
il découvre une malheureuse maison couverte de chaume, entourée d'une haie fort 
basse, et une femme qui, à quelques pas de la chaumière, était assise sur les 
bords d'un fossé, avec un hoyau à la main, et comme accablée de fatigue et de 
mélancolie. L'enfant s'avance: - 
maman, ne m'allez pas gronder, je vous en prie, si je vous amène un monsieur qui 
veut absolument vous voir. Elle lève les yeux; Thaley tombe à ses pieds: - Ma 
chère Fanny!Mylord Thaley, s'écrie à son tour Fanny! En effet c'était elle-même; 
elle perd aussitôt l'usage des sens; son enfant se jette dans ses bras; au même 
instant entre sir Windham.Thaley le premier revient à lui. - Ma chère Fanny, 
c'est vous! ... Mon ami! J'ai retrouvé la maîtresse de mon cœur! C'est vous, 
femme divine! Je suis à vos genoux! Ouvrez les yeux; envisagez votre amant, 
votre époux qui meurt de son repentir. Ma chère Fanny, dans quel état t'ai-je 
plongée! Thaley était prosterné à ses pieds, les serrait contre sa bouche, les 
arrosait de larmes. Fanny sort de son évanouissement, et se laissant aller dans 
le sein du lord:-mylord Thaley? - Oui, mon adorable Fanny, c'est ton époux 
revenu de ses égarement, qui accourt se rendre dans tes bras à la tendresse, qui 
répand son 
cœur à tes genoux, qui brûle de tout réparer, et de faire ton bonheur et le 
Sien. - Mylord, avez-vous embrassé votre fils, lui dit tendrement Fanny? Cher 
enfant, courez dans les bras de votre père. - Mon fils! Ô dieu, mon fils! ... 
Ici les larmes suffoquent mylord; il caresse tour-à-tour Fanny et l'enfant; il 
les presse dans son sein. Oui, mylord, votre fils, poursuit Fanny; c'est le 
fruit de notre malheureux amour; je l'ai élevé pour vous aimer, pour me 
Survivre, pour vous parler de sa mère infortunée: car, quelques jours plus tard, 
vous ne m'eussiez jamais revue; j'étais dans le tombeau. Je lui aurois remis une 
lettre pour vous, et je me flattais... elle ne peut achever; les pleurs lui 
coupent la parole, et mylord la reprend dans ses bras:-ah! Ne me parle pas de 
mes crimes: j'en sens trop la punition; elle est au fond de mon âme. Quoi! C'est 
moi qui ai pu rendre malheureuse à ce point la plus charmante, la plus 
respectable, la plus adorable des femmes! Ma chère Fanny, 
pourrai-je, à force d'amour et d'actions honnêtes, te faire oublier ma barbarie, 
ma trahison, mon indigne trahison? ... (Il pleure sur ses mains qu'il porte à sa 
bouche. ) Je ne m'excuserai point en te disant que Thoward m'avait entraîné à 
cet excès d'horreur; non, il n'y a point d'excuse pour moi; je veux te paraître 
aussi criminel que je le suis, pour devoir tout à ta générosité, à ta tendresse; 
pardonne-moi, âme céleste, pardonne à un homme qui va se faire honneur de porter 
le nom de ton mari, le nom du père de cet aimable enfant; (et il serre l'enfant 
contre son cœur. ) Et où est ton père, mon père? Que je le voie! - Il est dans 
Son lit, où le chagrin, plus encore que la misère, le retient malade et 
expirant. - La misère! Ah! Ciel! ... Mon cœur est prêt à me quitter... ah! 
Respectable Windham, que je suis coupable! Quoi! Fanny, vous êtes pauvres, et 
c'est moi qui vous ai réduits à ces extrémités! ... Et qu'est-ce que je vois? - 
Le pain qui soutient nos malheureux jours... un pain 
trempé de nos sueurs, de nos larmes. (C'était un pain grossier et noir. ) À ce 
Spectacle, Thaley a peine à se soutenir; il lève les mains au ciel; des sanglots 
l'étouffent. - Quoi!C'était-là votre nourriture! ... Tandis que moi... ô! Dieu, 
dieu! Ah! J'en mourrai; je me fais horreur; je ne puis plus vivre...-ah! Mylord, 
que ce repentir a de charmes pour votreFanny! Vivez pour en être adoré; elle 
vous a toujours aimé. - Elle m'a toujours aimé! - Et pouvait-elle vous haïr? 
(Elle lui tend les bras. )-Oui, vous serez ma femme, ma souveraine; Londres a 
été témoin de mes égarement: il le sera de la réparation; je ne puis la rendre 
assez éclatante; oui, tu seras l'épouse de mon cœur... chère Fanny, allons, que 
je tombe aux pieds de ton respectable père. 
Fanny le prie d'attendre qu'elle l'ait prévenu; elle craignait que la présence 
Subite du mylord n'excitât une révolution funeste à ce vieillard languissant; 
elle ne savait comment témoigner sa reconnaissance à sir Windham; mylord 
l'avait instruite 
en peu de mots de tout ce que ce digne ami avait fait pour le ramener au 
Sentiment et à l'honneur. Fanny vole à son père. - Mon tendre père, prenez 
courage; bonnes nouvelles...-mylord Thaley... - Il est venu; il reconnait ses 
fautes, et... - il serait ton époux! ... Ma fille, je goûterois avant que de 
mourir cette consolation! ... Oui, respectable James, s'écrie mylord en se 
précipitant dans les bras du vieillard, vous avez retrouvé l'époux de votre 
fille, votre fils, votre fils qui vient pleurer ses fautes dans votre sein, et 
qui donnerait sa vie pour les réparer. James pénétré de joie, de saisissement, 
ne peut que dire: ah, mylord! ... Des larmes coulent de ses yeux; il veut se 
lever et balbutie des mots de respect... restez, mon père, demeurez, dit Thaley, 
c'est à moi à vous honorer, à vous respecter; je vous ai offensé; j'ai trahi la 
vertu, l'honneur, l'amour, le ciel, tout, Fanny: je viens satisfaire à tout, 
vous demander pardon à vous, à votre chère fille, à l'humanité que j'ai 
outragée 
dans l'honnête James; oui, vous serez mon père, et votre fille mon épouse, 
l'unique maîtresse de mon âme. Il demande à Fanny où est sa mère. Hélas, reprend 
le vieillard, elle n'est plus! ... Elle adorait sa fille. - Je vous entends, 
voilà de mes coups! Coupable et malheureux Thaley, pourras-tu expier tant de 
crimes? Ah! Mon père! ... Ah! Fanny! 
Ces images ne peuvent se rendre; c'est aux cœurs sensibles à se remplir de cette 
Situation que l'on ne saurait représenter. 
On parle de dîner. C'est alors que Thaley est pénétré de toute la misère de ces 
infortunés; à peine avaient-ils assez de ce pain noir, dont l'aspect seul avait 
fait reculer le lord d'effroi et de douleur; James expirant était encore un 
tableau qui eut remué les cœurs les plus endurcis. Chaque objet qui s'offrait 
aux yeux de Thaley dans cette triste demeure, était autant de trait mortel qui 
le frappait: mais quand ses regards venaient à retomber sur cette femme qu'il 
idolâtrait, quand il voyait la 
pauvreté et la souffrance même empreintes sur son visage pâle et défait, ces bras 
qu'il avait serrés dans les siens avec tant de tendresse, dépérissants de 
maigreur; il était déchiré par les remords, par ces tourments de l'âme, qui sont 
mille fois plus aigus que toutes les tortures. Ma divine Fanny, redisoit-il à 
chaque instant, c'est moi qui vous ai précipitée dans cet abîme de maux! ... Et 
vous m'aimez encore! Fanny lui répondait en l'embrassant: oui, mylord, vous 
m'avez toujours été cher, et vous m'auriez donné la mort que j'eusse encore 
baisé la main qui m'aurait percé le cœur. S'il est un spectacle sur la terre 
qui puisse attacher les yeux de la divinité, n'en doutons pas, c'est le repentir 
Sincère, c'est l'amour pur et vertueux, ce triomphe du sentiment humain. Mylord 
apprit que les deux sœurs de Fanny avaient peu survêcu à sa mère; que ses 
frères, obligés par le malheur de s'arracher de la maison paternelle, servaient 
des fermiers; qu'elle et son père, 
après la mort du ministre, tombés dans la plus cruelle indigence, étaient venus 
cultiver le petit champ où ils avaient construit une chaumière, et qui à peine 
leur fournissait de quoi soutenir leur misérable vie. Fanny aimait trop mylord 
pour lui exposer de pareils détails; ils avaient passé par la bouche de 
Windham. 
Thaley fit transporter James dans son château, où ce vieillard reprit bientôt la 
Santé; on prépara pour Fanny le plus bel appartement, et peu de jours après leur 
arrivée, Fanny, parée d'habits superbes, épousa mylord Thaley. Il n'est pas 
besoin d'ajoûter que Windham fut un des premiers qui assisterent à cette fête. 
Quelle agréable surprise pour James, quand mylord lui présenta ses deux fils 
habillés d'une façon conforme à leur nouvelle fortune! Mon père, dit-il, j'ai 
voulu rendre notre famille heureuse; les frères de Fannydoivent être les miens, 
et mon dessein est qu'ils partagent mon bonheur. 
Le soir arrivé, Thaley ordonne à ses 
domestiques qu'on le laisse seul avec son épouse. Il se jette à ses pieds:-enfin, 
ma divine Fanny, vous allez être dans le sein d'un époux qui ne respirera que 
pour vous faire oublier vos chagrins: me pardonnerez-vous mes torts, tous mes 
affreux procédés, tous mes crimes? ... Les malheurs ne t'ont rien ôté de ta 
beauté; mes larmes lui rendront son éclat; c'est mon ouvrage que je vois, et tu 
m'en es plus chère; tu as été ma victime: sois tout ce que j'aime, avec ce 
tendre enfant, qui te demande la grâce de son père; la lui accordes-tu, femme 
adorable? Fanny ne peut répondre que par ces pleurs délicieux, l'expression du 
Sentiment, et elle tombe avec cette heureuse ivresse entre les bras de son mari. 
Ô charmante et pure volupté, voilà bien tes ineffables douceurs! Plaisirs de 
l'amour, qu'êtes-vous sans ceux de la vertu? Sir Windham était prêt à se séparer 
de mylord Thaley, et à regagner son obscure retraite. La vertu fuit le monde, et 
ce n'est que dans la solitude, qu'elle jouit d'elle-même, 
et qu'elle entretient sa sagesse et l'éxercice de sa sensibilité. Quoi! 
Chevalier, lui dit mylord, vous refuseriez de recueillir le fruit de vos soins! 
Et où trouverez-vous des objets qui vous flattent davantage? Vous avez raproché 
deux cœurs qui connaissent tout le prix de vos services: goûtez le plaisir de 
contempler vos bienfaits; vous m'avez rendu à la probité, à Fanny, au bonheur; 
eh! Puis-je être parfaitement heureux, si je ne vis pas dans le sein de l'amour 
et de l'amitié? Fanny joint ses pressantes sollicitations à celles de son époux. 
- Vous nous quitteriez, généreux Windham! Ne devons-nous pas être votre famille? 
Ah! Ne vous dérobés point, ne vous dérobés point à notre reconnaissance; qu'à 
chaque instant ses transports puissent éclater. 
Sir Windham embrasse mylord Thaley, en laissant couler ces douces larmes qui 
partent de l'âme. Allons, mes chers enfants, j'accepte la proposition: je reste 
auprès de vous; vous consolerez ma vieillesse, en 
me faisant voir qu'il est encore sur la terre des cœurs sensibles et 
vertueux. 
Ils viennent à Londres; Fanny se montre à la fois la plus charmante et la plus 
estimable des femmes; elle servit de modèle aux ladys, et prouva par sa beauté 
et par ses mœurs que les grâces et les vertus naissent souvent au village 
plutôt qu'à la ville. Elle allait tous les ans revoir cette malheureuse 
chaumière, où mylord et sir Windham l'avaient trouvée; elle y versait des 
larmes; ce spectacle donnait une nouvelle force à ses sentiment; l'image de la 
pauvreté nous ramène toujours à la modestie et à l'humanité, uniques principes 
des autres vertus. Thaley, méprisé, deshonoré, accablé de chagrin, lorsqu'il 
était lié à la fille du lord Dorfon, dut, en quelque sorte, une seconde 
existence à la fille du fermier. Le pur amour le conduisit à la pratique des 
devoirs d'homme, de citoyen et de sujet; il rentra dans le service qu'il avait 
quitté, s'y distingua, et y obtint les premiers emplois. Le lordDirton lui-même, 
avant que 
de mourir, reconnut l'injustice et la dureté de ses procédés: il fit une espèce 
de réparation publique à James et à Fanny; il déclara Thaley son héritier, et 
expira dans les bras de sa nièce. James parvint à une vieillesse avancée, une 
des récompenses du ciel, et Fanny eut plusieurs enfants, qui mériterent la 
tendresse de leurs parents, l'estime de leurs concitoyens, et l'éloge de la 
postérité. 
La mort de Louis XII avait, en quelque sorte, changé l'esprit de la nation. Un 
nouveau règne apporte presque toujours avec soi de nouvelles mœurs. Les 
cabales, les intrigues signalerent l'avènement de François Ier au trône. L'état 
a long-temps gémi des suites funestes de la haine irréconciliable qui divisa la 
duchesse d'Angoulême, et le connétable deBourbon; les guises ne furent pas moins 
animés contre les Montmorencis. Ces différents démêlés produisirent des 
mécontent. Il arriva ce qu'on doit nécessairement attendre des factions et des 
animosités personnelles: les créatures de chaque parti furent sacrifiées aux 
intérêts opposés des chefs. 
Le marquis de Rumigni, allié aux premières maisons du royaume, dégoûté de la 
cour, avait su prévenir les orages qui allaient s'y former. Fatigué d'être en 
butte à des révolutions continuelles, éclairé sur la petitesse et la fausseté de 
ce qu'on appelle postes éminents, grandeurs, dignités, las enfin d'un esclavage 
dont l'ambition même ne saurait rendre le joug moins pesant, et moins 
insupportable, voulant sur-tout jouir de la nature, de la vérité, et de 
lui-même, il s'était retiré dans un de ses châteaux en Picardie; il donnait ses 
moments de loisir à la chasse, à la pêche, et aux plaisirs innocents de 
l'agriculture, s'occupant du soin de contribuer au bonheur de ses vassaux, 
attaché à leur faire aimer leur maître et la patrie, et fuyant d'ailleurs tout 
ce qui pouvait lui rappeler l'insipide et dangereux séjour où il avait vécu. 
Cette espèce de philosophie, qui ne manquera pas d'étonner dans un courtisan 
jeune encore, n'empêchait point le marquis de recevoir la meilleure compagnie de 
la province; il 
était resté veuf avec deux filles; une de ses parentes, qui demeurait avec lui, 
leur servait de mère, et veillait à leur éducation. Toutes deux avaient leur 
caractère, leurs vertus, leurs attraits particuliers. Lucie était de ces beautés 
impérieuses qui subjuguent le cœur bien plus qu'elles ne le touchent; tout 
annonçait en elle le désirs de dominer; elle n'avait qu'une façon de plaire, et 
ne savait qu'imposer des lois; cependant sous un air fier et dédaigneux, elle 
cachait une âme noble et sensible. Mélanie au contraire attirait les hommages, 
Sans les forcer; on eût dit qu'elle ignorait ses charmes; une douceur aimable se 
répandait dans toutes ses actions: ce qui lui prêtait un pouvoir bien au-dessus 
de celui de la beauté, l'intérêt du sentiment. Ses grâces se multipliaient à 
l'infini, tandis que Lucie n'était que belle. L'aînée, en un mot, paraissait 
commander qu'on l'aimât, et la cadette inspirait l'amour le plus tendre, 
lorsqu'on ne croyait lui accorder que le simple tribut de l'estime. 
Une tendresse réciproque lioit ces deux sœurs; elles se confiaient jusqu'à ces 
bagatelles qui cessent de l'être pour des âmes neuves, dont la sensibilité 
n'attend que le premier objet pour se déterminer. Il est inutile d'ajoûter 
qu'elles étaient dans cet âge heureux, si aisé à s'enflammer, où l'amour est une 
nouvelle vie, une seconde existence. Leur père était dans l'intention de marier 
l'aînée, et plusieurs gentilshommes prétendaient à sa main, quand le comte 
d'Estival parut dans la société du marquis de Rumigni. 
Le comte était du petit nombre de ces hommes heureux qui n'ont à se plaindre que 
de la fortune; il jouissait d'un bien très-médiocre: mais la nature l'avait 
dédommagé: il en avait reçu une naissance illustre, et ce qui, sans doute, est 
bien supérieur à des titres de noblesse, le mérite personnel, revêtu de tous ces 
agréments égaux presque'au mérite même. L'esprit en lui n'altérait point le 
Sentiment; il cherchait moins à briller qu'à émouvoir; ses moindres expressions 
attachaient; il suffisait de l'entendre, pour 
éprouver une émotion que le temps ne détruisait point; il possédait sur-tout un 
grand art, celui de sembler prendre tous les tons en les donnant, et de plaire à 
tous les cercles.Cette femme, la plus belle de son siècle, que l'idolâtrie eût 
nommée la déesse des grâces, et qui joignait à la beauté une âme généreuse et 
Sublime, Diane de Poitiers avait distingué D'Estival dans la foule des 
courtisans qui l'entouraient; c'est annoncer le comte avantageusement, et 
prévenir qu'il pouvait sans témérité aspirer aux plus flatteuses conquêtes. 
Après un tel portrait, on ne doit pas être surpris que D'Estival excitât de 
vives impressions sur les deux sœurs. Voilà un nouveau jour qui vient les 
frapper, de nouveaux désirs qui les agitent. La nature cède à l'amour. Toutes 
deux aiment en secret le comte, et la dissimulation naît au même instant que la 
tendresse; Lucie et Mélanie se cherchent avec moins d'empressement; elles ont 
moins de riens à se communiquer; elles tombent dans la rêverie, 
et elles s'écartent l'une de l'autre pour rêver avec plus de liberté. 
Mélanie fut la première à s'apercevoir que Lucie n'était plus la même à son 
égard: soit qu'elle fût éclairée par son extrême attachement pour sa sœur, ou 
plutôt soit qu'elle ressentît, sans trop le savoir, cette vive étincelle de 
jalousie qui s'allume avec l'amour. Ce dernier sentiment était encore resserré 
dans le cœur de Mélanie; elle semblait fuir les occasions de s'interroger; elle 
ne pouvait cependant se cacher que D'Estival était aimable, et elle commençait à 
éprouver qu'il y aurait un plaisir bien doux à lui faire partager le trouble 
délicieux, que sa vue seule produisait; elle cherchait sa présence, et la 
craignait. Malgré tous les nuages qui s'élevaient de plus en plus dans son âme, 
Son amitié pour Luciela força de rompre un silence qu'elle eût voulu garder. Ma 
Sœur, dit Mélanie, je cède au mouvement qui m'emporte, et que je ne puis plus 
dompter. Il y a long-temps que je combats; ma tendresse ne saurait se 
taire... 
que vous ai-je fait, ma chère sœur? Vous ne me voyez point du même œil! Vous me 
repoussez! Je vous deviens étrangère! Vos secrets ne sont plus les miens! Et les 
miens, vous ne cherchez plus à les pénétrer! Parlez, ma sœur, ma chère sœur, 
je vous en conjure au nom de notre amitié; bannissez avec moi les détours; 
daignez m'apprendre mes torts.Aurois-je pu vous offenser, moi, qui ne crains 
rien tant que de vous déplaire? ... Si j'ai eu le malheur de commettre quelque 
faute contre ma chère Lucie, je lui en demande un sincère pardon, je la 
réparerai. Mélanie laissait tomber quelques larmes sur les mains de sa sœur, 
qu'elle serrait contre sa bouche, et qu'elle baisait. Lucie, quoiqu'occupée déjà 
de sa passion, éprouva que la nature avait ses droits; elle fut étonnée des 
discours et de la tristesse de Mélanie. - Ma sœur, vous ne m'avez point 
offensée; je vous aime toujours: mais il y a des moments où l'on s'abandonne à 
une espèce de mélancolie, dont on ne peut guères 
Se rendre compte; soyez persuadée que je suis toujours la même pour vous. 
Comment, poursuit Mélanie! Avez-vous des chagrins dont la cause ne vous soit pas 
connue? ... Ma sœur, me permettrez-vous de parler? Parlez, lui dit Lucie avec 
une sorte de curiosité et d'embarras. - Vous ne vous fâcherez pas? - Je vous le 
répète: vous pouvez vous expliquer librement. - Ma sœur, je vais vous donner 
les plus grandes preuves de sincérité et de tendresse; songez que vous me le 
permettez; je me trompe, peut-être; je crois m'apercevoir que depuis que le 
comte... que voulez-vous dire, interrompt brusquement Lucie troublée, et en 
rougissant? - Rien, ma sœur... rien... mais... le comte est aimable...-il est 
aimable... eh bien! Reprend Lucie avec un air de dépit qui la trahissait, qu'a 
de commun D'Estival dans tout ceci? N'allez-vous pas imaginer, mademoiselle... 
que je l'aime? Oui, vous l'aimez, continue Mélanie en la regardant 
attentivement... et il vous aime, ajoûta-t-elle avec des pleurs 
qu'elle repoussait. Eh! Quand il m'aimerait, quand je l'aimerais, répart l'aînée 
avec vivacité... - vous n'auriez assurément aucun tort ni l'un ni l'autre, 
poursuivit la cadette; le cœur... vous me quittez ma sœur! Oui, répond Lucie, 
je vous quitte, et indignée de votre procédé; prétendre que je connais l'amour, 
que j'aime le comte! Voilà une conversation tout-à-fait étrange! Elle l'aime, 
S'écria Mélanie seule, et je n'en puis plus douter! Jusqu'à ce moment fatal, 
j'avais cherché à fuir la vérité qui me frappait les yeux... qu'ai-je entrevu 
dans mon âme! Me voilà donc rivale de Lucie, la rivale d'une sœur que j'aime, à 
qui je dois les sentiment les plus tendres! Est-il possible? Est-ce bien moi? . 
Ah! D'Estival, pourquoi vous ai-je vu? Pourquoi êtes-vous venu troubler la paix 
de deux cœurs que l'amitié unissait encore plus que les nœuds du sang? Hélas! 
Cette amitié faisait notre bonheur; elle suffisait à nos désirs; nous goûtions 
des plaisirs innocents, le premier des biens, la tranquillité, la 
tranquillité... 
je l'ai perdue pour jamais! Quels transports m'agitent! C'est donc l'amour que je 
ressens! Qu'ai-je dit? ... Et... je ne suis point aimée! Non, je ne suis point 
aimée. 
Mélanie alors laissa couler ses larmes: du moins je puis pleurer librement; mes 
pleurs seraient-ils un crime? Ah! Ma sœur! Que vous connaissez peu mon cœur! 
Je le réduirai, je le dompterai... c'est en vain qu'il se soulève contre mon 
devoir. Non, je ne serai point votre rivale; non, ma chère Lucie, je saurai 
vous immoler ma vie... je suis bien à plaindre!Eh! Je n'ai personne à qui je 
puisse découvrir mes maux! Moi-même, j'ai de la peine à déterminer la nature de 
mes sentiments... et ne se font-ils pas assez connaître? Ils éclatent trop! Ils 
éclatent trop! Malheureuse Mélanie! Que l'amour change les cœurs! 
D'Estival, quelques jours après, surprit Mélanie dans cette agitation qu'elle ne 
pouvait cacher; il en est attendri, et l'aborde en tremblant: son embarras le 
trahissait: oserais-je, mademoiselle, lui dit-il d'une 
voix timide et entrecoupée, vous demander la cause de ce chagrin subit où je vous 
vois plongée? Me serait-il permis de le partager? Monsieur, lui répondit Mélanie 
avec une sorte de dureté, si j'avais des chagrins, je vous en épargnerois la 
confidence. 
Elle n'eut pas achevé ces mots, qu'elle se retira en laissant le comte immobile 
d'étonnement; il ne pouvait pénétrer le motif d'un pareil procédé; il y fut 
d'autant plus sensible, que sa passion pour Mélanie augmentait tous les jours. 
Lucie avait été l'objet de ses premières démarches; il était sollicité vivement 
par son père de presser un mariage auquel semblait être attaché le destin de sa 
maison. D'ailleurs l'établissement de la fille aînée du marquis de Rumigni 
devait nécessairement précéder celui de sa sœur; il y aurait eu une 
indiscrétion mal-adroite à demander la main de celle-ci, quoique D'Estival eût 
d'abord été frappé de ses charmes; il ne pouvait même douter qu'il n'eût essuyé 
un refus, et ce coup 
aurait ruiné toutes ses espérances de fortune et de grandeur. L'ambition dans les 
premiers moments était venue s'élever contre l'amour. Le comte s'était déterminé 
à faire part à son père de sa cruelle situation; il lui envoyait, en quelque 
Sorte, dans ses lettres, ses larmes, son âme déchirée de tous les combats, et il 
recevait des réponses foudroyantes qui lui défendaient absolument la liberté du 
choix. À chaque instant, il était prêt de se déclarer, de porter à la maîtresse 
de son cœur tous les hommages qu'il avait adressés à Lucie.C'en était fait, si 
dans cette dernière entrevue Mélanie ne se fut hâtée de se dérober à ses 
regards: la passion du comte eut éclaté. Il faut donc, se disait-il, que je me 
Sacrifie aux vues ambitieuses de ma famille, aux volontés tyranniques de mon 
père! Quel état horrible! Ô mon père! Mon père! Qu'exigez-vous de moi? Lucie est 
digne d'être aimée: mais qui peut égaler Mélanie? Elle me fait sentir tous les 
transports de l'amour; 
et il faut renfermer cette ardeur, la laisser ignorer à celle qui en est l'objet, 
m'en interdire jusqu'à la pensée, ne point aimer Mélanie! . Je vous obéirai mon 
père, je vous obéirai: oui, je serai l'époux de Lucie; ma mort ne tardera pas à 
Suivre un himen formé sous d'aussi malheureux auspices. J'aurai vécu pour 
Satisfaire à mes devoirs, pour l'intérêt de ma famille, pour me soumettre aux 
ordres d'un père qui m'est cher... je mourrai pour la seule femme qu'il soit en 
mon pouvoir d'adorer. Mélanie, rendue à elle-même, n'était pas moins troublée; 
elle s'accusait d'avoir manqué aux bienséances, elle craignait de dire, à 
l'amour. Il y avait des moments où cédant à sa faiblesse, elle aurait voulu que 
D'Estival lui eût redemandé d'où naissait sa douleur; cette douleur était si 
vive, qu'elle devait exciter un intérêt puissant; la curiosité seule eut suffi 
pour engager D'Estival à en rechercher la cause: mais tout est indifférent dans 
un objet qu'on n'aime point, qui déplaît; et... je ne suis 
point aimée du comte; peut-être lui suis-je odieuse? N'en doutons point, je 
l'intéresse peu, il me hait. Tels étaient à peu près les discours secrets que 
tenait Mélanie. Il y avait d'autres instants où plus sévère, elle se faisait un 
crime du moindre sentiment qui l'entraînait en faveur du comte, et lui-même, il 
lui aurait paru coupable, s'il avait osé risquer une expression, un regard qu'on 
eût pu soupçonner d'amour. Elle le cherchait, l'évitait, appréhendait de le 
voir, et le regardait cependant. C'étaient deux âmes bien opposées qui la 
tyrannisoient tour à tour. Enfin partagée entre son amant et sa sœur, livrée à 
tous les orages, succombant sous une passion qu'elle s'efforçait inutilement de 
Subjuger, elle tomba malade, et sa maladie devint dangereuse. Lucie aussi-tôt 
Sent toute sa tendresse se réveiller; elle n'écoute plus que la voix du sang; 
elle vole au lit de Mélanie, la prend entre ses bras, l'arrose de ses pleurs. 
Qu'as-tu, ma chère Mélanie, lui dit-elle avec 
ce ton si expressif de la sincérité et de l'effusion du sentiment? C'est moi, à 
mon tour, qui veux lire dans ton âme. Depuis quelques jours, tu es dévorée d'une 
Sombre mélancolie!Ta maladie a une cause que je ne puis deviner! Parle-moi avec 
franchise: nous sommes seules; songe que c'est à ta chère Lucie, à ta tendre 
Sœur, à ta meilleure amie, que ton âme va se dévoiler. Ah! Ma sœur, dit 
Mélanie en jetant un profond soupir, et fixant sur Lucie un regard mêlé de 
tendresse et de douleur, ma sœur... laissez-moi mourir. - Non, ma chère 
Mélanie, non, tu ne mourras point; mes jours sont attachés aux tiens; parle; ta 
Situation me pénètre. - Vous vous intéressez à mon sort! - En peux-tu douter? Tu 
as des peines; fais m'en part, ma chère Mélanie: oui, elles seront les miennes. 
- Vous voulez, ma sœur, que je vous confie mes maux... vous ne les guérirez 
pas! - Eh! Pourquoi désespérer? Pourquoi ne pas tout attendre de mon amitié? - 
Votre amitié sera offensée. - Elle ne saurait l'être. 
Encore une fois, ma chère Mélanie, ouvre-moi ton cœur. - Ma sœur! ... Ma sœur! 
... Est-ce à vous que ce cœur doit se montrer? - Et qui peut te secourir, te 
consoler, t'aimer plus que ta sœur? - Vous me pressez? - Je t'en conjure avec 
des larmes. - Eh bien! S'écrie Mélanie, en cherchant à se soulever sur son bras, 
ce cœur va se développer: vous le voulez... apprenez, ma sœur, que j'aime, que 
j'adore... qui, demande Lucie, d'une voix agitée? Qui? ...-Ce D'Estival que vous 
aimez, qui sans doute vous aime...-que dites-vous? - Je ne veux point, ma sœur, 
m'opposer à ce penchant mutuel... que ma raison approuve; je ne veux qu'une 
grâce: je vous le répète, laissez-moi mourir. Seulement, que personne au monde 
que vous ne soit instruit de ma faiblesse, de mon crime: car c'en est un de vous 
déchirer le cœur; je l'ai percé d'un trait mortel, je le vois trop. Cachez 
Sur-tout la source de mes malheurs et des vôtres à D'Estival; notre honneur y 
est intéressé. Me le pardonnez-vous, 
ma chère Lucie? Vous avez un cœur; vous sentez que ma faute est involontaire; 
j'en suis bien punie! Je vais rendre les derniers soupirs dans le sein de ma 
Sœur; vivez pour aimer le comte, pour en être aimée... vous aimez D'Estival, 
répond Lucie avec un torrent de larmes! Ma sœur... elle s'arrache de ses bras 
avec une sombre douleur, y revole avec la même précipitation. C'est à vous, ma 
Sœur, c'est à vous de vivre, poursuit Lucie; s'il le faut... je vous 
Sacrifierai mon amour; je n'épouserai point le comte... non, sœur trop 
généreuse, lui dit Mélanie en lui tendant les bras, je n'abuserai point de votre 
tendresse, ou plutôt de votre pitié; je serais cruelle, barbare; c'est à vous 
que D'Estival est destiné; c'est à vous à recevoir sa main... et... c'est à moi 
d'expirer... dieu! Qu'avez-vous? La pâleur de la mort sur votre front! ... 
Mélanie sonna; l'on emporte Lucie dans son appartement; elle avait perdu 
connaissance; revenue à elle-même, sa générosité triomphe; elle retourne avec 
empressement 
chez sa sœur. - Pardonnez à ma faiblesse, ma sœur; mon courage s'est affermi; 
je puis répondre de moi. Oui sans doute, j'attacherois ma félicité à me voir 
l'épouse du comte...Mélanie... je l'aime, et me serait-il possible de le 
dissimuler? Tout, sans doute, décéle une malheureuse passion: mais que serait 
mon bonheur, s'il te coûtait la vie? Va, je sens que l'amitié dans mon cœur 
peut égaler l'amour... ma chère sœur, détourne tes yeux de mes larmes; 
n'entends point mes soupirs; ne vois point ces affreux combats, ces déchirements 
de mon âme, et revis pour être aimée de ta sœur, de ton amie. - Ah! Ma sœur, 
plus vous me faites de sacrifices, et plus je dois m'armer contre vos bontés, 
contre moi-même.Tant de vertu ne sert qu'à me rendre odieuse et condamnable à 
mes propres regards. Oui, je vous en conjure, laissez finir des jours que je 
déteste, et vivez pour me plaindre, pour m'aimer... pour épouser... Mélanie ne 
peut achever, et sa rivale tombe en pleurant dans ses bras. 
Lucie ne quittait point sa sœur, qui persistait toujours à montrer autant de 
délicatesse et de grandeur d'âme. Y a-t-il pour la faiblesse humaine un effort 
plus grand et plus digne d'admiration que de s'arracher à un sentiment qui 
flatte, qui remplit le cœur, et de vouloir le bonheur d'autrui aux dépens du 
Sien propre? N'est-ce pas le comble de l'héroïsme? 
Ma sœur, dit quelque temps après cet aveu si cruel Lucie à Mélanie, je me suis 
interrogée; j'ai essayé mon cœur: je crois qu'il pourra recevoir la loi que je 
lui imposerai. Vous promettre davantage, ce serait vous tromper; ce serait 
m'abuser moi-même. Ma chère Mélanie, je me sens pour votre bonheur, du moins 
j'ose le croire, je me sens la force de renoncer à D'Estival, oui, de ne point 
l'épouser, dirai-je de ne pas l'aimer? Hélas! Je l'adorerai en secret... mais le 
voir dans les bras d'une autre; qu'une autre en soit aimée, soit son épouse; que 
ma sœur... non, je ne soutiendrois point ce spectacle. Mélanie aura-t-elle bien 
le courage 
de me faire ce sacrifice? Et elle la regarde avec attendrissement. En 
doutez-vous, répond Mélanie? Oui, poursuit-elle avec une noble assurance, je 
veux... que vous soyez son épouse, que vous fassiez son bonheur et le vôtre; 
c'est un engagement solemnel que je contracte avec moi-même, et je forcerai mon 
cœur à y consentir... que je sois seule malheureuse, et que ma sœur jouisse 
d'un sort que méritent ses vertus! 
Ces deux femmes étaient un modèle de la plus rare et de la plus haute générosité. 
Mélanie, touchée du procédé de Lucie, revint à la vie, ou plutôt elle eut la 
fermeté de s'arracher à la mort qui allait la frapper. Sans remporter une 
victoire décidée, elle paraissait triompher; et c'en était assez aux yeux de 
Lucie et aux siens propres, pour qu'elle n'eût rien à se reprocher. 
Cependant sa passion, loin de s'affaiblir, prenait tous les jours de nouvelles 
forces; elle fuyait D'Estival: mais l'image de son amant était dans le fond de 
Son âme, et 
y combattait sans cesse ses généreuses résolutions; elle était sur-tout attentive 
à rejeter toutes les occasions de se trouver seule avec lui, avec cet homme 
qu'elle adorait, et qu'il était de son devoir de regarder d'un œil indifférent; 
elle ne put pourtant éviter ce tête-à-tête si dangereux pour un cœur qui ne 
S'en impose point sur sa faiblesse. Le comte saisit ce moment funeste pour 
Mélanie. Où courez-vous, mademoiselle, lui dit-il, en s'opposant à son passage, 
et en se jetant à ses pieds? Daignez m'écouter un instant, un seul instant... 
non, vous ne me quitterez pas; il n'est plus temps de vous le taire; je vous 
adore; je vous aime avec fureur; je ne vis, je ne respire que pour vous. Des 
convenances, que dis-je, l'ordre d'un père m'avait fait porter mes vœux à 
mademoiselle votre sœur: elle est aimable, respectable; l'estime, j'en 
conviens, l'amour lui sont dus; ma famille aurait désiré notre union; tout m'en 
faisait une espèce de loi. Mais, belle Mélanie, je ne saurais 
me contraindre davantage; tous les jours, je vous vois avec de nouveaux charmes, 
et de nouvelles vertus; ce serait tromper Lucie, puisqu'une autre passion me 
domine; vous êtes l'unique objet de cette tendresse que chaque moment augmente, 
et qui m'enflammera jusqu'au dernier soupir; parlez, divine Mélanie, parlez, 
j'attends à vos genoux la décision de mon sort. Il est tout décidé, monsieur, 
répond Mélanie en pressant D'Estival de se relever: vous avez offert votre main 
à ma sœur; vos soins l'ont touchée; l'honneur même vous commande de l'aimer. 
C'est à Lucie seule qu'il convient de porter le nom de votre épouse. Tout ce que 
je dois, tout ce que je puis, c'est d'être votre amie. N'oubliez point que je 
Suis celle de ma sœur; et vous-même, monsieur... je vous ai tout dit. Après ce 
mot, ne nous parlons plus. Pour moi, je me tairai, à condition que vous 
ensévelirez dans un profond silence ce que vous venez de me confier; et... 
adieu, monsieur; que j'évite à jamais votre présence. 
D'Estival voulait répondre: mais Mélanie était déjà dans son appartement. 
Alors l'amante reparut toute entière; elle s'écrie: je puis enfin pleurer en 
liberté, exhaler mon âme dans mes larmes, m'abandonner à toute ma faiblesse, à 
tout mon amour, à toute ma douleur! Ici je n'offense point Lucie; je puis être à 
moi. Qu'ai-je appris? Quoi! Le comte m'aime! Je l'adore, et il faut que je 
l'arrache de mon cœur! Il faut que je lui parle de ma sœur, de sa tendresse; 
que je ne laisse échapper aucuns transports de la mienne, pas le moindre 
Sentiment; que je lui montre les froideurs de l'amitié, de l'amitié si 
indifférente! Ah! Malheureuse Mélanie! Quel fardeau pour moi que l'existence! 
Allons, mourons dans les pleurs, dans les sanglots: mais faisons voir qu'une 
femme peut se vaincre, qu'elle peut immoler l'amour à la nature, à l'amitié, à 
une générosité qui m'étonne, et me flatte, quand j'expire la victime... oui, 
Lucie, oui, ma sœur, dirai-je ma rivale, je suis ta victime... tu l'emporteras; 
tu sentiras 
mes maux, l'horreur de ma situation: tu connais l'amour! 
Mélanie employait tous les moments à se combattre. Implacable ennemie 
d'elle-même, elle repoussait dans son cœur la plus faible étincelle qui 
S'élevait; elle cherchait à l'y étouffer. D'Estival lui envoya plusieurs 
lettres, qu'elle s'obstina de refuser. Fatiguée de ces assauts continuels, prête 
à succomber, plus éprise que jamais du comte, et plus que jamais attachée à sa 
Sœur, elle rappelle enfin son courage, et disparoit de la maison paternelle. Sa 
fuite plonge sa famille dans le plus sombre chagrin; Lucie inconsolable 
S'abandonne au désespoir; les derniers coups lui sont portés; elle reçoit cette 
lettre: "ma fuite, ma sœur, ne doit point vous surprendre. Tout m'ordonne de 
vous éviter, et de me détacher du monde: plût au ciel que je pusse m'arracher à 
moi-même! J'ai pris un parti, le seul qui me restait; il m'est permis enfin de 
parler avec franchise... il n'est plus temps de vous 
tromper, ni de me tromper. Je vous aime; j'adore D'Estival; je ne puis être son 
épouse, et c'est à vous, c'est à vous que ce nom appartient. J'ai donc fait 
choix du seul époux que j'eusse la liberté d'aimer. Je vais me consacrer à Dieu, 
le nommer l'objet de toutes mes affections; quel mot! Tandis que je tiens sur la 
terre par tant de nœuds! Pourra-t-il les briser ces nœuds qu'à la fois je 
chéris et je déteste? Il lira dans mon âme; il en aura pitié; il y raménera le 
calme; nos cœurs sont son ouvrage: il changera le mien; il domptera cet amour 
malheureux que je traîne au pied des autels, qui, au moment que je vous écris, 
S'allume dans mes larmes, s'irrite par mon désespoir, plus que jamais me 
tourmente et me rend coupable. Dieu me consolera peut-être de la perte du plus 
aimable des hommes! Sans doute D'Estival en est le plus aimable; mon âme n'est 
que trop remplie de cette idée qui me tue! Qu'ai-je dit? Soyez heureuse, ma 
chère sœur, et aimez-moi. Que le 
comte même soit mon ami; je puis, sans vous offenser, sans blesser votre 
délicatesse, contribuer à son bonheur, qui sera le vôtre; je vous donne mon bien 
à tous deux: il achevera de vous mettre dans un état convenable à votre 
naissance et à votre rang. Je me flatte que mon père ne désavouera pas mes 
intentions. Ne vous informez pas de ma nouvelle demeure; il vous serait 
impossible de la découvrir. J'ai déguisé mon nom et mon rang; j'ai employé tous 
les moyens pour m'assurer un rempart insurmontable contre vos sollicitations et 
votre tendresse, contre celle de mon père de qui je chérirai toujours les 
bontés, contre moi-même enfin dont je me défie plus que de tout autre. Je 
connais mon peu de force, et j'ai voulu prévenir des retours humiliants pour ma 
vertu; je mourrai du moins avec la satisfaction d'avoir rempli mes devoirs, et 
d'avoir ajoûté à votre félicité.Adieu, ma sœur, adieu au monde, aux passions, 
adieu pour jamais à... je ne dois plus le 
nommer, il faut l'oublier, il le faut, et n'avoir plus devant les yeux que mon 
cercueil; c'est-là que se renfermeront tous mes maux, toutes mes faiblesses, 
tous mes égarement... mon amour... ah! Ma sœur, ma sœur, je vous écris baignée 
dans les larmes, expirante de mille morts... c'est la dernière lettre de moi que 
vous recevrez." Cet excès de générosité était pour Lucie un trait perçant qui 
revenait toujours la déchirer; l'idée de causer le malheur éternel de sa sœur 
la jeta dans une espèce d'anéantissement; elle en sort, en poussant le cri de 
la profonde douleur:-non, ma chère Mélanie, je n'aurai pas moins de courage que 
toi! Je ne formerai point ces nœuds, que je dois haïr et rejeter, puisqu'ils 
te rendraient malheureuse; tu n'échapperas point à mes recherches; je 
découvrirai cette retraite qui te cache à mes larmes; je la découvrirai: j'irai 
t'en arracher; je te ramenerai dans ces lieux, dans le sein de ta famille; tu 
verras D'Estival, tu 
l'aimeras! Ah! S'il le faut... Sois son épouse; c'est à moi de mourir. 
Le comte s'offrant alors aux yeux de Lucie: - Monsieur, asseyez-vous, j'ai à vous 
parler. J'aime à me flatter, monsieur, que je vous ai inspiré quelque sentiment; 
peut-être seriez-vous assuré de mon retour, et verrais-je avec plaisir notre 
union: mais je vous offenserois, je manquerais à la nature, à l'honneur, à moi, 
je vous manquerais à vous-même, si je ne vous faisais point envisager mon 
affreuse situation. Vous n'ignorez pas combien j'aime ma sœur; elle a pour moi 
une égale tendresse; oui, sans doute, elle m'aime... ma sœur, monsieur, ajoute 
Lucie avec un torrent de larmes, vient de s'ensevelir pour jamais dans un 
couvent que nous ne pouvons découvrir; elle me donne son bien; elle n'est 
occupée que de moi; elle me presse de m'unir à vous. Ce n'est pas tout encore: 
apprenez, comte... que Mélanie vous aime. Cet aveu ne saurait lui faire aucun 
tort; elle immole son bonheur au mien; elle se sacrifie, 
S'anéantit toute entière pour sa sœur; jugez de l'état horrible où je suis; mon 
cœur est pénétré; la mort y entre de toutes parts. Je pourrais me trouver 
heureuse de me voir votre épouse, de contribuer à votre fortune, D'Estival! ... 
Mais, ma sœur... ma sœur... ah! Dieu! Ames adorables! Ames célestes! Mélanie 
m'aime! S'écrie le comte! Mon bonheur fait le comble de mes tourments! Non, je 
n'acheterai pas ma félicité aux dépens de celle de deux cœurs qui méritent les 
hommages les plus purs; je mourrai de douleur plutôt que de vous posséder à ce 
prix... quoi! Mélanie est malheureuse pour jamais, et c'est moi qui suis 
l'auteur de ses maux! Et l'on ne pourra la retirer de cette prison où elle va 
mourir!D'Estival, ainsi que le marquis de Rumigni, tenterent toutes les 
perquisitions imaginables: elles furent sans effet. Le marquis, accablé de 
tristesse, fit part de sa situation au père du comte; il l'engagea par des 
lettres pressantes à venir auprès de lui pour 
hâter le mariage de Lucie avec D'Estival; il espérait, écrivait-il, que 
l'établissement de la seule fille qui lui restait, pourrait apporter quelque 
Soulagement à sa douleur. Quoique la fortune du comte fût des plus bornées, il 
devenait un parti intéressant par sa naissance et par les emplois considérables 
auxquels il lui était permis d'aspirer: son père se rend aux sollicitations du 
marquis; il arrive; il trouve son fils plongé dans une sombre mélancolie, le 
cœur dévoré d'une passion d'autant plus déchirante, que le devoir, la probité, 
la pitié même lui ordonnaient de la cacher. En effet aurait-il pu, sans une 
cruauté inouï(e), ouvrir les yeux d'une fille estimable qui l'adorait, et qui se 
croyait aimée? Lucie ignorait à quel point Mélanie était chère à D'Estival; elle 
prenait pour des témoignages de compassion, pour les larmes de l'humanité, les 
pleurs de l'amour le plus violent. Le comte cependant allait désabuser Lucie, 
lui apprendre qu'elle avait une rivale, lorsque son père s'offre à sa vue. 
C'était un de ces militaires inflexibles qui pensent qu'il est aussi facile de 
lutter contre les passions, que de combattre les ennemis de l'état; il avait 
entièrement perdu le souvenir de l'amour; ou s'il s'en rappelait l'idée, 
c'était pour le regarder comme une des folles illusions de la jeunesse; son sang 
ne s'enflammait que pour l'honneur; il avait donné, dans sa lettre, sa parole au 
marquis de Rumigni pour le mariage de son fils avec Lucie: il ne voyait donc que 
Sa promesse, et il n'aspiroit qu'à la voir remplie. En vain D'Estival lui montre 
les blessures de son âme, les malheurs de Mélanie, sa tendresse pour cette fille 
infortunée: mon fils, lui répond le vieillard inexorable, c'est assez m'exposer 
votre faiblesse; je ne doute point que Mélanie n'ait sur vous un empire absolu; 
je ne le vois que trop; je plains sa destinée et la vôtre; j'ouvrirai même mon 
Sein à vos larmes: mais prenez-y garde, qu'elles ne coulent qu'aux yeux seuls 
d'un père; craignez que votre pusillanimité ne se décèle. Vous devez épouser 
Lucie, satisfaire 
à ma parole, à l'honneur, consoler le marquis, vous occuper en un mot du bonheur 
de votre famille, dont l'élévation est attachée à ce mariage; vous devez 
m'obéir; marchez à l'autel; c'est moi qui vous l'ordonne; et ne vous remontrez à 
mes yeux qu'avec le nom du gendre du marquis de Rumigni. - Mais mon père...-j'en 
ai trop entendu. - L'amour... - l'amour? Qu'est-ce que l'amour comparé à 
l'honneur? Ma promesse est sacrée: vous épouserez Lucie, ou... vous n'êtes point 
mon fils. - Mon père, est-ce à vous à m'accabler? Ah!Je suis votre fils; je le 
Sens au respect, à la tendresse qui m'inspirent pour vous... permettez du moins 
que j'essaye mon cœur à ce sacrifice affreux. - Des délais! Point de 
retardement... D'Estival, tu me causeras la mort; encore une fois, obéis; cède à 
la nécessité d'accomplir ma promesse, la tienne, ton devoir... mon fils, tu vois 
mes larmes; veux-tu faire mourir ton père? - Ah! Mon père! Je vous obéirai. 
Mélanie, enfermée dans une sombre retraite, 
en était peut-être plus livrée aux orages dont elle avait voulu se sauver. Elle 
avait cru trouver dans un asile saint quelque apparence de repos; hélas! Elle 
avait emporté son cœur; l'amour la poursuivait jusqu'au pied des autels; elle 
les embrassait avec fureur, les arrosait de torrents de larmes; D'Estival était 
tout ce qu'elle voyait, tout ce qu'elle aimait, tout ce qui remplissait son âme. 
En vain criait-elle à Dieu, en lui offrant ses pleurs et son désespoir: ô dieu! 
Ne m'abandonne pas; épuise tes rigueurs sur moi; arme-toi de tous les châtiments 
contre une infortunée qui te trahit, qui t'immole à ses affections criminelles; 
il y a des moments où je suis prête de quitter ces lieux, de voler vers ceux 
qu'habite D'Estival, de lui parler de mon amour... de mourir à ses pieds. Que 
devient ma vertu, ce secours céleste que j'implore? Ô mon dieu, mon dieu, 
pardonne! ... Non, ma sœur, non, je n'irai point troubler votre bonheur; aimez, 
D'Estival; qu'il vous aime: que des nœuds 
enchanteurs vous unissent l'un à l'autre: pour moi, je sais quels liens me sont 
réservés; je porterai ce joug terrible; je m'y soumettrai... ô mon dieu! C'est 
dans tes bras que je me jette, loin du monde, loin de moi-même! Image que je 
dois bannir, qui me persécutes plus que jamais, te retrouverai-je toujours entre 
le ciel et moi? Ah! D'Estival, laisse-moi du moins expirer vertueuse! Lucie 
n'éprouvait pas moins d'agitation; tantôt elle rappelait dans son cœur 
Mélanie, et semblait s'accuser auprès d'elle; tantôt elle repoussait jusqu'au 
Souvenir de sa rivale; quelquefois elle avait une espèce d'effroi de sa 
tendresse; elle ne pouvait se dissimuler que sa sœur mourait sa victime; elle 
la pleurait: mais que la nature est faible près de l'amour! Lucie adorait le 
comte, et bientôt ses vœux n'avaient plus d'autre objet que son mariage. 
Enfin le jour est fixé; tous deux sont conduits à l'église par leurs parents. Le 
père du comte l'entretenait des avantages 
que cet établissement lui procurait, de la joie qu'il causerait à toute sa 
famille: quels avantages, répondait D'Estival, d'une voix éteinte! Vous 
l'ordonnez, mon père! Il suffit; je me traîne à la mort. - Lucie, mon fils, 
n'a-t-elle pas des charmes, des vertus? - Lucie a tout pour être adorée: mais... 
elle n'est point Mélanie, ajoute-t-il avec un profond soupir. Il n'importe! Vous 
allez connaître, mon père, combien je respecte vos volontés et jusqu'à quel 
point vous m'êtes cher; il n'est plus temps de reculer; je vous obéis; je marche 
à l'autel; j'y vais former des nœuds... ils sont votre ouvrage; je m'immole 
pour vous; que seulement, après ce sacrifice, il me soit permis de donner à ma 
douleur le peu de jours que j'aurai à vivre. Ces dernières paroles n'étaient pas 
achevées que D'Estival attendait au pied de l'autel l'instant qui allait le lier 
pour jamais à une autre que Mélanie. Lucie, poursuivie du même trouble, prononce 
Ses serments comme s'ils eussent été l'arrêt de 
Sa mort; elle est unie cependant à tout ce qu'elle aime; on la laisse seule avec 
Son amant, devenu son époux. Frappée de l'idée accablante que son bonheur va 
coûter la liberté, la vie peut-être à sa sœur, elle ne peut goûter les douceurs 
de sa nouvelle destinée; une sombre tristesse empoisonne ses plaisirs; D'Estival 
ne partage que trop sa douleur; il y avait des moments où elle aurait voulu 
qu'il eût été moins touché de l'infortune de Mélanie. Mais que Lucie, malgré ses 
chagrins, était encore éloignée de prévoir les coups terribles qui la 
menaçaient! Elle ignorait que sa rivale était aimée, et que cette rivale était 
Sa sœur. La nouvelle du mariage de D'Estival et de Lucie pénètre jusques dans 
la solitude deMélanie. Il n'est point d'expressions qui rendent les divers 
transports qui l'agiterent; c'est dans cette affreuse conjoncture qu'elle eut 
besoin de toute sa vertu; elle court aux autels, s'y prosterne avec tout 
l'abandon de la douleur, y meurt dans les larmes; sa voix se perd dans ces 
Sanglots, les 
accents de la profonde désolation:-c'en est donc fait! C'en est fait! Mon malheur 
est décidé; le comte est l'époux de ma sœur; il est mon frère! Il faut y 
renoncer pour jamais... l'oublier! Eh! Le puis-je? Ah! Cruel D'Estival, 
devais-tu former ces liens? Soeur barbare, était-ce à toi de me porter ces 
coups? ... Qu'ai-je dit malheureuse? Où m'égare une passion trop funeste? Lucie, 
D'Estival, pardonnez-moi, pardonnez-moi ces derniers transports; ils vont 
expirer avec l'infortunée Mélanie; vous saurez où sera mon tombeau; vous y 
viendrez répandre des pleurs; ma cendre y sera sensible; me refuseriez-vous 
cette consolation? Mon dieu! Mon dieu! Est-il sur la terre de plus cruelles 
épreuves? 
Cette victime du malheur ressentait le bouleversement des passions les plus 
violentes; la haine, la fureur, la vengeance, tous les poisons, tous les feux de 
la jalousie la dévoraient successivement; et c'était toujours l'amour qui 
rentrait dans ce cœur éperdu, ou plutôt il n'en sortait jamais. 
Elle fait quelques pas pour abandonner sa retraite: - Sortons de ce tombeau où je 
ne respire que pour mourir sans cesse. Allons du moins attendre ma fin aux pieds 
du comte. Il verra ma douleur, ma tendresse... eh! Il ne peut être mon époux. 
Elle revient en poussant des sanglots; son âme est la proie de mille résolutions 
différentes; enfin elle s'arrête au noir projet de se délivrer d'une vie si 
déplorable: elle fait choix de la mort la plus affreuse; la corde fatale est 
déjà entre ses mains. Voilà, se dit-elle, le seul moyen de subjuguer un 
malheureux amour, qui n'était qu'une faiblesse, et qui aujourd'hui est un crime! 
Tout, sur la terre, m'a abandonnée, tout! ... Le ciel lui-même s'est déclaré 
contre moi. Hélas! Je l'ai imploré avec des larmes, des gémissements, des cris, 
et il ne m'a point écoutée! Il a repoussé mes prières! J'aime! Je brûle plus que 
jamais! . Qui me débarassera d'un si pesant fardeau? La mort. La mort! ... Qu'a 
ce mot qui doive m'épouvanter? N'est-ce pas la fin de tout 
être? La mort est le repos de la vie, et qu'est-ce que l'existence, lorsqu'elle 
est éprouvée par de pareilles tortures? Ma sœur! Mon amie! Ajoûte-t-elle avec 
un sombre accent... elle connaissait mon cœur, toute ma sensibilité, tout mon 
désespoir: devait-elle épouser D'Estival, quand je l'adorois, quand je lui 
immolois? ... Elle est donc sa femme! ... Allons, hâtons-nous de finir des jours 
qui me sont en horreur... que vais-je faire? M'ôter la vie! Mais cette vie 
est-elle mon bien? Je me trouve enfermée dans un cachot affreux. M'est-il permis 
d'en sortir? Qui m'y a plongée? Qui m'y retient enchaînée? Un maître qui n'a 
point de compte à nous rendre de ses volontés, l'être suprême... qui seul doit 
décider de mon sort. Sans doute, il veut que mes larmes coulent, que mon sein 
Soit déchiré, que j'expire dans les tourments. 
Elle tombe à genoux en pleurant avec amertume:-ô mon dieu! J'obéis donc à tes 
décrets incompréhensibles; je vivrai, je vivrai, je sécherai dans les pleurs, 
dans 
le désespoir; mon existence sera une mort éternelle; je t'ai offensé, en voulant 
hâter un moment préparé à tous les humains: hélas! Ma vie te vengera assez; je 
Serai assez punie: tu me laisses mon cœur. 
Lucie, malgré la force de son amour, ne se laissait aller qu'en frémissant dans 
les bras de son mari; l'image de sa sœur l'y poursuivait; le comte cherchait 
par des égards sans nombre à la dédommager de cette tendresse qu'il sentait trop 
que son cœur infidèle lui refusait; il la plaignait, l'estimait: mais il 
n'aimait en elle que la sœur de Mélanie. Quand il arrivait à son épouse de 
prononcer ce nom, elle recevait du comte des caresses plus vives; il devenait 
plus sensible. Comment une femme, dont les yeux sont presque toujours éclairés 
par la jalousie, pouvait-elle rester dans cet aveuglement? Soumis à son père, 
ainsi qu'au devoir et à la probité, D'Estival se contentait de gémir en secret: 
mais l'âme, et sur-tout celle des malheureux, a besoin de s'épancher; 
nos larmes, versées dans le sein d'autrui, perdent de leur amertume; elles y 
acquiérent même une douceur qui devient une sorte de plaisir: la compassion est 
la jouissance de l'infortune. Le comte avait à Paris un ami intime, à qui, 
jusqu'à ce moment, il avait confié ses moindres secrets: dans le dessein de 
Soulager la contrainte qu'il s'était imposée, il avait commencé une lettre 
adressée à cet ami, et conçue à peu près en ces termes: "oui, mon ami, je suis 
marié; je suis riche; j'ai l'espérance de parvenir aux plus brillants emplois; 
et je suis le plus à plaindre des hommes. Mon épouse a tout pour être aimée: 
beauté, grâces, noblesse, talents, vertus. Mais est-on le maître de son cœur? 
Ma femme a une rivale... "cet écrit finissait à ce mot. Lucie, par un de ces 
jeux cruels du hasard qu'on s'attache peu à prévoir, entre dans le cabinet de 
Son mari, trouve cette lettre qu'il y avait oubliée, la lit, et tombe évanouie à 
cette dernière ligne. C'est dans cette horrible situation que D'Estival la 
revait; 
il n'a pas de peine à deviner la cause de cet évanouissement; la foudre même, si 
l'on peut le dire, l'avait éclairé: la lettre était aux pieds de Lucie. Elle 
ouvre un œil mourant:-je ne suis point aimée! ... Ah! Comte, je me jette à vos 
genoux, je les embrasse, je les arrose de mes pleurs... cruel! J'ai une rivale, 
une rivale qu'on me préfère! Et quelle est cette rivale? Quelle est-elle? 
Parlez. Le comte égaré d'étonnement, de douleur, veut relever sa femme. Non, je 
ne les quitterai point que vous ne me l'ayez nommée; quelle est la barbare qui 
m'a osé enlever votre cœur, à moi, à moi qui vous adore? Ingrat! Qu'elle vienne 
percer, déchirer mon sein... une rivale! Ô ciel! ... Quelle affreuse lumière! 
Seroit-il possible? Je me meurs... ces coups me seraient-ils réservés? Je ne me 
trompe point... je n'en suis que trop certaine... Mélanie... ma sœur... à ce 
nom, le comte tombe comme écrasé du tonnerre aux pieds de Lucie. - Vous aimeriez 
ma sœur! ... Je le vois... je le vois... 
ne me le cachez pas... osez m'avouer; osez... encore une fois, parlez... je vous 
en conjure... dites... oui, répond D'Estival d'une voix étouffée dans les 
larmes, voilà ce que je voulais vous dissimuler, à vous, à moi-même; oui, telle 
est mon affreuse destinée! Je sens tout le prix de vos charmes, de vos qualités; 
vous méritez les hommages dû à la femme la plus estimable, la plus adorable... 
mais...-achevez... achevez. - Ma tendresse s'était décidée pour Mélanie, avant 
que j'eusse reçu votre main. J'aurois renfermé cette funeste passion dans un 
Silence éternel; par une suite cruelle de mes malheurs, mon secret vous est 
connu; plaignez-moi; puis-je espérer que vous m'accorderez du moins de la pitié? 
... Les ombres de la mort sur ton front, ma chère Lucie! Vois ton époux qui 
meurt à tes genoux; il vaincra ces sentiments qui t'offensent; il t'aimera. 
Lucie ne revient de cet évanouissement que pour dire, en attachant une paupière 
presque'éteinte sur D'Estival: vous aimez ma sœur! Et elle retombe. 
Bientôt une fièvre ardente alarme pour ses jours; elle s'obstine à taire la 
cause de son mal; elle n'avait pas la force de parler à son mari; elle ne 
faisait que lui serrer tendrement la main, et lui lancer de ces regards 
pénétrants, qui chargés de douleur et d'amour, portent le désespoir et la mort 
dans le cœur. Ah! C'est trop de générosité, lui disait D'Estival!Femme 
incomparable! Quoi! Je suis ton assassin! Et tu crains encore de révéler mon 
crime au marquis, à mon père! Qu'ils en saient instruits, qu'ils le publient, 
que toute la terre m'accuse et me condamne! 
Le marquis de Rumigni et le père du comte entrent suivis d'un médecin. - 
Monsieur, et vous, mon père, il est inutile de rechercher les secours de l'art, 
pour s'éclairer sur le principe de la maladie de la comtesse: vous en voyez 
l'auteur. - Comment! - C'est moi qui lui ai enfoncé un poignard dans le sein. 
Apprenez tous mes malheurs, poursuit-il en pleurant. Je suis le plus infortuné 
des hommes! J'aimais sa sœur, avant même que nous fussions unis; 
je m'efforçais de réprimer ces transports; ils ont éclaté aux yeux de Lucie, et 
c'est moi qui la fais mourir! Non, chère épouse, tu ne mourras point: tu vivras 
pour être aimée, pour être adorée de ton mari. Promets-moi de me pardonner, 
promets-moi de m'aimer. Le marquis et le père du comte pleurent avec lui; ils 
vont ensuite ouvrir leurs bras àLucie; ils veulent la consoler; ils tentent tous 
les moyens d'adoucir cette sombre jalousie dont le poison dévorant consumait ses 
jours; sa sœur, lui disent-ils, a choisi le parti de la retraite, et il y a 
tout lieu de croire qu'elle ne reparaîtra point dans le monde; quelles 
espérances ne doit-elle donc pas concevoir? Ses agréments, ses vertus, sa 
constance lui feront prendre sur le cœur de son époux l'empire que Mélanie lui 
disputait; ses nobles procédés et le temps acheveront de lui ramener D'Estival. 
- Ah! S'écrie la malheureuseLucie, que de faibles remèdes contre le trait qui me 
déchire! C'est-là qu'est mon mal, (en mettant 
la main sur son cœur,) et ce mal ne se guérit point. Non, je ne puis plus vivre; 
je donnais des larmes au sort de ma sœur; insensée! J'ignorais que je pleurais 
une rivale chérie! ... Il est inutile de me flatter; le comte ne changera point; 
on ne dompte point l'amour, je le sens trop! Si je ne consultois que ma raison, 
peut-être me rappellerait-elle à la vie: c'est ma tendresse qui m'entraîne au 
tombeau... tout est décidé. 
Il est impossible de tracer une image des divers mouvements qui agitaient cette 
femme expirante; elle accablait de reproches Mélanie, comme si elle eût été en 
Sa présence; elle lui demandait pardon de ses fureurs jalouses, l'assurait d'une 
amitié éternelle, l'accusait encore; elle appelait son mari dans ses bras, le 
repoussait avec dépit, l'invitait à l'aimer, le conjurait de l'oublier; toutes 
ces différentes scènes de douleur finissaient par des torrents de larmes, et par 
une espèce d'anéantissement. Les soins du comte, ceux de son père et du marquis, 
leurs prières, leurs caresses, 
leur profonde affliction, rien ne put rétablir Lucie, et lui rendre la santé; 
toutes les ressources de la médecine furent infructueuses: les maladies de l'âme 
Sont encore plus incurables que celles du corps. 
La comtesse sentit avec fermeté la mort approcher; c'est dans ces moments qu'elle 
déploya à la fois l'excès de l'amour et de la générosité. Je vais mourir, 
dit-elle à son père, ainsi qu'au père du comte et à D'Estival qui entouraient 
Son lit, et cherchaient à lui dérober leurs larmes: ne me cachez point ces 
marques de sensibilité; j'aime à me flatter encore que je vous suis chère; ce 
Sont les derniers pleurs qu'une infortunée vous fera répandre. Mon père, aimez 
votre fille; daignez quelquefois vous en ressouvenir pour la plaindre; vous vous 
consolerez de sa perte: il vous reste encore une fille... que Mélanie elle-même 
me plaigne, qu'elle me pardonne; elle sait ce que c'est que l'amour: elle me 
pardonnera: j'emporte au tombeau cette espérance. Mon père, me permettrez-vous 
de donner au comte un 
faible témoignage de ma malheureuse tendresse? Le marquis, en la serrant 
fortement contre son cœur, ne peut que prononcer le nom de sa fille, de sa 
chère fille. Elle poursuit: je vous laisse, comte, le bien dont je puis 
disposer. - Que parlez-vous de fortune, ma chère Lucie? Vous vous occupez de mon 
bonheur! En peut-il être pour moi, pour votre malheureux époux, s'il vous perd? 
Tout lui serait enlevé, tout...-non, comte... Mélanie...-n'achève pas, épouse 
trop estimable; tant de vertu sublime me rend à toi, te fait régner seule dans 
mon cœur; mon adorable Lucie, tu en seras à jamais l'unique souveraine. Eh! 
Quelle passion l'emporteroit sur un sentiment si légitime, si pur, si vif? 
...-Cher époux, interrompt Lucie, en tendant à D'Estival une de ses mains qu'il 
presse dans les siennes, et qu'il couvre de baisers et de larmes, voilà les 
moments les plus doux de ma vie! Je sens tout le prix d'un effort si généreux: 
mais... je connais l'amour... ma sœur vous sera toujours chère. 
Le comte veut parler: elle continue: pardonnez, je vis encore, je vous aime... et 
ma cruelle jalousie me surmonte: il faut la vaincre. C'est peu de vous prier, du 
consentement de mon père, d'accepter mon bien; cherchez à savoir où s'est 
retirée ma sœur; épousez-la, épousez ma rivale... je ne la hais point. Vivez 
pour être heureux, pour m'estimer... puisque je n'ai pu mériter votre tendresse; 
vous accorderez du moins des larmes à ma cendre: c'est l'unique récompense que 
j'ose vous demander d'un amour... qui me coûte la vie; adieu mon père. Elle 
S'adresse ensuite au père du comte:-adieu, monsieur, vous qui m'avez témoigné 
tant de bonté... c'en est donc fait! Tous nos nœuds sont rompus... approchez, 
cher D'Estival; vous pleurez! ... Mélanie essuyera vos larmes. 
Ce furent les derniers mots que prononça Lucie; on peut dire que sa jalousie ne 
finit qu'avec ses jours; le marquis confirma la donation qu'elle avait faite à 
Son mari. 
D'Estival était tombé dans un accablement 
inexprimable. Il fallait que sa douleur fût bien profonde, puisqu'il y avait des 
moments où il croyait avoir oublié Mélanie; ses yeux, toute son âme étaient 
fixés sur le cercueil de son épouse: cette sombre image remplissait ses sens; il 
S'accusait d'inhumanité; il se nommait à haute voix l'assassin de Lucie; le 
marquis même était touché de son état. Ce père infortuné, en pleurant sa fille, 
espérait qu'un jour Mélanie rendue au monde, viendrait consoler sa vieillesse, 
et soutenir ses derniers pas aux bornes de la vie. 
Un bruit sourd se répand que Mélanie a suivi sa sœur dans le tombeau. Aussi-tôt 
le chagrin saisit ce malheureux père, qui, peu de temps après, succombe à une 
maladie de langueur, et expire dans les bras du comte, en l'appelant son fils, 
et en l'instituant son héritier. 
D'Estival, frappé de tant de coups, est prêt à suivre le marquis au tombeau; son 
amour, à la funeste nouvelle de la mort de Mélanie, s'était réveillé avec toute 
Sa 
force; il pleure sa femme, son amante; lui-même aurait eu peine à déterminer les 
transports qui l'agitaient. Son père le tenait sans cesse contre son sein; il 
touche enfin au moment d'exhaler une âme anéantie par tant d'infortunes. Une 
religieuse, que l'amitié attachait à Mélanie, lui apprend la déplorable fin de 
Sa sœur, et n'obmet aucune des circonstances qui rendaient cette mort encore 
plus touchante; Mélanie, en un mot, n'ignore point que les derniers soupirs de 
Lucie ont été partagés entre elle et D'Estival, et que cette femme généreuse, 
S'élevant au-dessus de la nature, a pressé son mari, lorsqu'elle ne serait plus, 
d'épouser sa rivale. Cet effort de la plus haute vertu suffisait pour accabler 
une infortunée qui se reprochait, à chaque instant, la cruelle destinée de sa 
Sœur. 
Mélanie demeura, quelques jours, dans un abattement léthargique: on ne lui 
entendit point proférer la moindre parole; elle ne versa pas une seule larme; 
enfin son désespoir s'échappe de ce sommeil de 
mort: une abondance de pleurs et de sanglots prévient sa voix. - Non, malheureuse 
Lucie, non, je ne vous céderai point en générosité; c'est moi, c'est moi qui 
vous tue... c'est moi qui vous vengerai; je veux vivre, pour m'occuper toujours 
de votre vertu, de cette tendresse qui nous unissait, et que j'ai trahie; pour 
avoir le cœur percé de mille traits, déchiré d'éternels remords; pour être une 
victime continuelle, que je vous immolerai. Elle vous est due, sœur trop 
généreuse que je précipite dans le tombeau, elle vous est due. Ah!Mes larmes 
passent-elles jusqu'à toi? Il n'est pas possible que ma douleur te rappelle à la 
vie! Je mourrais cent fois pour te rendre un seul jour d'existence; tu verrais 
combien je souffre encore plus que toi; tu verrais combien tu m'es chère... je 
quitterai ces lieux pour aller mourir sur ta tombe; que j'y sois ensevelie à tes 
côtés! Que mon cœur soit près du tien! Tu n'es plus... je pourrais... ne crains 
point, ma chère Lucie, je connais mon cœur, ma faiblesse: je 
Saurai te prouver que ta sœur était digne de toi; Lucie... je ferai plus que de 
mourir. Elle se jette à genoux. - Mon dieu! Ne m'abandonne pas; j'ai besoin de 
ton secours, d'un appui céleste: ô mon protecteur, mon seul et unique ami, 
prends pitié d'une infortunée qui se réfugie dans ton sein, qui te demande du 
courage, une âme nouvelle pour remplir ses devoirs! 
Mélanie prononce ce dernier mot du ton de fermeté qui décèle une décision 
irrévocable. La mort de son père qu'elle apprit dans ces affreuses 
circonstances, vint lui porter de nouveaux coups. 
Dans les premiers moments que s'était répandue la nouvelle de la triste fin de 
Lucie, on avait appréhendé que Mélanie n'eût le même sort; elle avait passé pour 
morte pendant trois jours. Ce fut sans doute cette malheureuse erreur qui, 
adoptée par la parente de Mélanie, était parvenue jusqu'au marquis de 
Rumigni. 
L'état du comte n'était pas moins cruel. 
Son père avait perdu toute sa rudesse; ce n'était plus qu'un vieillard sensible, 
agité de toutes les frayeurs paternelles, qui pleurait sur le sein de son fils 
mourant. 
Un domestique accourt:-elle n'est point morte, monsieur...-Mélanie! ... D'Estival 
n'avait pu prononcer que ce mot, et s'était élancé d'entre les bras de son père. 
Elle vit, continue le domestique, et l'on a même découvert le lieu de sa 
retraite; on vous y conduira. - Mon ami... mon père, je verrai Mélanie, je lui 
dirai... allons, mon père, que j'aille tomber à ses pieds; je revis pour 
l'aimer, pour l'adorer. 
Le père veut retenir son fils, le prie de différer de quelques jours, d'un seul 
jour, d'une heure: il est impossible de résister à l'impatience du comte; on le 
porte dans une voiture, accompagné de son père. C'en est fait: D'Estival ne voit 
plus le tombeau de la malheureuse Lucie; plein de l'ivresse de l'espoir le plus 
Séduisant, il a repris la vie; il ne voit que l'autel où vont se former les 
nœuds qui l'enchaîneront 
pour jamais à Mélanie; son âme a volé aux pieds de la maîtresse de son sort; il 
lui parle du cœur, il lui répète tous les serments d'une tendresse que 
l'absence et le malheur ont encore fortifiée. D'Estival accusait la lenteur des 
couriers; il aurait été emporté par des chevaux aîlés, il se serait plaint 
encore de leur retardement. On arrive enfin au couvent de Mélanie; on demande à 
la voir: Mélanie fait prier le comte et son père de revenir dans trois jours; 
quel siècle de tourments pour D'Estival! Que doit-il penser d'un arrêt si cruel? 
Mélanie l'aurait-elle oublié? Elle ne l'aimerait plus, tandis qu'il vole à ses 
genoux, qu'il brûle de consacrer son amour par le plus saint engagement! Il 
redouble ses instances, répand des larmes, représente que sa vie ne tient plus 
qu'à son dernier soupir: on s'obstine toujours à lui rendre la même réponse. 
Le terme expiré, il accourt avec son père à la grille. Mélanie paraît. Ô dieu, 
S'écrie le comte! Que veut dire cet habit? 
- Que je ne suis plus maîtresse de ma destinée. Que nous apprenez-vous, 
interrompent à la fois D'Estival et son père? - J'ai prononcé hier mes vœux. - 
Vos vœux! Le comte n'en peut dire davantage, et tombe dans les bras de son père 
qui était resté immobile d'étonnement. Oui, c'en est fait, continue Mélanie avec 
la même fermeté, je suis enchaînée àDieu... pour jamais, et je ne pouvais avoir 
d'autre époux. Vos vœux, répète D'Estival en s'efforçant de reprendre la 
parole! - On ne m'a point caché la fin déplorable de ma sœur, celle de mon 
père. J'ai fait mon devoir: je me suis liée aux autels. Ma parente m'a favorisée 
dans mes projets. J'ai su enfin... ah, monsieur! Quels reproches n'ai-je point 
à me faire? J'ai su que ma sœur n'expiroit que pour moi... et je m'ensevelis 
pour elle à jamais dans ce tombeau. - Vous m'êtes enlevée pour toujours! - Il ne 
me convenait point, monsieur, de porter le nom de votre femme, quand j'ai plongé 
la mort au sein de ma malheureuse sœur; je n'ai voulu vous voir, 
que lorsque j'aurois élevé entre nous une barrière insurmontable, éternelle... 
D'Estival, jugez de mes efforts et de mon tourment: je vous aimais: je vous le 
dis sans rougir, parce que mon cœur ne peut plus être à vous, ni à moi-même; je 
ne vous demande que des sentiments d'amitié, ou plutôt de compassion. Pleurons 
ensemble la triste Lucie; que nos larmes pénétrent jusqu'à sa tombe! Hélas! Nous 
lui devons ces pleurs. Je confirme avec plaisir le don qu'elle et mon père vous 
ont fait de notre bien. Plaignez notre sort; ressouvenez-vous de deux 
infortunées que l'amour a fait mourir pour vous: car ma mort suivra bientôt 
celle de ma chère Lucie, et de mon malheureux père. Adieu, monsieur; adieu, 
D'Estival... Sur-tout ne nous revoyons jamais. Quoi! S'écria le comte fondant en 
larmes, c'est Mélanie qui m'ordonne de ne la plus revoir! - Ne cherchons point à 
nous attendrir... Séparons-nous... votre présence me rend coupable à mes yeux, 
aux yeux de ce Dieu, à qui seul j'appartiens; ce mot 
vous a tout dit; il me punit, et je reconnais l'effet de sa justice! Elle ne peut 
trop se manifester: oui, c'est moi qui ai enfoncé le poignard dans le sein de 
Lucie; je sens l'excès de mon crime... encore une fois ne nous voyons plus, 
et... adieu pour toujours. Eh! Cruelle, reprend D'Estival, vous n'envisagez que 
la perte de votre sœur: vous ne parlez point de ma mort. Pensez-vous que je 
puisse survivre un instant à cette fatale entrevue? Vous plaisez-vous à déchirer 
un cœur, qui jusqu'ici n'a vécu que pour vous? Daignez seulement jeter un 
regard sur moi... contemplez votre victime: elle est expirante... c'est vous, ma 
chère Mélanie, c'est vous qui m'allez conduire au tombeau! - J'y ai précipité ma 
Sœur; je l'entends, je la vois qui s'élève de son cercueil, qui me montre le 
linceuil dont je l'ai couverte... Ses gémissements, ses reproches retentissent 
jusques dans ce triste asile où le repos m'est interdit; qu'osiez-vous me 
proposer? Que sur la cendre d'une infortunée... cette cendre, D'Estival, n'est 
point encore 
refroidie, et j'aurois formé des liens! ... L'époux de ma sœur... j'eusse été 
votre femme! Allez, fuyez ces lieux, n'excitez point ma haine. Je me fais 
horreur à moi-même. 
Elle était prête à sortir: le comte l'arrête par le bras. Monsieur, dit Mélanie 
au père du comte, j'implore votre secours contre lui, contre moi; D'Estival, 
ajoute-t-elle, en le regardant avec des yeux couverts de pleurs, n'ai-je pas 
assez trahi mon devoir? Il me défendait de vous voir, de vous entendre, de 
penser à vous; D'Estival, si vous m'aimez, si je vous suis encore chère... 
qu'ai-je dit, malheureuse? Laissez-moi mourir, sans être plus criminelle. Non, 
vous ne saurez point tous les tourments que vous m'avez causés; ils sont 
affreux! Et il n'y a que le trépas qui puisse y mettre fin. Le comte se jette à 
Ses pieds:-voyez votre amant...-mon amant! Qu'entends-je! Ô ciel! Lucie! Ô mon 
dieu! ... Partez, fuyez, vous dis-je, fuyez pour toujours; oubliez-moi; 
oubliez-moi... ah! C'est trop donner à ma faiblesse! Adieu, D'Estival... 
adieu, monsieur... bientôt vous pleurerez tous deux ma mort. 
Aussi-tôt elle se retire du parloir avec une espèce d'élan, comme pour s'arracher 
à elle-même. - Mélanie, un mot, un seul mot, daignez m'entendre: Mélanie, un 
moment, s'écrie le comte. Mélanie s'était dérobée pour jamais à leur vue. 
D'Estival perd l'usage des sens, et son père l'entraîne à sa voiture. 
L'infortunée Mélanie avait eu la force de quitter tout ce qu'elle aimait: car il 
était aisé de voir que de toutes les agitations qu'elle ressentait, celle de 
l'amour était la plus violente; elle avait su se sauver de la présence du 
comte: mais elle le suivait et lui parlait encore des yeux; tous ses regards 
étaient portés, réunis sur le plus aimable des hommes qu'elle aurait pu aimer, 
qu'elle aurait pu épouser, sans l'ascendant de cette vertu inflexible qui 
revenait toujours s'opposer à sa tendresse, et cette vertu cruelle, qui faisait 
Son supplice, l'eût peut-être abandonnée, si sa vue fut restée plus 
long-temps 
attachée sur D'Estival. Quelle image en effet pour une amante, et y en avait-il 
de plus tendre et de plus malheureuse que Mélanie? Le comte expirant, qu'elle ne 
reverrait plus, qui, sans doute, après cette entrevûe, allait perdre la vie, 
qu'elle-même immoloit et précipitait dans la tombe, que d'un mot elle eût pu 
faire revivre et rendre le plus fortuné des mortels: voilà le spectacle affreux 
qui l'accablait! Quel plus grand sacrifice pouvait exiger une sœur dont l'ombre 
Semblait incessamment pousser des cris plaintifs? 
Enfin, quand D'Estival est dans la voiture, qu'elle s'est éloignée, qu'elle a 
disparu; quand pour jamais il a quitté ces lieux, Mélanie tombe à terre, comme 
frappée de la foudre; elle y demeure quelques moments évanouie, se relève, 
cherche encore des yeux le comte, le rappelle dans son cœur, et retombe, noyée 
dans une abondance de larmes. - Je ne le verrai donc plus! Je ne le verrai plus! 
Et c'est moi qui lui ai prononcé cet arrêt! Moi, 
moi, qui brûle encore! Es-tu content, ô ciel? Lucie, ai-je été assez inexorable, 
assez barbare? Mon cœur s'est-il assez soumis à une loi dont il pressentait 
toute la rigueur? J'aurois pu être unie à D'Estival, et je meurs, je m'éteins 
enchaînée à ces autels où je réclame des forces suffisantes pour me vaincre, où 
l'amour... non, je ne mourrai point! Cet amour qui fait mes tortures, qui se 
nourrit de mes pleurs, retient mon dernier soupir, et c'est pour irriter mes 
Souffrances! Ma situation est si affreuse que la mort est le seul bien que je 
puisse espérer, et ce trépas si attendu ne vient point, il ne vient point me 
délivrer d'une existence insupportable! C'est en vain que je l'implore! C'est en 
vain que j'embrasse mon cercueil, que je voudrais m'y ensevelir pour jamais! Un 
jour trop odieux revient frapper ma paupière, et me rendre à mes égarements... à 
tous mes crimes. Ah! MalheureuxD'Estival, le redirai-je en vain? Il m'est 
défendu par l'honneur, par la religion, de te voir, de t'aimer, de songer 
Seulement à toi; la moindre pensée est une offense... grand dieu! Pourras tu me 
la pardonner? Ô dieu! Dieu! Prends pitié de mes maux, de mes faiblesses, de mes 
remords... qui suis-je, misérable créature? ... L'amour reviendra-t-il sans 
cesse dans un cœur, qui ne doit plus être à lui? 
C'était inutilement que Mélanie s'armait de la vertu et de la piété pour 
combattre un souvenir qui livrait des assauts continuels à son âme, et y 
dominait avec plus d'empire: il ne lui était pas possible d'oublier D'Estival; 
Sa main même ne put se défendre de le dessiner d'après l'image qui n'était 
gravée que trop profondément dans son cœur. Elle prend le crayon, le rejette en 
accusant sa faiblesse, le reprend, ramenée vingt fois de ce portrait aux autels, 
et des autels à ce monument de sa passion, le laisse échapper encore, pour s'en 
resaisir avec plus de promptitude; enfin l'ouvrage est achevé au milieu des 
combats, des gémissements et des orages successifs de la religion et de l'amour. 
Autant de coups de 
crayon, autant de larmes et de remords. Oui, s'écrie Mélanie, voilà bien les 
traits du plus cher des mortels, du plus fidèle des amants! ... Quel mot ai-je 
prononcé? Être suprême, pardonne, pardonne. Hélas! T'offenserois-je en laissant 
couler mes pleurs sur une vaine image? Cette faible consolation me serait-elle 
interdite? Suis-je coupable? ... Suis-je coupable? Eh! M'est-il permis d'en 
douter, ô mon dieu? Ma faute, qu'ai-je dit, mon infidélité s'élève toute entière 
contre moi; je ne puis m'aveugler! Toutes mes pensées sont autant de parjures! 
Portons dans mon cœur une lumière terrible: il se plaît dans son crime; il 
recueille et flatte tout ce qui peut entretenir une idée... je ne le sens que 
trop! Elle occupe, elle remplit mon âme. Non, je n'aurai point ce fatal portrait 
devant les yeux; je ne le conserverai point pour nourrir une criminelle 
tendresse... que je dois étouffer... il faut que je le repousse, que je 
l'éloigne de mes regards, que je le détruise, qu'il sorte, s'il se peut de mon 
cœur. 
Elle veut exécuter cette généreuse résolution: sa main tremble: elle regarde 
encore ce portrait si dangereux, soupire, le remet dans son sein, l'attache en 
quelque sorte à son cœur même; tous les jours elle promettait à Dieu d'anéantir 
ce témoignage d'un sentiment qu'elle condamnait, et à chaque instant, elle 
revoyait cette image, l'arrosait de ses larmes, et lui adressait ses plaintes et 
Ses regrets, comme si elle eût parlé à D'Estival lui-même. Le comte ne revenait 
point de l'accablement où l'avait jeté sa nouvelle disgrâce; les 
représentations, les caresses, les larmes d'un père ne pouvaient le rappeler à 
la vie; il s'enfonçait dans sa mélancolie; il s'obstinait dans sa douleur: et 
comment eut-il reçu les moyens de la soulager? Elle lui était chère: lui-même, 
il se plaisait à l'irriter. Les peines de l'amour ont un charme qui n'est senti 
que par les cœurs qui savent aimer. Non, s'écriait D'Estival, non, mon père, 
qu'on ne me parle point d'arracher le trait qui me fait mourir! Que ma 
blessure 
Soit encore plus profonde, et qu'elle me plonge au tombeau! J'éprouve une sorte 
de satisfaction à me dire en secret que j'expire pour Mélanie, et c'est le seul 
plaisir qu'il me soit permis de goûter... mon père, je ne puis posséder Mélanie, 
et vous voulez que je vive! J'exhalerai mon dernier soupir, le cœur plein de 
cette image que j'idolâtre. La cruelle! Elle a fait tous mes maux, et je baise 
encore la main qui m'assassine! ... Mais croyez-vous, mon père, qu'elle ne se 
laissera point fléchir, que ses refus seront éternels? Ces vœux, ces vœux qui 
Sont l'arrêt de ma mort, ne sçauraient-ils se rompre? Est-ce un engagement 
irrévocable, un lien indissoluble? N'y a-t-il point des exemples? ... N'a-t-on 
pas vu? ... Malheureux! Je n'ai plus de raison; où vais-je m'égarer? Ah! C'est 
pour jamais, oui, c'est pour jamais que j'ai perdu Mélanie! ... Mon père, du 
moins, s'il m'était permis de la voir... que je la voie! Obtenez-moi cette 
grâce; si elle refuse de me parler, que mes yeux, que mes yeux puissent se lever 
Sur les siens! 
Qu'elle jouisse du spectacle de mes larmes! Que je rende mon dernier soupir à ses 
pieds! Le père de D'Estival court au couvent; il ne peut absolument parvenir à 
Mélanie; en vain prodigue-t-il des instances pressantes, des pleurs; il ne 
Sollicite qu'un moment, un seul moment d'entrevûe: tout lui est refusé. Mélanie, 
déchirée par sa situation, va tout en larmes tomber aux pieds d'un religieux 
respectable, lui demande des forces pour se combattre, lui montre son âme livrée 
à des agitations mortelles, lui déclare qu'elle succombe, qu'elle est prête à 
revoir le père du comte, le comte lui-même, implore à genoux tout l'appui de la 
religion; cet homme compatissant verse des pleurs avec elle, la ramène 
insensiblement à son devoir, l'empêche enfin de céder au désirs de voir seulement 
le père de D'Estival. Mélanie triomphe: mais sa victoire n'était qu'apparente; 
ce sacrifice lui coûtait trop pour qu'il ne fût pas suivi d'une mort 
continuelle. Depuis cet instant, on ne l'entendit plus se plaindre; ses larmes 
S'étaient taries; quelquefois seulement il lui échappait de ces gémissements 
étouffés, les accents du sombre désespoir. 
L'amour est de toutes les passions celle qui conserve davantage sa violence; la 
Solitude ne sert qu'à l'irriter. C'est dans la retraite et le silence que se 
forment et se développent ces grands mouvements des âmes sensibles: le 
recueillement du cloître, quand l'enthousiasme sacré de la religion ne les 
domine point, les ramène sur elles-mêmes, leur fait essayer et connaître toute 
leur énergie, et les emporte souvent à des éclats extraordinaires que la mort 
Seule peut réprimer. Sommes-nous détachés de ce qui entoure les autres hommes: 
l'imagination alors s'intéresse et s'échauffe de concert avec le cœur pour nous 
rendre encore plus aimable et plus cher un objet qui nous est enlevé; nous 
embellissons le tableau, afin de justifier nos regrets à nos propres yeux, et en 
exaggérant la perte, 
nous goûtons une sorte de plaisir à nous pénétrer de la tristesse qu'elle nous 
cause. Tel était, à peu près, l'état où se trouvait Mélanie; elle ne mettait 
point de bornes à sa douleur, et c'était, peut-être, l'unique consolation qui 
lui restait. 
On lui apporte une cassette qui contenait une lettre et une boîte d'argent; elle 
est empressée à se saisir de la lettre, reconnaît avec effroi l'écriture du 
comte, et lit ces mots: "je vous ai obéi; je vous ai sacrifié mon bonheur, mes 
jours: je ne vous ai plus revûe, et je ne pouvais vivre sans vous voir; osez 
lire cette lettre: lorsque vous la recevrez, j'aurai rempli mon sort. 
Cesserois-je de vous aimer? Mon âme pourrait-elle perdre ce sentiment, ce 
Sentiment unique qui l'absorbe toute entière? Le ciel ne s'offensera point de 
mon amour: il n'en peut être un plus pur et plus digne du suprême auteur qui 
nous avait créés l'un pour l'autre; je 
n'ai pu être à vous, et je ne pouvais être qu'à vous! J'ai tenté tous les moyens 
pour vaincre une passion que les obstacles n'ont fait qu'irriter; j'ai appelé à 
mon secours toutes ces chimères, qui s'évanouissent devant la vérité du 
Sentiment. Eh! Qu'est-ce que l'ambition près de l'amour? Qu'est-ce que la raison 
même? Qu'un seul de vos regards avait bien plus d'empire sur mon cœur! Le 
premier moment qui vous offrit à mes yeux avait décidé du reste de ma vie; je 
devais être le plus infortuné des hommes. Mais ce n'était pas assez de souffrir 
tous les tourments, de brûler pour vous sans l'espérance de nous voir jamais 
unis, d'être porté par un devoir barbare dans les bras d'une autre, d'être 
obligé de dévorer mes larmes, de cacher mon désespoir; non, tous ces coups ne 
Suffisaient pas à mon supplice: j'ai entraîné les malheurs de votre famille; 
j'ai donné la mort à votre sœur, à ma femme; j'ai précipité votre père sur son 
cercueil; c'est ma main, c'est ma main qui a 
Serré cette chaîne si accablante dont vous êtes liée pour jamais; je vous ai 
immolés tous les trois; vous ne m'en avez que trop puni! Je n'avais qu'une seule 
ressource; je l'ai saisie avec transport. J'attends de vous une grâce: conservez 
l'unique présent qu'il vous soit permis d'accepter, et le dernier que puisse 
vous faire ma tendresse. Adieu, ma chereMélanie. Vous offenseriez-vous de cette 
expression? Songez que je meurs sans le nom de votre époux." D'Estival. Mélanie 
égarée, confondue, anéantie sous ces nouveaux coups, demeure quelque temps 
immobile, laisse ensuite tomber ses mains sur la boîte: un mouvement 
involontaire, cette espèce d'ascendant, qui semble appeler le malheureux 
au-devant du trait qui le frappe, la sollicite, la presse de savoir ce que 
cette boîte contient, quel est ce présent qu'on lui annonce; elle ouvre, non 
Sans éprouver un frémissement 
affreux: ce billet s'offre à ses regards: "voilà ce cœur qui vous a adorée et 
qui n'a respiré que pour vous: l'inflexible Mélanie lui refusera-t-elle quelques 
larmes? " Le cœur deD'Estival, s'écrie Mélanie! C'était en effet le don funeste 
qu'il lui envoyait; elle perd l'usage de la parole, des sens; on la transporte 
dans son lit où elle expire peu de jours après, n'ayant pu prononcer que ces 
mots: ô D'Estival! Ô mon Dieu! 
Après la vertu, objet immuable de nos hommages, ce qui doit produire le plus 
cette considération personnelle, le premier et le moins frivole des honneurs, ce 
qui mérite davantage nos respects, l'estime publique, l'estime de soi-même, 
c'est le retour à cette même vertu dont si peu d'hommes sur la terre ne 
S'écartent point. Le repentir véritable, en exerçant notre sensibilité, rend, en 
quelque sorte, notre morale plus pure, et plus dégagée de ces mouvement 
d'orgueil, le partage ordinaire des cœurs qui ont pu demeurer constamment 
attachés à leurs devoirs. Osons le dire: l'amour-propre est bien près de la 
vertu, et il est son plus dangereux séducteur. Une âme qui aura 
été avertie de la faiblesse inséparable de la nature humaine, montrera du courage 
Sans vanité, et sera modeste dans ses avantages; le désirs de réparer sa faute 
lui donnera un essor plus hardi, et l'idée de sa chute l'empêchera de se trop 
applaudir de son élévation. D'ailleurs la religion et la vraie sagesse ne 
S'accordent-elles point pour nous présenter le remords sincère comme un titre 
d'expiation aux yeux de l'être suprême? Et pourquoi serions-nous plus sévères 
que la divinité? N'oublions pas que l'indulgence et la compassion sont les 
principaux attributs de l'homme, que, sans ces deux sentiments, son caractère 
n'existe plus, qu'en un mot, la vertu séparée de l'humanité n'est qu'un masque 
adroit de l'orgueil, un simulacre imposteur qui ne fait qu'usurper notre 
vénération. Rapportons-nous-en à la nature: elle nous mène comme par la main à 
la bienfaisance; c'est la nature qui nous presse de tenir notre sein toujours 
ouvert aux pleurs de l'infortune: et quel être plus digne de notre pitié, de 
toutes les consolations, 
de toutes les tendresses de l'humanité secourable, qu'une malheureuse créature, 
qui reconnaissant ses erreurs, revient avec des larmes à cette vertu, le plus 
doux sentiment de l'âme, et conserve une éternelle douleur de s'en être 
éloignée. Ces réflexions, qui, au premier coup d'œil, paraîtront isolées et 
naître du hasard, sont le fruit de la lecture de deux lettres intéressantes que 
je me hâte de publier. J'ai pensé qu'elles pourraient répandre de nouvelles 
lumières sur ce qu'on appelle mœurs , matière importante qui, comme bien 
d'autres de ce genre, reste encore à discuter. Je désirerais, sans le secours 
d'une métaphysique abstraite dont les raisonnements froids et privés de vie nous 
échappent, fixer nos idées par rapport à la vertu, et au rang qu'elle doit 
occuper dans les esprits courageux qui ont la force de secouer la chaîne pésante 
du préjugé. Nous perdons notre temps à nous remplir la tête d'une infinité de 
connaissances frivoles, qui, 
pour tromper notre ignorance orgueilleuse, ont usurpé le nom imposant de 
Sciences; l'étude de la vérité est peut-être la seule qui soit digne de l'homme, 
et c'est malheureusement celle qu'il néglige le plus. 
Voici ces deux morceaux tels qu'ils m'ont été communiqués. 
Lettre du baronet Borston, au chevalier Digby. Tu es mon ami, chevalier: lis avec 
attention, apprécie chaque ligne, et décide du bonheur ou du malheur de mes 
jours, oui, de ma vie entière; songe que c'est mon âme même que je t'envoie, et 
que c'est à la tienne à la conduire, à l'éclairer, à prononcer, en un mot, sur 
ma destinée. Chevalier, je suis amoureux comme je ne l'ai jamais été. Te voilà 
étonné, confondu! Je m'y attendais; je ne suis pas moins surpris que toi de 
l'événement. Après la triste expérience que j'ai essuyée, connaître encore 
l'amour, croire à ses plaisirs, à ses douceurs, m'y abandonner sans réserve! 
C'est là précisément ce que je devais bien me garder de faire, et ce qui 
m'arrive aujourd'hui.Mais ne t'avise pas de me condamner, 
avant que d'avoir une instruction bien détaillée sur cette affaire si importante 
pour ton ami; oh! Je suis assuré de ton approbation; vous autres philosophes, 
vous ne voyez pas comme ce malheureux vulgaire qui n'a jamais que les yeux de la 
routine: tu me passeras le mot en faveur de la vérité naïve qu'il présente. 
Tu sais, chevalier, que nous aimons le lord Dorset et moi, à nous livrer à des 
promenades qui sont des espèces de voyages; le lord prétend que cet amusement 
est aussi avantageux à l'esprit qu'à la santé; il pense qu'on ne saurait trop 
mettre sous ses yeux de nouveaux objets, et que par-là on fait des provisions de 
connaissances qui contribuent à amasser un fonds de philosophie, l'aliment 
éternel de tout être qui sait s'occuper noblement. On dirait que Dorset est 
entré dans les secrets de la nature; rien ne lui échappe; il raisonnera un jour 
entier, et avec toutes les recherches du plus savant observateur, sur une 
Simple fleur des champs, qu'un ignorant 
prophane fouleroit aux pieds; et il ramène toujours ses conversations au 
Sentiment; c'est dire qu'il excite et entretient dans l'âme cette douceur, cet 
attendrissement délicieux qui semble la préparer à recevoir les impressions de 
l'amour. Ce n'est pas toi qui ignores jusqu'à quel point mon cœur est sensible 
et prompt à s'enflammer, et combien il a souffert de la passion la plus 
malheureuse: miss Weymout a été aussi perfide qu'aimable: n'en parlons plus, 
chevalier, n'en parlons plus; son empire est détruit; j'ai connu une autre 
Souveraine; non, mon ami, toutes les femmes ne sont pas fausses et hypocrites, 
et je veux te forcer toi-même à être leur panégyriste. 
Je me promenais donc avec notre philosophe dans une route agréable, bien éloigné 
de prévoir que ce chemin-là menait à l'amour; nous nous trouvons insensiblement 
arrivés près d'une métairie dont l'aspect est enchanteur: deux rangées de 
pommiers y conduisent; à quelques pas est un vallon émaillé de la plus 
riante 
verdure, et arrosé d'un ruisseau qui va se perdre sous un berceau de jeunes 
tilleuls; plus loin on découvre des vergers, des prairies artificielles, des 
boulingrins d'une fraicheur ravissante; des troupeaux paissaient sur des coteaux 
voisins; les rayons du soleil étincelaient et répandaient à grands flots l'or et 
la pourpre à travers les rameaux de grands arbres qui paraissent orgueilleux de 
leur antiquité; ils couronnent une montagne dont la situation avantageuse défend 
ce joli canton des vents du nord; un hameau qui attache les regards par la 
variété des bâtiments, forme le fond de ce riche paysage. 
Nous nous sentons, comme malgré nous, entraînés vers la métairie. On nous y 
reçoit avec cette franchise qui est la politesse du sentiment, cette politesse 
Si touchante, si vraie, et qui n'appartient qu'à ces âmes innocentes dont la 
ville n'a point encore altéré la candeur. Le maître de la ferme est un vieillard 
que l'âge n'a point courbé sous les infirmités; son abord prévient et intéresse; 
Son front ouvert et paré de 
longs cheveux blancs, semble annoncer sa bonne nature : il nous fit tout 
l'accueil que lui permettait sa respectable pauvreté: on nous offrit du lait, du 
beurre, des oeufs frais; nous n'hésitames point à profiter de 
Son invitation; Dorset voulut lui donner de l'argent: nous nous aperçûmes que 
cette proposition l'humilioit; une âme qui se sent, qui se plaît dans sa 
dignité, frémit à la seule idée d'intérêt; je fis présent à une de ses filles 
d'un anneau d'or de peu de valeur que j'avais au doigt. 
À peine étions-nous sortis, nous rencontrons auprès d'une fontaine taillée dans 
le roc, une fille qui gardait des moutons; elle était assise sur un petit tertre 
couvert de mousse: c'était une souveraine sur son trône. Je crois, chevalier, 
aux passions rapides, à ces transports impérieux qui semblent décider du cœur, 
et lui commander pour la vie; je n'ai pas jeté un regard sur Clary, c'est ainsi 
que s'appelait la jeune personne, que voilà mes sens troublés, remplis du 
plaisir de contempler ce charmant objet; tous mes regards y sont attachés. En 
effet, c'est peut-être la physionomie la plus animée, la plus séduisante, la 
plus faite pour être adorée; deux grands yeux noirs, une taille élégante, mille 
grâces 
naturelles, la rose de la jeunesse, l'air sur-tout du sentiment et de la 
mélancolie qui rend la beauté si touchante et si redoutable, l'amour même; 
voilà, mon cher, l'angélique créature qui vint m'enlever à cette dangereuse miss 
Weymout, dont le souvenir me poursuivait par-tout. Ce qui va bien t'étonner, 
c'est que Clary lisait: elle ne nous eut pas plutôt aperçu, qu'elle serra avec 
précipitation son livre dans sa poche. Je m'approchai le premier de cette 
aimable personne; elle parla: ma surprise, ou plutôt mon trouble devint plus 
grand: et ce trouble délicieux, tu en devines bien la cause. Quoique ce qu'elle 
nous dit ne fût que quelques paroles échappées comme à regret à la politesse, 
ces paroles restèrent dans mon cœur, et je n'eus pas besoin d'en entendre 
davantage pour sentir que Clary ennoblissoit l'état obscur où je la trouvais 
ensevelie. Le lord Dorsetpensa comme moi. 
Nous ne cessions de répéter son éloge; nous y ajoûtions toujours; nous 
n'eûmes 
point d'autre conversation durant toute la soirée; la nuit ne servit qu'à 
fortifier les sentiments que m'avait inspirés Clary. La réflexion, loin de les 
détruire, les approfondissoit; j'aimais, et j'aimais déjà avec violence: 
pouvais-je m'aveugler sur mon penchant? Je me cachai de Dorset. Le lendemain il 
me trouva rêveur; il m'en demanda la raison; je cherchai des prétextes: hélas! 
J'éprouvai que l'amour a des secrets pour l'amitié: enfin l'après-dînée, je me 
Sauvai de Dorset, et je courus vite à l'endroit où nous avions rencontré 
Clary.Elle était dans la même situation que celle où nous l'avions vue la 
veille, occupée à lire; je fus frappé de nouveaux traits. Belle fille, 
lui-dis-je, ne soyez point surprise de me revoir: ces paroles prononcées de ce 
ton qui part du cœur, me parurent l'embarrasser; elle rougit, et elle 
S'embellit; je continuai: que ma présence ne vous trouble pas; vous faites 
naître un intérêt qui ramène toujours près de vous; je ne veux point vous parler 
de votre beauté, 
vous devez en connaître le pouvoir: mais me serait-il permis de céder à ma 
curiosité? Par quel prodige singulier habitez-vous ces lieux? Car vous ne 
Sauriez cacher la vérité, et si j'en crois un sentiment qui ne saurait me 
tromper, il est peu de rangs qui saient dignes de vous. Clary fut déconcertée à 
cette espèce de compliment. - Mon rang, monsieur... mon rang est celui où vous 
me voyez; assurément la fortune ne me doit rien. Heureuse si j'avais toujours 
vécu dans cet azyle ignoré! C'est le séjour de la vertu; et elle ajoute avec un 
Soupir: il doit être celui du bonheur. À ces mots, les beaux yeux de Clary se 
couvrirent de quelques larmes qu'elle s'efforçait cependant de retenir; je n'eus 
pas de peine à m'en apercevoir: mes regards étaient pénétrants, mon cœur les 
éclairait; je m'écrie: vous pleurez, fille charmante! Je n'ose espérer de vous 
des lumières sur votre sort: mais soyez persuadée que, de quelque façon que vous 
répondiez à mes sentiments, vous avez intéressé un homme 
qui vous sera attaché pour la vie. Le ton respectueux et la timidité 
accompagnèrent ces expressions. Que te dirai-je, chevalier? Nous eûmes une 
conversation qui ne finit qu'avec le jour. C'est dans cet entretien que Clary 
m'apprit son nom; c'est dans cet entretien que je conçus la passion la plus 
décidée; le livre que je surpris dans ses mains était la divineClarisse, ce 
chef-d'œuvre de l'immortel Richardson, qui fera à jamais les délices des cœurs 
Sensibles. Clary cependant, sans se plaindre de l'espèce d'avilissement où elle 
paraissait être, ne me donna aucun éclaircissement sur son état véritable, ni 
Sur sa naissance. 
Je voyais tous les jours la maîtresse de mon âme: il ne m'était plus possible de 
me dissimuler son empire, et tous les jours elle m'enchaînait par de nouveaux 
nœuds. Tu me renverras aux héros de bergerie de notre vieux Spenser; tu me 
diras peut-être 
que j'étais bien fou de traiter aussi dignement l'amour avec une gardeuse de 
troupeaux. Mon ami, tombe vite aux pieds de ma divinité; demande-lui pardon de 
tes blasphèmes: tu n'as pas vu Clary, tu ne l'as pas entendue; va, il n'y a pas 
de majesté qui mérite plus le respect et la véneration; la beauté est la 
première souveraineté qu'aient connue les hommes.Je me hasardais à découvrir mes 
Sentiment à cette adorable fille. Écoute-la bien; c'est elle qui va parler; ce 
qu'elle dit se grave trop dans 
le cœur, pour qu'on ne le retienne pas. Vous avouer, monsieur, que vous méritez 
ma franchise, c'est aspirer à votre estime, et tout autre sentiment m'est 
interdit. Il serait donc inutile de vous dissimuler que je serais touchée de 
votre tendresse, s'il m'était permis de l'être. J'aime à croire que des vues 
honnêtes ont produit cette inclination qui me flatte; une âme qui s'annonce 
comme la vôtre, ne saurait trahir la vérité: mais, monsieur... oubliez-moi; il 
ne m'est pas permis d'être à vous, à personne... non, à personne; laissez-moi, 
laissez-moi toute entière à cette douleur qui me suivra jusqu'au tombeau, et il 
faut qu'elle m'y conduise; j'attends de votre probité, de votre compassion, que 
vous ne vous obstinerez point à vouloir vous éclairer sur le sort d'une 
infortunée, que vous humilieriez, poursuivit-elle avec un torrent de larmes, si 
vous sçaviez tous ses chagrins. - Vous humilier, divine Clary! Dites que vous 
cherchez à vous refuser à mes 
respects, à mes hommages. Oui, je vous aime; eh! Quel plaisir je goûte à vous 
faire cet aveu! Vous m'avez inspiré la tendresse la plus vive, et la plus pure; 
chaque jour vous prête de nouveaux charmes: parlez: à quel prix puis-je vous 
posséder? Des chagrins, vous! Ah! Créature céleste, êtes-vous faite pour payer 
ce tribut à l'humanité? M'ôteriez-vous la douce idée de les réparer? Non, répond 
Clary avec vivacité, vous ne pouvez, monsieur que les augmenter; ne me forcez 
pas, je vous en conjure, à vous révéler... monsieur... il m'en coûterait la 
vie... encore une fois, au nom de l'humanité, n'entretenez point des sentiments 
auxquels il m'est absolument défendu de répondre; j'implore de vous cette grâce. 
- Une grâce, belle Clary! C'est moi qui vous en demanderais: je vous obéirai... 
je vous obéirai aveuglément; non, non, je ne vous parlerai jamais de mon amour, 
dussé-je en mourir! 
Ces mots furent accompagnés de larmes qui s'échappaient du fond de mon cœur; 
elle parut sensible à ma situation. Je voyais tous les jours Clary. Soumis à la 
loi cruelle qu'elle m'avait imposée, je gardois un profond silence; je me 
contentois d'attacher mes yeux sur les siens, et de soupirer; souvent je la 
Surprenois dans un trouble qu'elle s'efforçait de cacher: chaque moment me la 
montrait plus digne de ma tendresse et de mon estime.Elle a un esprit droit et 
approfondi, susceptible d'une suite de réflexions, bien inférieur, je l'avoue, à 
la finesse des sentiments dont elle est remplie; quelle âme! Il n'en est point 
de plus délicate, de plus noble, plus généreuse, plus bienfaisante: c'est un 
mélange délicieux, le parfum des qualités les plus exquises. Je n'osais, parce 
que j'aimais véritablement, et qui aime véritablement, craint de déplaire, je 
n'osais, dis-je, mettre dans ma confidence les bonnes gens chez qui elle 
demeurait. Quelquefois Clary laissait tomber ses regards sur moi, et ses beaux 
yeux noirs s'obscurcissoient de larmes. 
As-tu bien éprouvé, mon ami, tout 
l'empire que les pleurs donnent à une belle femme? On peut dire qu'alors elle 
brille dans la majesté de tous les charmes; et quelle douce volupté, quelle 
ivresse ravissante ce spectacle inspire! Chevalier, pour une âme sensible, c'est 
peut-être la première des jouissances; dans ce plaisir, il n'y a rien que de pur 
et de délicat; et qui peut approcher de la délicatesse? C'est une fleur suave, 
que bien peu de gens ont la faculté de respirer. 
La contrainte à laquelle je m'étais asservi ne tarda pas à déranger ma santé; il 
fallait, ou parler de mon amour, ou vaincre un penchant trop impérieux. J'eus la 
force de me taire: mais la victoire que je remportai, fut suivie d'une maladie 
dangereuse, qui fit appréhender pour mes jours. J'écrivis ma situation à Clary: 
elle vint avec la fille du fermier, celle à qui j'avais donné cet anneau. Je ne 
crois pas qu'une divinité descendue des cieux, cause plus de ravissement à un 
mortel, que ne m'en fit goûter la visite de cette angélique personne. 
Jamais Clary ne s'était fait voir plus belle, plus intéressante, plus forte de ce 
charme qu'on ne peut exprimer et qui produit l'enthousiasme de l'amour. Elle 
m'aborda en pleurant; quelles larmes, chevalier! Elles coulèrent dans mon cœur; 
je ne pus lui dire que ces mots: cruelle et chère amie, c'est votre ouvrage que 
vous voyez! 
Votre situation, monsieur, me répond-elle avec attendrissement, me pénètre; je ne 
vous le dissimule pas: j'achéterois aux dépens de mes jours le bonheur de vous 
rendre heureux: mais... mais vous allez vous-même prononcer mon arrêt et le 
vôtre: vous allez juger... Si je sais aimer. À ce mot, elle penche la tête sur 
Ses deux mains, et il lui échappe une abondance de larmes; elle continue: je 
vais immoler ma vanité, mon secret; oui, je vais me plonger dans l'amertume, 
dans la honte, dans l'opprobre, me souiller aux yeux de l'homme dont j'eusse le 
plus recherché l'estime. Que me demandez-vous? - Votre main, Clary; que je 
passe 
mes jours à vous adorer, à me remplir de mon bonheur...-votre bonheur! Ah! 
Monsieur! Il n'est pas en mon pouvoir de faire votre bonheur, ni le mien; 
Suis-je d'un rang? ...-Clary, que me parlez-vous de rang? Quel rang approche de 
l'amour, de la beauté, de la vertu? Voilà les premiers titres du monde; c'est 
votre générosité qui m'élèvera jusqu'à vous, si vous daignez...-arrêtez, 
monsieur, ce langage ne doit pas être dans votre bouche; c'est à moi à 
m'abbaisser, à me confondre devant tout l'univers; cette attitude est la seule 
qui me convienne; elle est conforme à mon état; il serait heureux pour moi que 
nous ne fussions séparés que par la distance des conditions. Vous parlez de la 
vertu, monsieur! ... Sçachez tous mes malheurs; sçachez... vous me percez le 
Sein; je me sacrifie, je meurs de douleur; oui, vous apprendrez tout; oui, vous 
lirez dans ce cœur qui ne peut être à vous... et qui vous aime. 
Les sanglots la suffoquent; je lui prends les mains. - Vous m'aimez, fille 
divine! 
Vous m'aimez! Et c'est moi qui vous causerois ce trouble! Ah! Que plutôt j'expire 
mille fois! Non, je ne prétends pas vous arracher vos secrets; soyez la 
maîtresse de votre cœur, de votre liberté: Clary, s'il le faut, ne nous voyons 
jamais; vous me plaindrez du moins; vous ne sauriez me refuser votre pitié. - 
Ma pitié! Ah! Respectable Monsieur Borston, pourquoi m'aimez-vous? Pourquoi 
m'estimez-vous? Je perdrai tous ces sentiments: hélas! Ils ne me sont pas dus. 
Eh bien, monsieur... je vais vous parler... je vais vous parler...Susanne, 
dit-elle, en regardant avec une douceur charmante la jeune personne qui 
l'accompagnait, daigne m'aimer, mêler ses pleurs aux miens; je n'ai point de 
Secrets pour son amitié. Elle se tourne ensuite de mon côté, et avec un 
gémissement douloureux: cher monsieur, il faut donc vous satisfaire! Après cet 
aveu, c'est la dernière fois que je vous vois, que je vous parle, que je vous 
expose une âme... monsieur... m'offrir votre amour, ce serait m'offenser; 
y ajoûter votre main, c'est... c'est un présent que je ne mérite pas, et dont je 
connais tout le prix. Je ne rougis point de ma naissance; hélas! Ce n'est pas 
elle qui me cause de la honte! Je dois la vie à de simples laboureurs dans le 
comté de Devonshire; ils avaient assez de bien pour me donner une éducation 
au-dessus de mon état, et peut-être cette marque de tendresse de leur part 
m'a-t-elle été préjudiciable. Notre vanité se fortifie avec nos lumières. Mon 
père était déjà d'un âge avancé, lorsque je vins au monde; ma mère et lui 
renaissoient, s'applaudissaient en moi: tout semblait les assurer que je serais 
l'appui de leur vieillesse, la consolation de leurs derniers jours. Combien de 
fois m'ont-ils élevée dans leurs bras, en me serrant contre leur sein, et me 
disant avec des larmes: ô notre chère fille! Chere enfant de notre amour! Nous 
te laissons peu de bien, mais notre exemple à suivre, celui d'une famille 
entière, qui, depuis deux cent ans, a comme nous de 
père en fils, labouré ces champs; elle s'est fait honneur de manier la charue: la 
vertu a toujours été son premier héritage. Clary, n'oublie jamais que cette 
vertu est préférable à tout, que c'est l'unique richesse qui ne périsse point; 
apprends à te glorifier de ton indigence; vis et meurs dans ce village, où tu 
Seras ensevelie à nos côtés; garde-toi d'aller àLondres: les habitants de cette 
ville sont des corrupteurs; ils te perdraient, chère enfant! Fais comme nous; la 
pauvreté est moins difficile à supporter, quand l'honnêteté l'accompagne; 
Sur-tout que Dieu soit continuellement devant tes yeux. 
Et je l'ai abandonné ce dieu qui me punit aujourd'hui! J'ai tout oublié, j'ai 
trahi tout, le devoir, la sagesse, la nature... que vous dirai-je, monsieur? Ces 
chers auteurs de mes jours, si vertueux, si tendres à mon égard, si 
respectables... j'ai fait leur déshonneur! 
À ces dernières paroles, elle fond en larmes, la tête entièrement baissée sur ses 
genoux. 
Ah! M'écriai-je, en serrant avec transport ses mains entre les miennes, il n'est 
pas possible qu'avec de tels sentiments vous ne soyez la plus estimable, la plus 
adorable des femmes: n'hésitez pas; versez vos pleurs, votre âme dans mon sein, 
dans le sein de l'ami le plus fidèle, le plus attendri, qui partagera vos 
peines, qui s'en pénétrera. 
Elle reprend, en relevant la tête, et me montrant la douleur la plus 
intéressante: vous le voulez! - Je vous le répète, chère Clary, c'est mon cœur 
même qui recevra vos larmes.Les chagrins que l'on confie à l'amitié, en 
deviennent plus légers; ils s'adoucissent...-les miens, monsieur, ne peuvent 
qu'augmenter par cet aveu: mais vous le désirez... vous saurez tout. 
J'avais quelque beauté, funeste présent du ciel, quand il nuit à la vertu! 
Peut-être commençais-je à ne pas ignorer ce frivole avantage: mais j'étais digne 
de ma famille; je respirais ce charme qui accompagne l'innocence, et dont la 
perte est irréparable; 
mon âme était une glace pure qui n'avait encore reçu aucune altération: il est 
vrai que je laissais échapper une sensibilité qui devait être la source de mes 
malheurs et de mes fautes; mon cœur s'ouvrait à toutes les impressions 
d'attendrissement, lorsque ma cruelle destinée amena dans nos cantons et offrit 
à mes yeux le plus aimable... le plus détestable des hommes; il joignait aux 
grâces de la figure tous ces alentours qui sont autant de pièges pour un sexe 
hélas! Trop faible, l'éclat du rang et de la richesse, le faste de l'extérieur, 
les agréments du langage: il réunissat tous les moyens de séduction. Quel 
ennemi pour un âge sans expérience! Ma vertu et mon éducation me prêtaient des 
armes; je combattois, quelquefois je subjuguois ces sentiments qui cherchaient à 
me dominer. Je me redisois sans cesse que je n'étais que la fille d'un fermier, 
et que je ne devais pas même permettre à mes yeux le moindre regard dont le lord 
Mévil fût l'objet... le lord Mévil, m'écriai-je! Clary, ce malheureux 
vous aura causé des chagrins; je l'ai connu comme le fléau de la vertu; il vient 
enfin de recevoir la punition de son abominable conduite. Comment, interrompt 
Clary troublée? - Il vient d'être tué en duel dans un voyage d'Allemagne. Il 
n'est plus, poursuit Clary, en levant les mains au ciel! Elle s'arrête: puisse 
un heureux repentir lui avoir ouvert les yeux!Que la justice divine se borne à 
Sa mort! Oui, monsieur, continue-t-elle en gémissant, voilà l'auteur de tous mes 
maux, de mes erreurs, de mon désespoir éternel! 
Mévil s'introduisit chez mes parents, je ne me rappelle point pour quel sujet, 
Sans doute c'était pour ma ruine: il l'avait méditée dès le premier moment qu'il 
m'avait vue; il revient plusieurs fois à la ferme, saisit l'occasion de 
m'adresser quelques paroles dont le poison subtil s'insinue dans mon âme comme 
un feu rapide et dévorant; il m'écrit, et c'est-là l'origine de mes infortunes, 
ou plutôt de mes coupables égarements; je n'ai pas la force de rejeter 
cette lettre fatale; elle achève de porter les derniers coups à ma vertu 
affaiblie: je perds de vue l'honnêteté, l'exemple de ma famille, la religion, la 
religion si nécessaire à notre faiblesse; je m'oublie jusqu'à donner un 
rendez-vous au perfide Mévil. C'est dans cette entrevûe qu'il déploie tous les 
artifices de son esprit scélérat; il se jette à mes pieds, les inonde de larmes, 
me jure qu'il sera mon époux; il ajoute qu'il faut que je le suive à Londres; 
que c'est-là que nous nous marierons; il m'offre la perspective la plus 
brillante, les plaisirs, la fortune, la grandeur; il exige enfin de mon amour 
que mes parents ignorent son projet, et que je m'arrache de leur sein, sans leur 
confier notre départ. Je l'aimais, j'avais étouffé tous les sentiments de vertu; 
il me restait encore ceux de la nature; je ne pouvais la trahir au point de 
quitter mon père et ma mère, sans leur apprendre du moins la cause de notre 
Séparation. Mévil s'aperçoit que cette proposition me révolte, que l'amour va 
être vaincu; il tire 
Son épée avec fureur, veut se donner la mort; je tremble pour ses jours; je 
l'arrête. Ma coupable tendresse l'emporte; je promets tout. Quels combats, 
monsieur, quels déchirements j'éprouvai la veille de cet horrible départ! Jamais 
ma respectable famille ne m'avait plus attendrie, ne m'avait plus aimée; je 
repoussois un torrent de pleurs qui demandait à s'ouvrir un libre cours; mon 
cœur était enveloppé de la plus mortelle tristesse. Délaisser des parents si 
dignes d'être adorés, si bienfaisants! Se refuser à la douceur de les consoler, 
de les soutenir aux bornes de la vie! Abandonner leur vieillesse aux horreurs de 
la pauvreté! Les trahir! Les outrager! Leur enfoncer le poignard, quand j'étais 
dans leur sein! Pouvois-je m'y résoudre? Ma chère Clary, me disait mon père avec 
des larmes, sens-tu combien tu es nécessaire à notre bonheur? C'est pour toi 
Seule que je cultive ces champs, que je les arrose de mes dernières sueurs. Ma 
fille, mes pieds touchent ma fosse; tu me 
fermeras bientôt les yeux. Ma mère, à ces mots, me serrait contre sa poitrine, en 
pleurant aussi, et tendait sa main à mon père. Je m'écrie, en tombant dans leurs 
bras: ô mes tendres parents! Sachez... le lord, le perfide lord entre, me 
Surprend prête à tout découvrir; il me jette un regard: je balance entre la 
nature et l'amour; un trouble affreux me saisit; je perds l'usage des sens; on 
me conduit à mon lit; et je me trouve le lendemain matin, dans une chaise de 
poste à côté du lord, et à vingt mille du comté de Devonshire.J'appris depuis 
que Mévil avait fait entrer la nuit ses domestiques dans ma chambre, et qu'ils 
m'avaient transportée évanouie encore à la voiture de leur maître. Quel réveil, 
monsieur! C'en était fait: il n'était plus possible de retourner dans le sein 
paternel. La vertu avait fui de mes yeux pour toujours; je ne voyais plus que ma 
passion, que le corrupteur de mon âme, qui se montrait à mes regards, sous des 
traits bien opposés. Nous arrivons à Londres. 
Je me bornai à pleurer mes parents, à chérir leur mémoire, et je me livrai enfin 
à la séduction de mon ravisseur, sur la promesse d'un mariage qu'on éloignait de 
jour en jour. 
La fortune m'accablait de ses dons. Tous les plaisirs, toutes les illusions les 
plus flatteuses et les plus caressantes semblaient voler au-devant de mes pas. 
J'étais entourée d'une foule d'adorateurs, qui nourrissaient cette espèce 
d'ivresse où le lord cherchait à me retenir: mais lorsque mes yeux se retiraient 
de dessus ces prestiges, lorsque je portais mes regards jusques dans mon cœur, 
quel spectacle s'y élevait! J'y entendais gémir la nature affligée; je voyais 
dans ce cœur déchiré l'image de mes infortunés parents, qui pleuraient la perte 
de leur fille arrachée d'entre leurs bras, leur fille deshonorée, qui me 
redemandoient à moi-même avec tout l'attendrissement, tout le douloureux du cri 
paternel; je les voyais expirants; ils me tendaient les mains, ces chers 
parents, de leur lit de mort! Ah! 
Monsieur, quelle horrible situation, et que la fortune dédommage peu de la 
tranquillité de l'innocence! Quelquefois je voulais m'aller jeter aux pieds de 
ma famille, les embrasser, y mourir; le fracas d'un monde corrompu venait 
détruire ces heureux mouvements, et m'étourdir sur la douleur profonde qui me 
consumait. 
Un jour Mévil, avec une société nombreuse, me conduit au spectacle. L'assemblée 
était brillante; on avait annoncé une pièce nouvelle; j'en ai oublié le titre. 
Dans une des scènes du drame, paraissait un vieillard en cheveux blancs, un 
hoyau à la main, le portrait même de la pauvreté respectable; il disait à une 
jeune personne parée et couverte de diamants: "ah! Ma fille, je vous vois des 
richesses: où sont vos vertus? " Je m'écrie: ah! Mon père! Et je m'évanouis. 
On m'a rapporté que ce cri frappa tous les spectateurs. J'ouvre les yeux; je me 
trouve à l'hôtel du lord, environnée de quelques-uns de ses amis, qui 
S'efforçaient 
de me rappeler à la vie; je m'échappe de leurs bras, et je vais tomber, échevelée 
et mourante, aux pieds de Mévil:-mylord, je viens d'entendre au théâtre mon 
arrêt et mon devoir.Ayez pitié d'une malheureuse fille dont vous avez égaré les 
premiers pas. Pour prix de mon amour, je vous demande la réparation de mon 
honneur; que je puisse revoir mes parents, soutenir leurs regards, me glorifier 
encore de leur pauvreté! Que j'aille me cacher et expirer avec le nom de votre 
femme dans leur chaumière, dans cette chaumière, où je retrouverai mon berceau, 
qui m'a vue vertueuse, innocente! ... Mévil, ce ne sont ni votre rang, ni vos 
biens que j'implore de votre générosité, de votre humanité: c'est, je le répète, 
le nom de votre épouse. Vous n'avez point à rougir de moi, ajoûté-je en lui 
embrassant les genoux; qu'avec ce nom j'aie la consolation de pleurer un jour, 
un seul jour dans le sein de mon père et de ma mère, et ensuite ensevelissez-moi 
dans quelque demeure obscure; jetez-moi 
dans un cachot; déchirez mon sein; donnez-moi la mort: je vous bénirai. Songez, 
mylord, que c'est la promesse de me reconnaître pour votre femme, qui m'a 
Séduite, qui m'a perdue. Voudriez-vous abuser de la faiblesse d'une infortunée 
qui n'a sur la terre de protecteur que vous? 
Les amis du perfide Mévil se retirent sans pouvoir me refuser des larmes; il ne 
reste auprès de lui que ses domestiques. Alors toute la scélératesse du monstre 
Se découvre et m'accable. La fureur étinceloit dans ses yeux. - D'où vous vient 
cette audace? Est-ce au théâtre que vous avez puisé ces sentiments singuliers? 
Je ne m'attendais pas à cette déclamation. Avez-vous pu imaginer que Clary 
devint jamais lady Mévil? 
Il veut poursuivre. Je me lêve avec précipitation, et courant à un couteau qui 
était sur la cheminée, ceci, lui dis-je, va me délivrer de mes maux. Mévil 
S'élance, m'arrache le couteau des mains; je tombe sur un siège, accablée du 
plus profond désespoir. 
Non, barbare, m'écriai-je, les joues inondées de deux ruisseaux de larmes, vous 
ne m'empêcherez pas de m'ôter une vie, que vous m'avez rendue odieuse. Vous 
m'avez ravi l'honneur, ce bien mille fois préférable à l'existence, monstre! Et 
vous vous opposez à ma fin, à la fin de ma honte, de mes tourments! Cruel... 
remène-moi dans ces lieux témoins de mon innocence; rends-la-moi cette innocence 
qui faisait toute ma richesse; rends-moi à ces parents infortunés, dont hélas! 
Je suis devenue l'opprobre! Qu'ils reçoivent mon dernier soupir! Que je meure 
Sur le sein paternel! Ils me pardonneront, ils me plaindront du moins... ils 
n'accuseront que toi, que toi qui m'as trompée... ah! Mylord, avais-je mérité 
cette punition? Ou, si je suis coupable, était-ce à vous à me punir? Il 
S'approche en me tendant la main. - Lâche, n'ajoûtez-point à vos forfaits la 
trahison; soyez mon assassin; percez, percez ce cœur... que vous avez égaré... 
eh quoi! Votre barbarie va jusqu'à me refuser la 
mort? Il n'y a cependant pour moi d'autre asile que le tombeau, et je ne puis m'y 
plonger, m'y anéantir! ... Le ciel ne prendra point pitié d'une malheureuse qui 
n'a d'autre soutien que lui? Les pleurs et les sanglots me coupaient la voix; 
j'étais ensevelie dans ce qu'on peut appeler la stupidité des douleurs. Mévil 
Se retire avec une espèce de confusion; il parle bas à une fille qui me servait; 
cette créature, touchée de mon sort, tente tous les moyens de me consoler; elle 
me dit que mylord a paru sensible, et qu'elle ne doute pas qu'il ne m'épouse. Le 
voile était déchiré; je ne pouvais plus me faire illusion; l'âme détestable de 
Mévil s'était montrée dans toute son horreur. Betty, c'était le nom de cette 
fille, me conduit, ou plutôt me traîne à mon appartement. Là je m'abandonne à 
une foule d'idées qui se détruisaient successivement. Il m'est aisé de mourir, 
me disais-je; l'existence est pour moi un fardeau insupportable... mais n'ai-je 
pas assez offensé la vertu, la religion? 
Ai-je besoin de nouveaux crimes? Cesser d'être! Je ne verrais plus mes chers 
parents! Ah! Qu'ils recueillent mes larmes, ma vie! ... Que leur dernier baiser 
Se fixe sur mes lèvres expirantes. Enfin après un flux et reflux d'agitations 
contraires, je m'arrête à un projet; je parais plus tranquille. Betty imagine 
que le sommeil va me surprendre: elle me quitte.Alors je me détermine à exécuter 
promptement ce dessein, qui faisait ma seule ressource. Je répète dans le fond 
de mon cœur: ô mère la plus tendre! Ô père le plus respectable! Vous daignerez 
me r'ouvrir vos bras; vous ne me refuserez pas la douceur d'attendre à vos pieds 
la fin de mes tristes jours: que votre malheureuse Clary meure avec votre 
bénédiction! Aussi-tôt je reprends mes premiers habits, sur lesquels j'avais 
Souvent versé des larmes en secret. Hélas! Ils me rappellaient mon heureux état 
d'obscurité; j'étais alors vertueuse! Je laisse à mon scélérat séducteur tous 
Ses dons empoisonnés; je ne garde 
qu'une petite bague de peu de valeur, présent d'un de mes parents, et dont 
j'avais résolu de me défaire au sortir de Londres. J'aurois eu horreur de me 
réserver un seul shelling qui eut appartenu à Mévil. Avec quelle honte et quels 
mouvements d'indignation je regardai ces robes éclatantes, tous ces diamants 
dont le perfide avait paré son crime et mon déshonneur! Il m'avait semblé que 
mes nouveaux vêtements m'avaient rendu cette innocence, dont je pleurerai 
éternellement la perte. J'avais examiné la situation de mon appartement: il 
était au premier étage. Une de mes fenêtres, à l'aide d'un drap découpé, 
facilita mon évasion. Avant que de quitter cet odieux séjour, j'avais pris la 
précaution de laisser sur ma table une lettre adressée au lord; elle contenait, 
à peu près, ces expressions, que ma douleur n'aura pas de peine à se 
rappeler. 
"Ne voulant point me donner la mort, parce que je crains encore ce ciel fatigué 
de mes offenses, et que j'aspire à exhaler 
mon dernier souffle dans le sein de ma famille, j'ai pris le seul parti qui me 
convenait, celui de vous détester, de céder à mes remords, et de vous fuir pour 
jamais comme mon assassin, comme le ravisseur de l'unique bien que possédait une 
malheureuse fille, et qu'elle ne peut plus recouvrer. Perfide Mévil! Vous m'avez 
arrachée des bras paternels! Vous vous êtes joué des serments les plus sacrés! 
Vous m'avez ôté mille fois plus que la vie! Et vous m'avez laissé pour prix de 
ma faiblesse, l'opprobre, une tache ineffaçable, et qui flétrira jusqu'à ma 
mémoire! Ma honte me survivra... barbare! Quelle femme aimait plus la vertu que 
moi? Et je l'ai outragée, je l'ai souillée cette vertu dont je sens trop la 
perte irréparable! De quel œil vont me regarder mes parents, des vieillards qui 
ont à m'exposer le cours de soixante années d'une vie irréprochable et intacte, 
lorsque moi, comptant à peine dix-sept ans, je suis devenue l'injure de ma 
famille, du lieu 
qui m'a vu naître, lorsque mon déshonneur est au comble! ... Ah! Mylord! Je vais 
mourir, car il ne m'est plus possible de vivre chargée d'une telle ignominie. 
C'est des portes du tombeau que les cris de ma douleur, de mon désespoir, 
retentiront jusqu'à vous, iront vous accuser, vous déchirer, vous punir... 
peut-être le repentir s'élevera-t-il dans votre âme, et me donnerez-vous des 
pleurs: mais il ne sera plus temps, mylord, il ne sera plus temps! Souvenez-vous 
que je ne demandais à porter qu'un seul instant le nom de votre femme; j'eusse 
du moins expiré avec honneur. Personne sur la terre ne me protège, ne me 
Soutient, n'a daigné vous présenter mon innocence outragée; tout a repoussé mes 
cris et insulté à mes plaintes. Eh bien! Ce n'est plus la justice humaine que je 
réclame: c'est la justice divine dans toute sa rigueur; celle-là est 
incorruptible; elle ne connaît ni les grandeurs, ni les dignités; la chambre 
haute ne lui en impose point; elle juge les lords, 
les pairs, et les condamne comme les derniers des coupables. Tremblez, lâche 
Mévil: je vous abandonne à ses coups. Si le faible est écrasé dans ce monde, il 
a un défenseur dans le ciel. Dieu se levera, prendra en main ma cause; c'est à 
Ses pieds même que je porte mes larmes; et... je t'y attends, perfide." P s. " 
Vous trouverez dans mon appartement vos bienfaits corrupteurs. J'ai repris mes 
premiers vêtements, les seuls qui me conviennent: que n'ai-je, hélas! Pu 
reprendre avec eux mon premier état d'honnêteté! Je n'emporte que mon cœur, mon 
cœur brisé par le remords, par une honte éternelle; et j'embrasserai avec joie 
une misère dont je n'aurai point à rougir." Descendue dans la rue, je marche 
avec précipitation, appréhendant de ne point m'éloigner assez-tôt d'une fatale 
demeure. J'étais tremblante, égarée dans les ténèbres, détournant sans cesse la 
tête, dans une agitation inexprimable, ne sachant trop 
où j'allois. J'entends du bruit: je redouble de vitesse; on me poursuit. Comment, 
me dit un gros homme que je reconnais pour être le chapelain du lord, et qui me 
Saisit par le bras! À cette heure, miss, dans les rues! Et où allez-vous? - Ah! 
Monsieur Wickman... je vais... Sauvez-moi, au nom de Dieu; ne me forcez pas de 
rentrer dans cette abominable maison; vous ne sauriez faire une œuvre plus 
digne de votre saint ministère; je quitte, j'abandonne mylord et le crime pour 
jamais: je veux rentrer dans le sein de la vertu, dans le sein de mes parents: 
c'est à vous de m'appuyer dans mon projet: ne me refusez point, je vous en 
conjure, votre secours. 
Ce misérable, qui ne demeurait pas à l'hôtel, me répond que je pouvais entrer en 
toute sûreté chez lui, quoique sa femme fût absente, et qu'il n'avait pas besoin 
des sentiments de la religion pour me respecter, et m'être de quelque utilité. 
Il me donne la main, et me conduit dans une salle basse: je m'assieds; et là, en 
peu de mots, 
je lui raconte tous mes malheurs. Le croiriez-vous, monsieur? Ce détestable 
hypocrite dont j'imaginais avoir excité la pitié et le zèle charitable, profite 
de ces moments de douleur et de trouble, pour me tenir un langage bien opposé à 
l'esprit de son caractère. J'ouvre les yeux sur ma démarche imprudente; il 
n'était plus temps de la réparer. Le monstre veut user de violence. J'ai recours 
aux remontrances, aux prières, aux pleurs, aux sanglots; je me jette aux pieds 
de cet indigne ministre des autels:-quoi! Oublieriez-vous à ce point vos 
devoirs, la religion, la nature, l'humanité, l'humanité qui vous présente mes 
larmes? Je me réfugie dans votre sein, comme dans le sein de Dieu même; j'ai 
regardé votre maison comme un temple, et vous abuseriez de la confiance d'une 
malheureuse fille qui, après le ciel, implore en vous son ange tutélaire! ... 
Monsieur Wickman, n'ajoûtez point aux crimes de mylord: je suis assez coupable; 
Soyez mon appui, mon père. 
Cet homme impitoyable allait employer la force. Je m'élance vers la fenêtre; je 
m'écrie: personne ne viendra-t-il au secours d'une misérable fille? Wickman 
furieux me jette un mouchoir sur la bouche. On heurte à grands coups à sa porte; 
il ne l'ouvrait pas; on redouble: elle est enfoncée. Un jeune homme dont 
l'habillement annonçait un militaire, entre l'épée à la main; je me précipite 
aux pieds de l'inconnu:-qui que vous soyez, daignez me défendre contre le plus 
méchant des hommes. L'étranger s'empresse de me relever, me fait asseoir à ses 
côtés; je lui apprends sans nul déguisement l'aventure qui m'avait exposée à la 
perfidie de Wickman. Respectable fille, me dit-il, confiez-vous à moi; prenez 
mon bras; je vous prouverai que les personnes de mon état savent honorer la 
vertu, tandis que ce misérable, dégradant son caractère, n'aspiroit qu'à vous 
outrager; et toi, malheureux, ajoute-t-il se tournant du côté de Wickman, ta 
bassesse te sauve de la punition. 
Je t'aurois déjà arraché la vie, si je ne craignais de me déshonorer. Allons, 
miss, suivez-moi. Mon vengeur avait vingt-cinq ou vingt-six ans, la figure 
intéressante; la noblesse de son âme était peinte sur son visage. J'étais saisie 
de douleur et de crainte; je me livrai à la générosité de l'inconnu, résolue de 
terminer mon sort, si, comme le chapelain, il avait la lâcheté d'abuser de ma 
confiance, et persuadée que l'être suprême me pardonnerait ce dernier crime, en 
faveur du motif qui me ferait attenter sur mes jours. Me voilà donc dans les 
rues de Londres, au milieu de la nuit, seule avec un jeune officier, et en 
quelque sorte à sa discrétion. À peine avais-je la force de me soutenir: il 
S'aperçut que ma frayeur augmentait à chaque pas: encore une fois, miss, me 
dit-il, ne craignez rien; reposez-vous sur ma probité, et croyez que ma jeunesse 
ne m'empêche point de connaître la pureté 
du sentiment, et le plaisir de remplir les devoirs de l'honnête homme. 
À peine mon trouble me permettait-il de l'entendre. Arrivé à la rue de Norfolk, 
il s'arrête à une petite porte, et appelle un domestique, qui vient ouvrir. Nous 
entrons dans un appartement d'une simplicité élégante. Il m'adresse la parole: 
je n'ai que deux chambres, celle-ci, et une autre qui est au second étage. Vous 
prendrez ici quelque repos, et nous partirons à cheval, de grand matin. J'irai 
vous conduire chez ma mère, qui habite à six mille de Londres. Nous sçaurons 
vous dérober à la poursuite de cet indigne lord, et de là, si vous me le 
permettez, je vous accompagnerai chez vos parents. Je regardais mon protecteur, 
et je ne savais si, après la cruelle épreuve où je venais d'être exposée, 
j'ajoûterois foi à des procédés dont l'apparence cependant devait me rassurer. 
Il me fit apporter à manger. J'appris qu'il se nommait sir Brown, 
qu'il était fils unique, et qu'il servait dans la marine; il passait sous les 
fenêtres de l'appartement de ce misérable Wickman, lorsqu'ayant entendu mes 
cris, il avait volé à mon secours; je ne lui répondais que par des larmes. Miss, 
poursuit-il, vous pleurez! Croyez que je ressens vos chagrins: mais vous allez 
rentrer dans le sein de votre famille; vous oublierez ce détestable Mévil, et 
vous ferez encore le plaisir et la satisfaction de vos vertueux parents. 
Il me laisse seule dans cette chambre. Ma défiance renaissait toujours; j'ai soin 
de fermer les véroux; j'entasse des chaises et une table derrière la porte; et 
au lieu de me coucher, après avoir posé la lumière sur la cheminée, je reste 
dans un fauteuil, la tête appuyée sur les genoux, et accablée de ma 
Situation. 
Je vous ai déjà dit que si l'officier avait voulu imiter cet abominable Wickman, 
j'étais déterminée à me donner la mort. Je me lève, et me jetant à genoux, 
j'implore le ciel de toute mon âme; ensuite 
je reprends ma place avec plus d'assurance. Dieu lisait dans mon cœur; il y 
voyait la vérité du repentir, ma confiance en sa protection, et combien 
n'éclate-t-elle pas dans les plus grands dangers, où l'espérance même nous 
abandonne! Le sommeil, malgré moi, me saisit au milieu des réflexions les plus 
lugubres; un songe affreux vint ajoûter à ces noires impressions. 
J'étais dans un souterrain éclairé d'une lampe funèbre, et j'allois tomber dans 
une fosse. J'aperçois un vieillard dont les cheveux blancs couvraient le 
visage; il accourt, en me disant: "ce n'est pas à toi de mourir, c'est à moi que 
cette fosse est destinée: voilà où ma fille m'a conduit! " Je reconnais mon 
père; je veux l'embrasser. "Retire-toi, "poursuit-il, "ou, si tu m'approches, 
étends ce linceul sur moi." Je me trouve entre les mains un drap mortuaire; il 
m'échappe un cri; j'entends retentir de la terre jetée sur un cercueil, et une 
voix sépulchrale qui prononce ces mots: "c'est ici que nous t'attendons." 
Je me réveille avec horreur; la lumière finissait. J'entends sir Brown qui 
m'appelle: ouvrez, miss, il est temps de partir... comment, miss! Vous ne vous 
êtes pas couchée! Eh quoi! Je vous ai inspiré de la défiance! Je me flattais que 
vous deviez être plus rassurée. Vous m'offensez, poursuit-il d'un ton attendri! 
Vous pensez donc que tous les hommes sont aussi détestables que Mévil et 
Wickman? Croyez, miss, qu'il y a des cœurs sensibles, et ce n'est pas à vous à 
me soupçonner. Ce sont-là, répliquai-je, mon généreux défenseur, les nouveaux 
crimes du lord et de son digne domestique: ils m'ont fait juger par eux du reste 
des hommes, et je vois, avec autant de douleur que de gratitude, que je me suis 
trompée; je vous en demande un sincère pardon; oui, je crois que vous sentez 
tout le prix d'une action honnête, et il n'en peut être une qui le soit 
davantage, que de protéger une infortunée, dont tout le désirs est de retourner à 
la vertu. On nous servit le thé, et nous étant mis 
en route à la pointe du jour, nous fumes bientôt rendus à la maison de campagne 
où s'était retirée lady Brown. 
Cette dame qui avait été belle, conservait encore cette dignité de physionomie, 
ce charme si intéressant, qu'on peut appeler la beauté de la vertu, et qui 
Survit aux agréments extérieurs; elle me reçut avec cet air de bonté qui attire 
et enhardit; son fils lui fit un détail de mes chagrins; je lui avouai 
ingénuement mes fautes; cette sincérité de ma part la toucha; elle daigna 
m'embrasser, et ouvrir son sein à mes larmes; je passai plusieurs jours dans 
cette maison respectable. Les égards dont me comblaient lady Brown et son fils, 
me pénétraient de reconnaissance: mais ils n'empêchaient point que je ne fusse 
agitée de l'impatience de revoir mon père et ma mère; ma protectrice s'en 
aperçut la première; elle me tint ce discours, que je n'oublierai jamais. Je 
Serais fâchée, miss, de vous retenir ici davantage. J'imagine que le lord 
Mévil, 
trompé dans ses perquisitions, aura renoncé à l'infâme projet de vous empêcher de 
retourner auprès de vos parents. Allez donc, ma chère enfant, vous jeter dans 
leurs bras; rarement le sein d'un père et d'une mère n'est-il pas l'asile de la 
tranquillité et de la vertu. Allez y déposer vos larmes, le remords qui vous 
rend tous vos droits sur la tendresse paternelle. Hélas! Ne devons-nous pas 
avoir de l'indulgence pour nos enfants? La nature humaine est si faible! Il est 
Si facile de s'égarer! Après le bonheur de n'avoir point succombé, le repentir 
est ce qu'il y a de plus estimable. L'imprudence est la source de vos fautes: 
elle a causé la ruine de la plupart des jeunes personnes de notre sèxe. Ma 
chèreClary, poursuit-elle en m'embrassant, soyez bien assurée que la vertu n'est 
point une chimère; ceux même qui l'outragent, sont forcés de la respecter dans 
le fond du cœur; la fortune, la grandeur ne peuvent réparer sa perte; encore 
une fois, il n'est que le repentir qui la rétablisse, peut être, dans 
toute sa pureté, et vous m'en paraissez pénétrée. Vous avez cédé à la séduction; 
Mévil est le seul criminel; il a eu la lâcheté d'abuser de votre âge, de votre 
peu d'expérience: le ciel vous vengera; que votre faute vous inspire une 
éternelle défiance de vous-même. Sur-tout, ma fille, ne rougissez pas de 
reprendre les travaux de la campagne; songez que c'est l'état primitif de tous 
les hommes, et celui, sans doute, qui est le plus innocent et le plus honorable; 
il ne coûte que de nobles sueurs, et souvent les autres s'achètent au prix de la 
dégradation de l'âme, et du manège des bassesses. Tant que les premiers humains 
furent agriculteurs, ils furent sans envie, sans ambition; ils aimèrent la 
vertu: l'intérêt les attendait dans les villes. Depuis qu'ils ont retiré leur 
main de la charrue, ils ont cessé de pratiquer les devoirs de l'homme; ils en 
ont été punis: ils ne goûtent plus les plaisirs de la nature. Ma fille, ce n'est 
pas un laboureur qui vous a séduite: c'est un lord, un de nos pairs! Ayez 
assez de courage pour vouloir servir d'exemple à vos compagnes; qu'elles sçachent 
que le même sort leur est réservé, si elles n'ont pas la force de se sauver des 
pièges que leur tendent ces dangereux séducteurs. Vous pleurez! Laissez couler 
vos larmes; ce spectacle, n'en doutez point, désarmera l'être suprême: comment 
les hommes n'en seraient-ils pas touchés? Ils vous pardonneront; que dis-je? Ils 
vous estimeront; je vous le répète: rien n'attendrit tant que le repentir 
Sincère. Adieu, donnez-nous de vos nouvelles, et rappelez-vous toujours que 
vous avez en moi et en mon fils des amis qui ne sçauraient changer. 
Je tombai en pleurant aux genoux de lady Brown, qui s'empressa de me relever, et 
m'embrassa encore avec toute l'effusion d'une tendre mère. J'allois partir; sir 
Brown fit retarder de quelques jours mon voyage: je le surprenois souvent les 
yeux fixés sur moi et couverts de pleurs; il soupirait; quelquefois 
il cherchait l'occasion de me toucher la main, et la sienne était tremblante; il 
voulait me parler, et il ne pouvait que balbutier mon nom; enfin, après bien des 
délais, des prétextes, l'instant de mon départ arrivé, sir Brown est le premier 
à hâter ce qu'il avait tant cherché à éloigner; sa mère, pleine d'une 
délicatesse qui n'est connue que des âmes sensibles, dans la crainte de me 
mortifier en m'offrant quelque secours, avait eu la complaisance de m'acheter 
au-dessus de sa valeur cette petite bague que j'étais dans le dessein de vendre. 
Je quittai avec regret ma bienfaitrice; son fils s'était proposé de 
m'accompagner; je le priai inutilement de s'épargner ce nouvel embarras. 
Sir Brown parla peu dans la route; une sombre tristesse le dévorait; il lui 
échappait de fréquents soupirs. Nous devions nous séparer à trois mille de mon 
village; je remarquai qu'à mesure que nous approchions du terme, cette tristesse 
augmentait. Il ne cessait de me demander combien nous avions encore de chemin à 
faire. Enfin 
nous arrivons dans le hameau marqué pour notre séparation. Je remercie mon 
protecteur, remplie de la plus vive reconnaissance. Je laisse au ciel, lui 
dis-je, le soin de vous récompenser d'une si bonne action, et le ciel seul peut 
m'acquitter envers vous. Nous allons donc nous quitter, me répond-il! - Il est 
temps que je vole dans le sein de mon père et de ma mère, et que j'y épanche des 
larmes qui ont été trop long-temps retenues. 
Nous nous disons adieu; il me prend la main; je la sens arrosée de pleurs; il 
attache sur moi un regard attendrissant, et, au moment qu'il m'allait parler, il 
tombe sans connaissance: je pousse un cri; les gens de l'hôtellerie où nous 
étions, accourent; on le fait revenir à lui; nous restons seuls; je lui 
témoignois la peine que me causait cet accident. Miss, me dit-il, daignez vous 
asseoir et m'écouter. Il continue, en tenant une de mes mains dans les siennes: 
je voulais m'imposer silence: mais je n'ai pu me vaincre; nous nous voyons, 
Selon les apparences, pour la dernière fois; qu'il me soit permis de 
m'expliquer. 
L'humanité seule me fit voler à votre secours; votre situation m'inspira le 
Sentiment le plus vif et le plus pur. Votre douleur, votre sincérité, tout vous 
embellit à mes yeux.Comment ne vous aurois-je pas respectée? Dès le premier 
regard, je vous aimai. C'est donc mon amour et non ma générosité qui a cherché à 
vous être utile; vous voyez par cet aveu, que je ne mérite et que je ne prétends 
de vous aucun retour. Cette tendresse pour vous s'est toujours augmentée; je 
m'enivrois du plaisir de vous voir; un mot de votre bouche me ravissait, quand, 
par un dernier effort de probité, vous avez pu l'observer, j'ai tout à coup, 
après plusieurs délais, pressé votre départ, et en voici la raison, miss: ma 
mère que j'aime tendrement a déterminé mon mariage avec une de mes parentes; si 
je retirois ma parole, cette mère si chère en serait inconsolable: je m'immole 
donc à ses désirs; j'épouse une femme de son choix, 
quand un heureux hasard m'avait fait trouver celle que, peut-être, le ciel me 
destinait. Oui, chère Clary, j'aurois aspiré à réparer les torts de l'indigne 
Mévil; j'aurois récompensé en vous la vertu outragée; je vous eusse offert ma 
main: il n'y faut plus penser; je ne dois m'occuper que du soin d'étouffer cet 
amour; je ne vous demande pas même de réponse, et je pars dans l'espérance que 
du moins vous daignerez me plaindre. 
Il n'a pas achevé ces mots, qu'il se lève avec précipitation, remonte sur son 
cheval, et disparaît. De pareils procédés, monsieur, ne pouvaient que me 
toucher. Quel fut mon étonnement, quand je trouvai dans ma poche un diamant, qui 
me parut être d'un prix considérable! Je n'hésitai pas sur mon devoir; je me fis 
apporter une plume et de l'encre, et j'écrivis une lettre très-longue au 
généreux sir Brown. Je le priais de me conserver son amitié, et de reprendre un 
présent qui m'humilierait à ses yeux et aux 
miens. J'ajoûtois que, si les sentiments qui sont indépendants de l'amour, 
pouvaient le flatter, je prenais plaisir à les lui accorder tous sans réserve. 
Hélas! Monsieur, me dit cette fille charmante, je n'avais pas encore connu ce 
que c'était qu'aimer; je m'étais trompée sur les premiers mouvements de mon 
cœur; il n'appartient qu'à la vertu de sentir l'amour véritable. Je finissois 
ma lettre, poursuit-elle, en sollicitant mon bienfaiteur de répondre à 
l'empressement de sa mère pour le mariage dont il m'avait parlé, et je lui 
répétois qu'une infortunée telle que moi, devait renoncer pour la vie au 
Sentiment de la tendresse, et n'employer ses jours qu'à pleurer éternellement sa 
faute. J'eus soin de joindre le diamant à la lettre: une personne de confiance, 
que m'indiqua le ministre du lieu, fut chargée de remettre ce paquet à sir Brown 
lui-même. J'approchois du séjour qui m'a vu naître: quelle foule de réflexions 
m'accablaient! La honte, la joie, la douleur, ce plaisir si 
doux que l'on goûte à revoir son berceau, toutes ces impressions différentes 
partageaient mon âme; j'envisageais des vieillards respectables, qui cédaient à 
mes pleurs, et me r'ouvraient leurs bras; je retournois dans l'asile de la 
pauvreté et de l'innocence; ces foyers où mon enfance avait été élevée dans le 
Sein de la vertu, allaient recevoir la malheureuse Clary, bien changée, hélas! 
De cette Clary que l'on citoit dans le hameau comme un modèle de sagesse! Du 
moins je pourrais mourir dans le lieu de ma naissance, si je n'y soutenois pas 
le fardeau de mes peines. 
Je demande à un inconnu qui sortait de notre village, des nouvelles de mes 
parents: j'apprends, ô dieu! Et c'est moi, c'est moi qui en suis cause, qu'ils 
avaient quitté leur demeure, inconsolables de ma perte, pleurant ma vie, sans 
doute bien plus cruelle pour eux, que ne l'aurait été ma mort. Ces chers 
parents! (Et ici, Clary éclate en sanglots,) je ne les ai plus vûs! Je n'ai pu 
Savoir où ils s'étaient retirés! Oh! Je 
ne les verrai plus! Jamais! Jamais! Ils seront expirés de désespoir: ils aimaient 
trop la vertu, la religion; et je puis vivre encore! Je tâche de calmer cette 
douleur profonde où Claryretomboit toujours. Pourquoi, lui dis-je, désespérer 
que votre famille vous soit rendue? La vertu malheureuse est à la fin 
récompensée... ah! Monsieur, interrompt cette fille estimable, voilà ce qui me 
perce le cœur! ... Si je n'eusse pas manqué à cette vertu que j'aimais dans le 
temps même où je l'outrageois, je supporterois mes maux avec résignation, 
j'attendrois tout du ciel: mais j'ai été coupable, il me punit, et j'éprouve sa 
colère. Je repris, continue-t-elle, mon chemin, en détournant souvent la tête, 
et en regardant ce village d'où mes yeux ne pouvaient se détacher; il y avait 
des moments où je croyais distinguer notre maison couverte de chaume: que cette 
image me déchirait l'âme! Cruel Mévil! 
Enfin, monsieur, je me traînai jusqu'en 
ce séjour; j'y suis employée aux plus basses fonctions, et y en a-t-il de basses 
après l'humiliation et l'opprobre dont j'ai flétri jusqu'au souvenir qui restera 
de moi? C'est-là le véritable avilissement! Que je sois confondue au rang de la 
dernière des créatures! Hélas! Puis-je assez expier mes fautes? J'ai, dans mon 
infortune, une sorte de consolation: je n'ai que dix-huit ans, et j'ai eu la 
force de ne pas attendre un âge où l'on ne peut se dire qu'on s'est arraché du 
vice; je vivrai... je mourrai dans les larmes: peut-être que la sincérité et la 
vivacité de mon repentir me rendront moins criminelle aux yeux du souverain juge 
que j'ai offensé: car il faut renoncer à recouvrer l'estime des humains, 
l'estime de moi-même; il n'est que Dieu qui pardonne! Si du moins j'avais la 
Satisfaction de pouvoir embrasser ces chers auteurs de ma vie, de laisser couler 
mes pleurs sur leurs rides respectables, de soutenir leur vieillesse! ... Mais 
pourquoi me repaître toujours d'une espérance qui m'abuse? En puis-je douter? Je 
le redis avec douleur: j'aurai 
causé leur mort! Oui, j'aurai causé leur mort: ils n'auront pu résister à mon 
déshonneur! Que dis-je? Eux-mêmes en auront été souillés; je leur ai arraché la 
vie pour les récompenser de me l'avoir donnée, pour prix de tant de bienfaits! 
Mon songe, j'en suis certaine, n'est que trop véritable; c'est de leur fille, 
d'une fille qui leur était si chère, qu'ils ont reçu tous ces coups. 
Ce fidèle récit, monsieur, vous expose mon devoir et le vôtre: je ne puis vous 
appartenir... je vous aime: c'est un nouveau malheur pour moi. Rétablissez-vous 
donc: soyez mon ami, mon protecteur; honorez-moi de vos conseils; plaignez-moi: 
mais abandonnez pour jamais un projet qui ne peut que nuire à tous deux. 
Laissez-moi, monsieur, pleurer éternellement d'avoir perdu tous les droits dont 
jouit la vertu malgré toutes les traverses qui l'éprouvent. Je ne puis être à 
vous; je vous quitte; vous n'avez rien à me répondre... allons, Susanne, 
retournons à la maison. 
Je veux retenir Clary: elle ne m'entendait 
déjà plus; elle me laisse en proie à une foule de sentiments que j'avais peine à 
concilier; mon âme était bouleversée par des assauts bien opposés; ces idées 
parasites et vulgaires qu'on emprunte de la société avec tant de préjugés 
absurdes, me montrèrent d'abord une jeune personne qui, quoiqu'elle n'eût commis 
qu'une faute, en devait être punie le reste de ses jours; il fallait la 
retrancher du nombre de ces femmes qui, à l'abri d'un engagement sacré, peuvent 
impunément se jeter dans le désordre, sans craindre de se déshonorer. Clary 
envisagée sous ces traits, était coupable, et serait rejettée du monde. Ensuite 
j'osais penser par moi-même, me dépouiller de l'esprit étranger, pour ne me 
Servir que du mien propre; et c'était alors par mes yeux et non par ceux 
d'autrui que ne voyais une malheureuse fille, le jouet de la séduction et de la 
Scélératesse, abandonnée à la faiblesse d'un âge aveuglé sur tout ce qui 
l'environne; je la voyais rendue à la vertu, au moment que ses charmes étaient 
dans 
leur éclat. Une beauté de dix-huit ans, qui sait repousser tout ce qui peut la 
flatter, qui a la force d'embrasser l'état le plus humiliant, la plus affreuse 
misère, qui meurt de ses remords: quel tableau, mon ami! Et qu'il se grava 
profondément dans mon âme! ... J'ai pris mon parti; il n'y a plus à balancer: 
j'écris ce peu de mots à la souveraine de mon cœur: "tout est décidé. Vous êtes 
touchée d'un vrai repentir; vous aimez la vertu; vous m'aimez; qui sent tout le 
prix de l'honneur, l'a recouvré: ma raison même se décide pour vous.C'est vous 
dire que vous serez ma femme, et je n'en aurai jamais d'autre." Quelle réponse 
je reçois! 
"Oui, sans doute, je vous aime, et pour prix de ma tendresse, vous m'arrachez à 
mon bonheur, au seul qu'il me soit permis de goûter! C'était à l'amitié 
consolante d'essuyer mes larmes, et vous m'enlevez un si doux soulagement! Vous 
ne me verrez plus: mon devoir est de 
vous fuir; je quitte la retraite que j'avais choisie, où vous vous êtes offert à 
mes yeux. C'en est fait; adieu, pour jamais! Quoi, monsieur! J'oserais être 
votre femme! Moi! Moi, qui ne mérite pas d'être associée au sort du dernier des 
hommes! Non, mon déshonneur est pour moi; gardez votre honneur dans toute sa 
pureté. Allez, qui sait se repentir, sait mourir, et ce n'est pas dans ce 
monde-ci qu'il faut que nous soyons unis. Tout ce que je puis vous donner, ce 
Sont mes regrets, mon estime, mon amour, un amour qui n'est pas digne du vôtre, 
mais un amour qui sait s'immoler. Ah! Que n'ai-je pour vous que des sentiments 
de reconnaissance! Soyez persuadé que cette démarche ne m'a été inspirée que par 
la tendresse; il pourra m'en coûter la vie: mais qu'est-ce que ma vie? Pourquoi 
ne puis-je vous faire un sacrifice plus éclatant? " Je vole chez les hôtes de 
Clary: je les trouve dans la désolation; elle était disparue, après leur avoir 
laissé quelques petits 
présents. Ces bonnes gens se récrioient sur ses excellentes qualités, sur la 
perte qu'ils avaient faite; ils me répétèrent vingt fois qu'un ange ne pouvait 
avoir plus de candeur, plus de bienfaisance; le père, la mère, les enfants, tout 
regrettait ma chère Clary; je me faisais raconter les moindres circonstances qui 
lui étaient relatives; ils avaient observé qu'elle avait beaucoup pleuré avant 
que de les quitter, et prononcé souvent mon nom. Tu imagines, chevalier, l'état 
horrible où j'étais: mon âme s'élançait, en quelque sorte, sur tous les chemins 
où Clary avait pu passer; je fis des perquisitions: elles furent sans effet; 
point de village aux environs que je ne parcourusse; tu sens bien que Dorset 
était dans la confidence. Un soir, je m'écarte de la route; j'étais seul, à 
cheval, accablé de fatigue, et affligé du peu de succès de mes courses; je 
descends au coin d'un bois; à quelques pas était une misérable chaumière, d'où 
S'échappait une faible lueur; je ne sais quel sentiment 
me pousse à m'en approcher; j'entends une voix qui prononçait comme avec peine: 
quoi! Mon père, ô père le plus cher! Je vous coûte encore des larmes, et à vous 
aussi ma tendre mère! Je vous ai offensés, chers parents! J'ai deshonoré votre 
vieillesse! Il est juste que je meure: hélas! J'aurois souhaité en être l'appui 
et la consolation: me pardonnez-vous? - Que parles-tu de pardon, ma fille? 
Embrasse-nous, et espère dans le ciel, qui te rendra la santé; c'est à nous de 
mourir; nous voudrions seulement te laisser plus heureuse: mais nous ne te 
laissons que notre misère, nous qui t'aimons tant! - Vous m'aimez, ô tendres 
parents! Eh! Suis-je digne de votre amour? Je ne mérite que votre commisération; 
oui, je la mérite; que ne pouvez-vous lire dans mon cœur! Il est inutile de me 
rappeler à la vie; je meurs de mon repentir, et j'emporte une autre cause de 
mort, que vous saurez un jour: je ne vous demande qu'une grâce. - Une grâce, 
notre chère enfant! Ah! 
Parle, parle, demande tout ce que tu voudras, tout ce qui sera en notre pouvoir; 
hélas, nous pouvons bien peu! - Faites tenir, je vous prie, cette lettre-ci, 
après ma mort, à son adresse: on vous dira où demeure le lord Dorset; ce 
monsieur, s'appelle Borston. 
Je pousse la porte avec vivacité; j'entre dans la cabane: je vois une femme 
expirante, dans le lit de la pauvreté même, tenant une lettre à sa main; un 
vieillard en pleurant lui couvrait le visage de ses cheveux blancs; une autre 
femme âgée lui serrait les mains dans les siennes; elle fondait aussi en larmes. 
Je m'élance; je prends la lettre; je me hâte de te faire part, avant les autres 
détails, de ce qu'elle contenait. 
"Homme respectable et bien différent de vos pareils, je vous adresse mes derniers 
Soupirs; vous recevrez cette lettre, quand je ne serai plus; je puis donc y 
répandre mon âme, sans craindre de compromettre ma franchise: c'est peut-être le 
Seul plaisir 
que j'aurai goûté dans la vie. Apprenez, cher Monsieur Borston, que je meurs pour 
vous; j'ai voulu vous éviter, parce que mon devoir l'exigeait, parce que je ne 
pouvais partager votre cœur et votre nom. Ma reconnaissance m'eut fait rejeter 
Sir Brown, s'il avait été libre de m'offrir sa main: jugez de ce que vous devait 
mon amour. Que vous m'avez fait connaître combien de regrets entraîne après soi 
la perte de l'honneur! J'ai respecté le vôtre; je n'ai pu survivre à la douleur 
de ne plus jouir de ces entretiens, où mon âme semblait reprendre sa force, sa 
pureté, son innocence. Je vous donne, en expirant, la preuve de tendresse la 
plus vraie: j'ose vous prier comme mon ami, comme mon seul ami, de verser 
quelques-unes de vos bontés sur mes pauvres parents. C'est ici que j'immole mon 
amour-propre au plaisir d'emporter au tombeau l'idée que vous serez mon 
bienfaiteur dans des personnes qui me sont aussi chères. Hélas! J'ai fait leur 
infortune! 
Le chagrin que leur a causé, dirai-je ma faute, ah! Disons mon crime, les a mis 
hors d'état de veiller à la conservation du petit bien qu'ils possédaient; ils 
ont rougi pour leur fille, ces honnêtes gens, eux qui n'ont jamais eu rien à se 
reprocher que de m'avoir donné le jour! Ils sont venus habiter la malheureuse 
cabane où j'expire, y ensevelir leur honorable pauvreté et leur affliction; 
c'est-là que je les ai retrouvés dans la plus profonde misère, que je suis 
tombée à leurs pieds; ils ont daigné me r'ouvrir leur sein, partager avec moi le 
morceau de pain de leur indigence, tout trempé de leurs larmes; j'ai goûté 
encore la douceur, avant que de mourir, de serrer contre mon cœur ces chers 
auteurs de ma vie, de prononcer les noms si touchants de père et de mère! Qu'ils 
vous rappellent l'infortunée Clary, et croyez que mon âme sera reconnaissante, 
et sentira tous les bienfaits qu'ils vous devront. Adieu pour jamais, cher 
Monsieur Borston. Au 
reste la mort n'est-elle pas un bonheur pour une misérable créature rejettée de 
la terre et peut-être du ciel, et qui a perdu ce qui pouvait la rendre estimable 
aux yeux de l'homme qu'elle eût aimé le plus? " Je m'écrie: ah! Ma chère Clary! 
Ces bonnes gens demeurent immobiles d'étonnement: Clary ouvre les yeux, et tombe 
Sans connaissance dans mes bras. Je ne puis, mon ami, te rendre ce que 
j'éprouvai; tu connais tout le charme du sentiment: ton âme n'aura pas de peine 
à se remplir de ma situation. Je poursuis avec tous les transports de l'amour: 
oui, ma chère Clary, oui, vous serez ma femme, la maîtresse de mon sort: vous 
êtes déjà l'épouse de mon cœur; c'est à la vertu même que je m'unirai en vous; 
c'est elle que je récompenserai, que j'adorerai, qui fera tout mon bonheur dans 
ma divine Clary! Commettre des fautes, c'est le propre de l'humanité: s'élever 
au-dessus de ses faiblesses par un repentir sincère, c'est mériter l'estime qui 
est due à l'honnêteté la plus 
irréprochable. Et vous, dis-je au vieillard et à sa femme qui étaient prosternés 
à mes pieds, et que je m'empressois de relever, vous me tiendrez lieu de père et 
de mère; je serai votre fils, votre second enfant; je disputerai à votre fille 
le plaisir de vous aimer et de consoler votre vieillesse. Voilà donc, chevalier, 
où j'en suis! Ma vue a retiré Clary des portes de la mort; elle s'obstine 
toujours à refuser ma main, à me représenter l'obscurité de son extraction, la 
tache d'une première erreur qu'elle dit ineffaçable, la confusion qui la 
poursuivra jusques dans mes bras; je lui ai fait entendre que mon repos et ma 
vie même dépendaient de sa résignation à mes volontés; j'ai osé imposer des lois 
à ma souveraine; nous sommes actuellement chez le lord Dorset, où se prépare la 
noce. Ces gens estimables descendent de père en fils d'excellents laboureurs, 
qui ont toujours été dans leur village des exemples de probité et de vertu. Il 
est vrai qu'on ne compte point parmi eux de lords qui se saient enfoncés 
dans la boue de la bassesse, pour corrompre des voix, et pour acheter la 
députation d'une petite ville; point de parvenus qui, indignes d'une noble 
roture, aient brigué les faveurs de la cour aux dépens de leur honneur, et de 
l'amour que tout digne anglais doit à la patrie; point de prétendus grands à 
l'âme de valet qui aient vendu l'état, et cimenté les marches du despotisme. Mon 
dessein d'ailleurs est de passer mes jours à la campagne. J'ai assez vécu pour 
les autres: il est temps de vivre pour moi, d'avoir ma raison, d'écouter mon 
cœur, de lui céder. L'étude de la nature, celle de moi-même me dédommageront 
aisément de ces sociétés fatigantes qui, ne pouvant supporter le fardeau de leur 
oisiveté, cherchent à s'en débarrasser sur autrui. La bonhomie et la franche 
gaieté des veillées rustiques ne valent-elles pas bien ces cercles élégants où 
l'on n'apprend que l'art de varier l'ennui et le dégoût de l'existence, où la 
complaisance servile, et la perfidie ténébreuse prennent le nom d'esprit 
Sociable 
et de politesse? Mon épouse sentira mieux que toute autre l'importance de ses 
devoirs; d'une faiblesse, naît quelquefois une infinité de vertus; une âme qui a 
Succombé en est plus attentive sur elle-même, et se précautionne davantage 
contre de nouvelles chûtes. Je suis bien assuré que si Clary devient mère, elle 
aimera ses enfants, elle saura les élever, et qu'elle me sera éternellement 
attachée: la reconnaissance, cette volupté des âmes pures et sans orgueil, se 
joindra dans son cœur à l'amour. Il y a, je l'avouerai, des moments, où je 
reprends mes chaînes, où je m'attelle, et je chemine dans l'imbécillité, à côté 
de ces hommes animaux que l'homme sensé doit mépriser. J'entends d'ici les 
clameurs de la ville... eh bien, qu'ils crient, qu'ils me frondent; quand je 
rentre dans moi-même, que j'écoute le sentiment, la vérité, le devoir, et ce 
Sont-là les voix que je dois entendre, puis-je douter que Clary ne soit pas 
rendue à la vertu? Et pourquoi ne recevrait-elle point sa récompense d'un 
retour 
Si généreux? Le vrai repentir n'est-il pas la plus éclatante réparation? Et le 
premier des plaisirs n'est-il point celui d'être juste et bienfaisant? Nous 
osons nous dire les images deDieu: élevons-nous jusqu'à sa bonté, ou renonçons à 
une ressemblance si honorable. Parle, chevalier, que faut-il que je fasse? 
Réponse du chevalier Digby. Ce qu'il faut que tu fasses, mon ami? Peux-tu bien le 
demander, sage courageux? Épouser vite Clary; faire ce qu'à ta place ferait un 
être au-dessus de l'espèce humaine; rendre à cette infortunée tout son honneur, 
en la couvrant du tien; t'efforcer, en un mot, d'approcher de la divinité, dont 
nous sommes une faible représentation, en pardonnant, et faisant du bien à son 
exemple: c'est ainsi que l'homme peut prouver qu'il est son image, et ton 
respectable 
modèle n'agirait pas autrement. Puisque tu es assuré que Clary pleure sincèrement 
Ses fautes, qu'elle ne cherche pas à te tromper, il faut la récompenser d'avoir 
eu la force de s'arracher au vice, dans un âge où elle pouvait lui prêter des 
charmes. Crois-moi: c'est une véritable honnête-femme; son âme n'a jamais été 
Souillée. C'est sur le perfide qui a séduit son innocence, que doit retomber le 
mépris public: voilà la créature réellement punissable et livrée à l'opprobre et 
à la damnation éternelle. Tu parles de t'ensevelir avec ta femme et tes nouveaux 
parents à la campagne: prends-y garde; tu aurois peur! Crois-tu faire une 
mauvaise action? Tu domptes le préjugé barbare et absurde; tu le foules aux 
pieds: viens donc l'insulter à Londres, à la face de l'Angleterre; viens 
déployer ton âme sublime dans toute sa vigueur; ayes la fermeté d'apprendre à 
ces êtres stupides qui se disent des hommes, parce qu'ils en ont le nom, qu'on 
Sait s'élever au-dessus d'eux, en s'éloignant de leurs 
Sentiers communs et battus par l'esprit servile d'imitation, et par la féroce 
ignorance. Sens, mon ami, tout le bien que tu vas faire à l'humanité: d'abord tu 
paies la vertu par la vertu même, et il n'y a que ce prix qui soit digne d'elle; 
tu réhabilites dans toute sa noblesse une âme qui se croyait dégradée à ses 
propres yeux, parce qu'elle l'était aux regards de la multitude qui ne voit 
point, et qui n'a jamais rien apprécié. Tu fais plus, Borston: tu vas arracher 
par ce bel exemple, à la contagion du vice, une infinité de charmantes créatures 
qui verront que la vertu sur la terre a ses douceurs et sa félicité, et qui 
espéreront trouver des cœurs sages et nobles comme le tien. Goûte bien ton 
bonheur, mon ami. Il me tarde de vous serrer tous dans mes bras! Et ces bonnes 
gens! Te pénétres-tu de la joie que tu leur fais ressentir? Tu leur rends leur 
fille, leur honneur; tu ranimes leur vieillesse; tu semes des fleurs sur leurs 
dernières traces. Va, Borston, malheur à l'âme blasée qui ne sentira point 
la 
dignité de ton procédé, et qui ne partagera pas ta satisfaction! Tu es bien plus 
mon héros que ces hommes à batailles, ces instruments de meurtre qui ne sont 
conduits que par une fausse gloire: c'est toi que la véritable gloire couvre de 
Son éclat. Si Londres était assez injuste, ou assez imbécille pour te refuser 
les acclamations qui te sont dûes, eh! Mon ami, il y a de quoi te dédommager: 
rentre dans ton cœur, il te dira que tu as fait une bonne action, et son 
Suffrage ne doit-il pas te suffire? J'y ajoute le mien: tu sais que je 
l'accorde difficilement. La vertu n'a pas besoin de se transporter hors 
d'elle-même, pour se procurer un spectacle satisfaisant: sa propre estime est 
l'unique récompense qu'elle cherche à mériter, et c'est peut-être la seule qui 
produise une jouissance pure. Borston, quel plaisir est équivalent à la joie 
intérieure? Je ne suis point surpris que les dévots saient les plus heureux des 
hommes; ils trouvent en eux une source inépuisable de contentement. Encore une 
fois, Borston, comment, dans une telle circonstance, 
agirait une créature qui serait supérieure à l'homme? Comme tu agis; et elle ne 
ferait que son devoir. Il n'y a point de différence entre les obligations de 
l'homme et de l'ange: c'est ce qui fait l'essence inaltérable de cette vertu qui 
a été de toute éternité avec Dieu. Je trouve le lord Dorset bien plus qualifié, 
depuis qu'il t'a approuvé dans ton choix. On a osé lui contester sa noblesse: 
voilà un titre qu'il peut opposer à ses ennemis, et qui vaut mieux, à mon avis, 
que tous les antiques parchemins de nos pairs d'Écosse. Eh! Mon ami, soyons 
hommes, avant que d'être grands seigneurs. Je t'attends; dépêche-toi de venir; 
cette malheureuse terre a besoin d'exemples: il y a tant de faux sages, tant de 
Singes et si peu d'êtres pensants! C'est toi qui seras le vrai philosophe. Je 
Suis si las, si excédé de lire de l'esprit sur la morale, et de voir si peu de 
Sagesse pratique! Borston, je ne crois ni aux charlatans, ni aux riches 
enseignes; je délie les outres bouchées par Ulysse, et j'en fais sortir les 
vents. 
Que tu vas confondre de maris liés à des femmes qui profanent le titre d'épouse! 
Voilà celles que doit poursuivre un mépris sans appel. T'embarrasserois-tu des 
Sots discours de nos importants pygmées de la Grande Bretagne? Laisse bourdonner 
ces insectes luisants, et renvoie-les avec tous leurs ridicules, leurs sens 
flétris et leur non-sense (Note: non-sense est une expression anglaise qui a 
beaucoup de force, d'ailleurs du nombre de ces expressions propres à une langue, 
et qui ne peuvent se transporter dans une autre.Impertinence, absurdité, défaut 
de jugement, de sens ; c'est à peu près en français, la signification de ce mot 
très-usité chez nos voisins), à leurs respectables moitiés. Va, Clary sera trop 
vengée: je t'en donne ma parole. Je brûle de la connaître, de vous embrasser 
tous deux. Adieu, digne homme, que je suis enchanté de ton action de vigueur! Ce 
ne sont point-là de ces vertus oisives qui s'enorgueillissent de leur 
impuissance, comme un faible monarque s'applaudiroit de ne pas faire le mal. La 
cotterie te salue; nous avons déjà bu une centaine de tost à la santé de ta 
femme. De tout mon cœur, ton ami, Digby. 
P s. Le bruit de ton mariage se répand dans Londres. Je remarque que d'abord on 
est étonné: il y a dans le troupeau des faibles une infinité d'honnêtes-gens 
dont le jugement est flottant et indécis; ils essayent leur façon de penser; ce 
Sont des aveugles auxquels on fait l'opération de la cataracte, et qui ne 
S'accoutument que par degrés à exercer leur nouveau sens; ceux-même qui se 
piquent de posséder la faculté de voir, ont souvent les yeux délicats: leurs 
regards clignottants ne s'étendent pas loin. D'ailleurs, mon ami, le jour de la 
raison n'éclaire que peu à peu: en soutenir la lumière est l'ouvrage du temps; 
viens donc, tu détermineras ces gens à courte vue. Le lord Hamson prétend qu'il 
donnerait mille de ces individus, qu'on appelle honnêtes-femmes , pour trouver 
une Clary. J'imagine que nos mauvais plaisants seront bientôt à bout... et 
combien tu gagneras à être envisagé d'un coup d'œil sérieux! 
À propos de tes partisans, car tu en as déjà quelques-uns qui se battroient 
pour 
toi à toute outrance, et qui ne demandent pas mieux que de former une révolution 
dans les esprits, je ne veux pas fermer ma lettre, sans t'apprendre quelque 
chose de bien singulier: j'ai lié ici connaissance avec ton sir John Brown qui 
m'a confirmé tout ce que tu me dis à son sujet; c'est le champion décidé de ta 
future épouse: il est prêt à entrer en champ clos, et à donner en sa faveur un 
démenti formel aux trois royaumes; il est intarissable sur ses éloges; j'ai su 
qu'il avait pensé mourir de douleur après s'être séparé d'elle; il est marié, et 
ce qui est plus merveilleux, sa femme a pris ses sentiments pour cette fille 
qu'ils appellent un ange de beauté et de vertu; ils t'attendent avec impatience, 
et te préparent une fête: crois-tu que je serai le dernier à t'en faire les 
honneurs? 
Le système avait entraîné la ruine de beaucoup de familles, qui semblaient, par 
leur condition ou par leur opulence, ne devoir point appréhender les suites de 
cette révolution singulière. Monsieur De Gourville et sa femme furent du nombre 
des citoyens malheureux qui, parmi nous, ont signalé cette époque si fatale aux 
intérêts et aux vertus de la nation. Ils ne s'aperçurent que trop du changement 
rapide qui avait influé jusques sur les esprits, de la nouvelle face qu'avait 
prise la capitale, de la dégradation universelle des mœurs née du 
bouleversement monstrueux des biens et des rangs; ils virent que jamais la 
richesse n'avait été plus insolente, et l'indigence plus humiliée et plus 
écrasée. L'avarice en effet s'était 
montrée à découvert et dans tous les transports convulsifs de sa hideuse 
cupidité; plus de frein, plus de pudeur; la passion de l'or s'était répandue de 
Paris dans le royaume entier, comme une contagion dévorante, et avait infecté 
tous les états; tout tendait à l'ardeur de s'enrichir; c'était l'unique 
travail, 
l'unique émulation, l'unique objet; la vertu, la décence, le sang, la nature 
n'avaient plus de droits. On eût dit que les français avaient changé de 
religion, et que la fortune était devenue leur idole; aucune divinité du 
paganisme ne reçut plus d'hommages et ne fut entourée de plus de victimes. Cet 
événement a trahi, en quelque sorte, le secret de l'homme; il a prouvé 
jusqu'à quel excès l'intérêt pouvait l'agiter et le corrompre; et l'expérience de 
trois mois a détruit tous ces sophismes ingénieux qu'une philosophie 
complaisante avait répétés depuis tant de siècles en faveur du cœur humain. 
Au lieu de s'exhaler en déclamations inutiles, et de jouer le triste personnage 
de frondeurs, nos deux infortunés résolurent avec sagesse de fuir un tableau 
affligeant pour la probité, et de se dérober aux regards insultants d'une 
nouvelle espèce d'hommes qui avait paru tout-à-coup sortir de la terre. 
Monsieur De Gourville se retira donc avec sa famille dans un bourg voisin d'une 
ville de province éloignée. Là, ils subsistaient 
des faibles débris de leur bien. Le mari s'était voué, sans en rougir, à l'espèce 
d'avilissement qu'un orgueil stupide et ingrat a jeté sur les habitants de la 
campagne; il ne dédaignait pas de descendre à la grossièreté des travaux 
rustiques; l'agriculture est la première et la plus noble des occupations; ce 
genre de vie ne l'effrayait point; avec de la vraie philosophie, et cette 
résignation éclairée que l'honnête homme doit opposer au jeu bizarre des 
événements, on parvient, sans que les forces de l'âme en saient attaquées, à 
plier sous l'ascendant des circonstances. Notre sage ne souffrait pas pour 
lui-même, mais pour une épouse qui lui était chère; il craignait, avec 
quelqu'apparence de vérité, qu'elle n'eût de la peine à prendre l'esprit de sa 
Situation, qualité nécessaire à quiconque veut tirer parti du songe de la vie, 
et que bien peu de gens possèdent; et puis, ce sèxe, dont l'art de plaire semble 
être l'emploi principal, supporte avec moins de patience que nous le joug du 
malheur. L'infortune 
est une sorte d'humiliation pour la beauté. Il est vrai que Madame De Gourville 
adorait son époux; et à quelles épreuves ne se soumet pas l'amour! Il porte 
Souvent le courage et l'héroisme plus loin que la vertu même et que la raison; 
la tendresse véritable ne connaît pas de bornes dans ses sacrifices. Cette femme 
estimable avait su se combattre, dévorer ses larmes, les cacher sur-tout aux 
regards de son mari; d'ailleurs le temps et les fonctions si importantes de 
mère, apportèrent quelqu'adoucissement à son chagrin, et l'accoutumèrent à 
l'humble médiocrité; elle s'était livrée toute entière à l'éducation d'un fils 
et d'une fille dont les premières années récompensaient déjà les soins 
paternels; ces deux enfants promettaient de marcher sur les traces de leurs 
parents. Julie, c'était le nom de la fille, annonçait des agréments enchanteurs 
que chaque jour développait, et son frère faisait espérer une âme forte et 
vertueuse, et un esprit moins brillant que solide. 
Un homme de condition qui avait connu Monsieur De Gourville dans son opulence, 
fut amené par le hasard dans le bourg où demeurait cette famille respectable: 
flatté d'avoir retrouvé ce solitaire oublié du monde, il lui offrit de se 
charger de la fortune de son fils, et de le placer dans le service. Monsieur De 
Gourville était le plus tendre des pères; il se voyait revivre, pour être plus 
heureux, dans son enfant. L'amour paternel a des douceurs qui sont encore plus 
Senties dans la retraite, que dans le fracas des villes; la nature nous y 
devient plus nécessaire; tout ce qui appartient à l'humanité y touche davantage, 
et les besoins du cœur moins répandus en acquièrent plus de force et de 
vivacité. CependantMonsieur De Gourville céda à la proposition; l'intérêt de son 
fils l'emporta: il s'immola lui-même pour ne s'occuper que de l'avancement de 
cet enfant chéri, qui enfin quitta le sein de ses parents, tout baigné de leurs 
larmes, et comblé de leurs caresses. 
Julie alors réunit toutes leurs attentions; ils suivaient, pour ainsi dire, d'un 
œil satisfait, le progrès de ses charmes et de ses vertus; une figure 
éblouissante, les grâces d'un esprit naturel, l'élégance et la noblesse de la 
taille, l'extrême sensibilité, des yeux à la fois vifs et attendrissants, le 
trait de la séduction, tous ces détails ravissants qui forment l'art de plaire, 
et qui sont cent fois au-dessus de la beauté, ne donneraient encore qu'une 
faible idée des agréments de Julie; adorée de son père et de sa mère, elle les 
aimait de même.On serait tenté de croire, nous l'avons déjà dit, que ce qu'on 
appelle la fortune est un génie ennemi, acharné à persécuter l'honnête homme, et 
à se rassasier du spectacle de ses douleurs et de ses tourments. Elle se 
réveilla pour porter des coups encore plus accablants à Monsieur De Gourville; 
il eut à essuyer un procès qui acheva de le ruiner, et qui le plongea dans les 
horreurs de l'adversité. Le mari et la femme supportèrent cette nouvelle 
catastrophe avec une constance héroïque; 
il semblait que leur âme s'aggrandissoit à mesure que s'augmentaient leurs 
disgracies; la vertu et la religion les soutenaient, et ce double appui est 
inébranlable. Ce couple malheureux s'aimait, s'estimait et se consolait 
mutuellement: mais quand ils venaient à jeter les yeux sur leur fille, ils 
n'envisageaient pour elle qu'un avenir affreux; ils la voyaient ne recueillant 
d'autre héritage que leur malheur obstiné, la honteuse victime, peut-être, de la 
misère; à cette image, ils détournoient avec effroi leurs regards, et cédaient à 
l'excès du désespoir. 
Une parente de Madame De Gourville, qui demeurait à Paris, est instruite de leur 
déplorable situation; elle leur écrit, et les presse de lui envoyer leur fille. 
Se séparer de Julie! La détacher de leur sein où elle entretient un souffle de 
vie prêt à s'exhaler! Abandonner sa jeunesse à des soins étrangers! Car quelle 
tendresse approche de celle d'un père et d'une mère? Qui peut avoir leur 
vigilance, leurs précautions, leur sensibilité? 
Qu'est-ce qu'une parente auprès de ceux dont on tient la naissance? Et qui les 
Soulagera dans leur pauvreté, quand leur fille ne sera plus avec eux? Qui 
daignera prendre intérêt à leur sort misérable? De qui recevront-ils des 
caresses? Qui les assistera au lit de mort? Ils expireront, sans que leurs 
derniers regards s'attachent et meurent sur leur enfant. 
Telles étaient les diverses réflexions qui agitaient Monsieur et Madame De 
Gourville; ils ne pouvaient absolument se résoudre à ce sacrifice. Le père 
représentait à sa femme qu'il fallait aimer Julie 
pour elle-même, que sa vertu et sa beauté lui procureroient à Paris un parti 
avantageux; il s'appuyait d'une infinité d'exemples, et en parlant ainsi, cet 
infortuné laissait échapper des pleurs; son cœur ne démentait que trop des 
raisons qui ne pouvaient convaincre son épouse; une mère est encore plus tendre 
qu'un père. Enfin, après bien des combats, des gémissements, des résolutions 
aussi-tôt détruites que formées, après plusieurs lettres toujours plus 
pressantes et plus vives de la part de cette parente, ils sont déterminés à 
envoyer Julie. 
Ils touchent au moment de ce cruel départ; ils serrent leur enfant dans leurs 
bras, n'ont que la force de la regarder, sans pouvoir s'exprimer, et fondent en 
larmes. Non, chers auteurs de mes jours, je ne me séparerai point de vous, 
S'écrie Julie; je vous dois la vie, l'amour de la vertu; c'est à moi de vous 
Soutenir sous le fardeau de nos disgracies; il n'est d'état VIL que celui qui 
entraîne avec soi le vice: je me soumettrai, sans répugnance, à tout, à tout, 
pourvu que j'adoucisse les maux de mes tendres parents (et elle les embrasse 
avec transport,) faut-il labourer la terre, m'abbaisser aux fonctions de 
domestique? Faut-il servir, ajoute-t-elle en pleurant avec plus d'amertume? J'y 
vole, si je puis vous être de quelque secours. Je ne demande qu'à dérober à mes 
travaux un moment dans la journée pour venir vous voir, vous adorer, pleurer 
dans votre sein, pour vous dire que votre fille ne connaît d'autre bonheur que 
de vivre dans les lieux que vous habitez... je jouirai de votre présence; 
nous 
Serons malheureux ensemble. C'en est trop, ma fille, dit Madame De Gourville, 
votre père et moi, nous vous aimons plus que nous-mêmes; c'est cette tendresse 
qui ne finira qu'avec nous, qui nous force de vous arracher de nos bras; le ciel 
nous présente une occasion d'être moins infortunés: notre chère enfant ne 
partagera pas l'horreur de nos peines; nous sçaurons qu'elle vivra auprès de ma 
parente, dans un état plus conforme à sa naissance: cette idée nous fera subir 
notre sort avec plus de résignation... nous serons heureux, quand nous serons 
instruits que vous nous aimez toujours. Eh! Mere adorable! Interrompt Julie, 
pensez-vous que votre fille puisse jamais perdre un seul des sentiments qu'elle 
vous doit? Si je vous quitte, c'est pour me soumettre à vos volontés, c'est dans 
l'espérance que je vous serai utile, que je pourrai... oh! Tendres parents, quel 
bonheur, quel plaisir pour moi, si ma nouvelle situation me permettait d'adoucir 
vos chagrins, d'essuyer vos pleurs, d'acquitter 
ma tendresse, ma reconnaissance, mon amour! L'instant de la séparation est 
arrivé; Madame De Gourville prend alors un ton plus imposant: vous allez nous 
quitter, Julie! Ne perdez jamais de vue les leçons d'une mère, d'une amie qui 
vous portera toujours dans son cœur; souvenez-vous que la vertu est préférable 
aux richesses, à la vie; que j'aimerais mieux, poursuit cette tendre mère avec 
un ruisseau de larmes, apprendre votre mort que votre déshonneur; ma fille, nos 
jours ont un terme, et l'opprobre est éternel. Hélas!Vous allez dans une ville 
où il est aisé de s'égarer, où tout respire la séduction: Paris est le séjour du 
crime, et ce qui le rend plus dangereux, il y cache sa difformité; on ne voit la 
profondeur du précipice, que lorsqu'il n'est plus temps de s'en retirer: mais 
j'aime à croire que notre exemple vous sera toujours présent; embrassez-moi 
encore, chère enfant; embrassez votre père, et demandez-lui sa bénédiction. 
Julie tombe aux genoux de Monsieur De Gourville; il étend sur sa tête une main 
tremblante, et ne peut proférer que quelques mots interrompus par ses pleurs; 
ils conduisent leur fille au carrosse de voiture, lui donnent encore les 
conseils les plus touchants, les baisers les plus tendres, la suivent long-temps 
des yeux; enfin ils ont cessé de la voir, et ils se retirent pénétrés de la plus 
vive douleur. Une vieille domestique nommée Mariamne, avait accompagné Monsieur 
et Madame De Gourville dans leur retraite; plus sensible que toutes ces sociétés 
perfides, dont l'éducation et la fausse politesse ne font que colorer 
l'ingratitude et l'inhumanité, cette fille qui annoblissait son état, avait 
porté la vertu jusqu'à immoler ses intérêts; et des sacrifices de cette espèce 
Sont bien rares, sur-tout dans cette classe d'hommes. Mariamne n'avait pas 
hésité à partager la misère de ses maîtres, quoiqu'elle eût pu les quitter et 
trouver un autre service moins désavantageux. En vain 
Monsieur et Madame De Gourville la pressaient de chercher une nouvelle condition, 
en lui représentant que leur indigence ne leur permettait pas même de la 
nourrir: eh bien!Mes chers maîtres, répondait en pleurant cette respectable 
domestique, j'emploierai à travailler les moments où vous n'aurez pas besoin de 
moi; je prendrai sur mes heures de repos, et par ce moyen, je me procurerai ma 
Subsistance; il me faut si peu de chose pour vivre! Du moins je vous verrai; je 
ne vous demande d'autre récompense que le plaisir de vous servir; non, je ne 
vous quitterai point; je veux mourir avec vous; hélas, que ne puis-je adoucir 
vos maux! Je donnerais ma vie pour vous être de quelque utilité. Monsieur 
etMadame De Gourville pénétrés jusqu'aux larmes, embrassaient Mariamne qui ne 
voulait que leur baiser les mains; elle avait vu naître Julie, et elle l'aimait 
autant que si elle eût été sa fille: le sentiment ne connaît pas de distinction; 
malheur aux inhumains qui, dans une âme honnête et sensible, 
n'envisagent que le rang de domestique! Mariamne n'était pas moins affligée que 
Madame De Gourville du départ de sa jeune maîtresse; Paris lui inspirait les 
mêmes alarmes; son peu de lumières ne l'empêchait point de prévoir les périls 
auxquels Julie allait être exposée; elle fut chargée de l'accompagner jusqu'au 
terme de son voyage, et de la remettre dans les mains de cette parente, qui ne 
cessait de solliciter son arrivée. Mariamne et sa pupille pleuraient beaucoup 
dans la route. Ma chère Mariamne, redisoit cent fois Julie, assure bien mes 
tendres parents qu'ils seront toujours présents à mon cœur, que leurs bontés et 
leurs sages leçons n'en sortiront jamais; si je m'arrache de leurs bras, c'est 
pour soulager le fardeau de leur adversité; Mariamne, que je serais heureuse de 
leur témoigner ma tendresse! Mademoiselle, répliquoit en sanglottant Mariamne, 
je ne suis qu'une pauvre domestique: mais permettez-moi de vous parler comme à 
mon enfant: 
vous allez dans une ville où il n'y a ni mœurs ni religion: on n'a pas le temps 
d'y penser à Dieu; je m'en suis bien aperçu, quoique je sois une fille 
grossière; j'ai entendu tant de discours scandaleux, vu tant de mauvais 
exemples, que je tremble pour ma chère fille... mademoiselle, vous me 
pardonnerez ce nom, mais je vous ai reçue dans mes bras lorsque vous vintes au 
monde, et vous avez une mère si respectable! Quels gens, ajoûtait Mariamne avec 
un soupir! C'est l'honneur, la probité, la vertu même... comme ils vous 
aiment!Oh! Ils mourroient de douleur, si vous tombiez dans la moindre faute! 
Enfin elles arrivent à Paris chez Madame De Subligni: on appelait ainsi cette 
parente; Mariamne s'en retourne baignée des larmes de Julie, et avec mille 
protestations de sa part qu'elle écrira souvent à son père et à sa mère, et 
qu'ils lui seront toujours plus chers. 
Cette Madame De Subligni était restée veuve sans enfants, avec un bien 
très-médiocre, 
qui suffisait cependant à son entretien; elle aimait le monde à la fureur, et 
toute la reconnaissance dont le monde pouvait la payer, était de la supporter. 
D'une gaieté bruyante et sans esprit, ne sachant prendre le caractère ni de son 
âge, ni de sa situation, elle avait passé quarante ans, c'est dire, si l'on veut 
Sacrifier à l'exactitude historique, qu'elle touchait à la cinquantaine, et on 
la voyait toujours à la suite des femmes les plus jeunes et les plus dissipées; 
Se jetant à corps perdu au-devant du plaisir qu'elle ne saisissait jamais, et 
tourmentée de l'unique travail de promener son embonpoint bourgeois, et 
l'assoupissement de sa triviale existence; d'ailleurs sans nuls principes, ne 
Suivant qu'un instinct machinal, qui lui tenait lieu de raisonnement, incapable 
de concevoir une idée, aveugle sur l'avenir, n'ayant pas même les yeux du 
moment: telle était la femme avec qui Julie allait demeurer. 
Madame De Gourville ne connaissait, en quelque sorte, que de nom, sa parente; 
cette ignorance fut une faute irréparable que cette tendre mère eut à se 
reprocher jusqu'au dernier soupir. Mariamne, malgré sa simplicité peu éclairée, 
avait eu le talent de sentir ce qu'un autre eut pensé de Madame De Subligni; ses 
rapports auraient dû alarmer sa maîtresse: mais les personnes vertueuses ont de 
la peine à se livrer à la défiance: elles jugent d'après leur cœur, 
c'est-à-dire qu'elles établissent sur l'exception ce qui caractérise le général: 
voilà la raison qui les rend presque toujours étrangères dans le monde, et qui 
leur fait commettre des imprudences dont elles ne sont que trop punies. 
Julie reçut une nouvelle éducation bien différente de la première: on ne lui 
offrait plus les charmes de la vertu et de la sagesse; on ne l'entretenait plus 
de ses devoirs; elle était dans sa seizieme année: que de pièges entourent cet 
âge! Qu'il est difficile de ne pas céder à des séductions de tout genre! Et que 
la nature, dans ces premiers moments où l'on commence de 
Sentir l'attrait de l'existence, sert mal la raison et la vérité! Julie voyait 
fuir de ses yeux l'image honnête de son enfance, comme un songe léger qui 
bientôt ne laisse plus de traces dans la mémoire; l'amour de soi-même avait 
remplacé l'amour paternel, et ce n'est pas à Paris qu'on sait goûter le charme 
de ce dernier sentiment. Sa beauté était dans sa fleur; elle n'avait pas tardé à 
prendre ce ton aisé et superficiel qui n'est connu que dans la capitale, et qui 
fait le principal mérite de ce qu'on appelle l'esprit du jour. Répandue dans le 
monde, Julie crut enfin à toutes ses illusions. Par-tout c'était une répétition 
d'éloges toujours plus flatteurs et plus dangereux sur ses agréments, sur ses 
divers talents de plaire.Ces expressions outrées, ces compliments enflés 
d'hyperboles, sans goût et vides de sens et de vérité, toutes ces phrases 
parasites, le protocole des agréables et des élégants , que l'on peut nommer les 
Sots à la mode, retentissaient sans cesse à ses oreilles; ce fade jargon, 
insupportable pour les gens qui réfléchissent, 
à consulter la vanité, n'a rien que de naturel et de raisonnable: Julie parvint à 
n'être pas fâchée de l'entendre. De ce premier pas, elle marcha, sans s'effrayer 
et sans le prévoir, à sa perte; elle s'enivra du poison de ces louanges 
imbéciles et perfides. Souvent elle se regardait dans son miroir, et l'on 
imaginera aisément qu'elle se trouvait encore plus belle qu'elle ne l'était aux 
yeux mêmes de ses adorateurs. Que Julie avait altéré cette innocence d'âme 
qu'elle avait apportée du sein de sa famille! Quels progrès avait déjà faits la 
Séduction! La fille de parents estimables, qui devaient lui avoir appris à se 
glorifier d'une honorable pauvreté, gémissait en secret de ne pouvoir ajoûter 
les embellissements de l'art à ses grâces naturelles; la vertu n'est-elle pas la 
première parure d'un sèxe jaloux de plaire, et sans cet ornement indispensable, 
que sont les autres charmes? 
Julie accompagnait Madame De Subligni aux spectacles, aux promenades: cette femme 
était entraînée dans une infinité de connaissances 
qui la mettaient de leurs parties. Il est facile de deviner que le plaisir 
d'avoir la jeune personne n'était pas la moindre raison du goût que l'on 
témoignait pour sa parente; les hommes sur-tout s'appercevaient lorsque la tante 
n'était point accompagnée de la nièce; et ils avaient soin d'en avertir Madame 
De Subligni, qui voulait absolument s'aveugler, et qui, de la meilleure foi du 
monde, pensait avoir quelque existence dans la société. 
Comment Julie aurait-elle résisté à de si puissants ennemis, la jeunesse, la 
coquetterie, et la beauté? Rentrée dans son appartement, elle s'interrogeait sur 
Ses charmes; elle se voyait toujours plus aimable, et toujours plus humiliée par 
le défaut de parure que lui refusait sa situation. Alloit-elle aux thuilleries, 
au palais-royal: ses yeux cherchaient quelque personne de son sèxe, élégamment 
ajustée; l'avaient-ils rencontrée: qui est-elle, se demandait Julie avec 
empressement? C'est, sans doute une femme du premier rang; elle entendait dire: 
c'est Mademoiselle * fille d'une naissance obscure: 
mais sa figure, ses grâces l'ont vengée des caprices du sort; elle jouit d'un 
état brillant, tient une très-bonne maison; toute la France va souper chez elle; 
les femmes de qualité réglent leur goût sur le sien; c'est elle qui met en 
réputation une coiffure, une mode, un bel esprit, une actrice: elle est même 
considérée. Considérée, se disait Julie que cette façon de penser étonnait! 
J'avais imaginé, jusqu'à présent, que c'était à la vertu seule qu'on accordait 
de la considération: mes parents me l'avaient toujours dit, je l'ai même lu dans 
des livres. Les propos qu'on tenait au-tour d'elle, établissaient des principes 
bien différents! Ils ne tendaient qu'à mettre dans tout son jour ce système 
fondamental de la société:-la vertu! Oh! Qu'est-ce que la vertu pour qu'on la 
considère? On ne doit avoir d'égards que pour ce qui plaît et est utile: et la 
vertu est si froide, si isolée! C'est un superflu dont il est si aisé de se 
passer, et qu'il faut abandonner à d'ennuyeux misantropes! On vit si peu, 
qu'on 
n'a point assez de temps à donner au plaisir; en vérité, ne voilà-t-il pas un 
être bien intéressant qu'une honnête femme, qui sur-tout n'a pas de maison? Que 
Son imbécille de mari en raffole; à la bonne heure! Qu'ils végétent ensemble; 
ils sont bien faits l'un pour l'autre: mais qu'un tel couple tient peu à la 
Société! La richesse est l'âme universelle qui fait vivre, qui embellit tout; 
une jolie figure ensevelie dans une cornette unie perd les trois quarts de ses 
charmes: rien n'approche tant de la grisette subalterne. Qu'importe 
queMademoiselle * ait été l'héroïne de vingt histoires? Si elle était moins 
aimable, on en parleroit moins; il n'y a que la laideur et la pauvreté dont on 
ne dise mot; et puis, qu'est-ce que ce préjugé d'honnêteté dont les sots et les 
faiseurs de livres nous rebattent tant les oreilles? L'honnêteté... l'honnêteté 
est pour le peuple. 
Ces discours empoisonnés se répétaient à Julie sous vingt expressions 
différentes, qui au fond ne signifiaient que cet axiome établi dans l'esprit des 
gens comme il faut : 
"la richesse et le plaisir sont tout, et la vertu rien, ou bien peu de chose; 
tout ce qu'on peut faire, c'est d'en adopter quelquefois l'apparence, quand la 
nécessité l'exige." Julie ne pouvait ouvrir les yeux, qu'elle ne vît de ces 
femmes qu'avaient perdues ces maximes dépravées. Peu à peu les sentiments que 
Ses parents avaient tracés dans son âme, s'affaiblissoient, s'effaçaient: 
c'était un tableau dont chaque moment emportait le coloris précieux. Elle aurait 
bien voulu suivre exactement les sages leçons dont l'avaient imbue les auteurs 
de ses jours: mais avoir seize ans, être citée pour ses grâces, pour sa beauté; 
et loin d'avoir des diamants et un état, posséder à peine le nécessaire, afficher 
l'infortune, étiquette qui mortifie et blesse toujours la vanité, c'était pour 
Ses forces une épreuve cruelle, et à laquelle son amour-propre ne pouvait plus 
résister. Il y avait des instants où il lui échappait des larmes de dépit. Qu'il 
en coûte d'être vertueux, lorsqu'on ne sait pas mettre un noble orgueil à faire 
le bien, 
et à se contenter de sa propre estime! Il est bien étonnant que l'amour de 
Soi-même soit si mal-adroit, et qu'il ne sache point se passer du secours 
d'autrui! Quel est le prix de la vertu? La vertu même. 
Ces sentiments, gravés dans les âmes pures et bien constituées eussent paru à 
Julie une suite naturelle des excellents préceptes de sa famille, lorsqu'elle 
vivait dans ce bourg, l'asile d'une pauvreté respectable: mais Julie à Paris 
était si changée, qu'elle aurait traité de pédantisme tout ce qui l'eut 
rappellée à ces sages principes dont elle s'éloignait à grands pas. 
Les sociétés de Madame De Subligni ne contribuaient pas peu à lui faire prendre 
cet esprit si contraire aux éléments de son éducation; elle fit des 
connaissances, et s'attacha entre'autres à une Madame De Sauval, qui entraîna 
dans le vice un cœur combattu et arrêté par ses premiers sentiments 
d'innocence. 
Madame De Sauval était de cette espèce de femmes, que, sans les admettre, on 
reçoit par-tout, et qui sont qualifiées de bonnes créatures , toute ronde, 
paraissant franche, et d'une fausseté soutenue et qui ne se démentait point, 
parlant beaucoup et disant peu de chose, flattée qu'on lui confiât des secrets, 
et empressée à répandre les siens dont on se souciait peu, entrant dans les 
détails les plus minucieux, et couvrant tout cela d'un air d'intérêt et de 
Sensibilité qu'elle savait jouer assez à propos: il faut si peu de talent pour 
employer le manège de la finesse! C'est la partie faible de l'esprit. Du reste, 
accoutumée à traîner une réputation équivoque, aguerrie au scandale, endurcie 
Sur le vaudeville, et parvenue, à force de faire du bruit, à ne laisser plus 
rien à dire à la médisance: une femme de ce caractère n'eut pas de peine à se 
lier étroitement avec l'imbécille Madame De Subligni. 
La nièce était enchantée de répandre les premiers mouvements de son âme dans le 
Sein d'une amie: car toutes les sociétés prennent, aux regards de la jeunesse, 
les 
traits intéressants de l'amitié; la sensibilité à cet âge s'abandonne à 
l'inexpérience: le besoin d'aimer n'est pas une des moindres causes de ses 
fautes et de ses malheurs; elle s'attache à tout ce qui l'environne; ses 
moindres goûts ont la profondeur et le charme des passions. On demandera 
peut-être pourquoi cette Madame De Sauval ne se contentait pas d'être flétrie 
par le mépris public, et voulait faire partager sa honte et sa mauvaise 
réputation à une jeune personne qui se débattait encore contre l'ascendant du 
vice. Qu'on porte la lumière dans le cœur des méchants: on y découvrira, en 
frémissant, que leur détestable plaisir est d'étendre le progrès du mal, et 
d'augmenter le nombre de leurs complices; ce sont des pestiférés qui, avant que 
d'expirer, goûtent une joie infernale à communiquer leur venin, et à voir tomber 
des mourants à leurs côtés. L'intérêt, dont si peu d'âmes savent repousser la 
bassesse, est encore un puissant motif qui arme la corruption vieillie dans le 
crime, contre la 
jeunesse et l'innocence; et comme on verra dans la suite, ce n'était pas la seule 
dépravation de mœurs qui sollicitait Madame De Sauval à préparer la chute de 
Julie. 
Elle saisissait toutes les occasions d'égarer sa faible amie; la coquetterie de 
la jeune personne, son désirs extrême de plaire, de briller, de fixer les yeux 
n'avaient point échappé à la vue pénétrante de cette femme, que semblait 
humilier l'honnêteté, et qui aspiroit à s'en venger: c'était un génie corrupteur 
attaché aux pas de Julie, et impatient d'entraîner sa perte. Julie s'entendait 
dire sans cesse: eh bon dieu! Comme vous êtes faite! Voilà une robe qui n'est 
pas supportable! Ce linge est d'une grosseur indécente! Les ajustements sont 
notre nécessaire. Vous ne jouissez point des agréments que vous a donnés la 
nature; vous les ensevelissez dans une simplicité maussade, au lieu de les faire 
Sortir par une parure de goût. Oh! Que ne suis-je à votre âge! Je saurais bien 
tirer parti de mes charmes; et tout de suite Madame De Sauval se proposait 
pour 
modèle; c'était des confidences dictées par un attachement désintéressé; elle 
avait été jeune; elle avait eu de ces agréments qui sont au-dessus de la beauté, 
et elle s'était trouvée peu favorisée de la fortune; en s'applaudissant de sa 
philosophie , (car c'est l'expression à la mode, depuis le sot à talons rouges, 
jusqu'à la petite femmelette,) elle avait eu le courage, poursuivait-elle, de 
vaincre le préjugé et de laisser parler; et quelle valeur ont ces propos vagues 
qu'il faut toujours avoir l'assurance de traiter de calomnies ou de rapports 
absurdes? Lorsqu'on parvient à penser par soi-même, on sait faire peu de cas 
des jugements du public; d'ailleurs, un des premiers talents est de lui en 
imposer par quelque audace: avec le temps, il s'accoutume à ces prétendus 
égarements qu'il vous reproche d'abord, qu'il vous pardonne dans la suite et 
qu'il finit par oublier. C'est la pauvreté qui est l'objet d'un mépris éternel: 
oh! Voilà ce qu'on ne pardonne jamais. Quelques marques de complaisance, 
continuait l'intrigante, 
pour un honnête homme qui méritait son estime, et qui était dans l'intention de 
l'épouser, avaient changé sa situation; de ce moment, elle s'était vue une 
existence, une maison, une société, des diamants, et elle avait observé que les 
diamants étaient la magie de la beauté (à ce mot de diamant, un profond soupir de 
la part de Julie. ) Je ne vous le cache pas, reprenait Madame De Sauval à 
laquelle ce soupir n'était point échappé, à votre place, je me déciderois. 
Qu'attendez-vous de votre tante? Gardez-vous de concevoir des espérances; elle a 
peu de bien; elle ne sera pas éternelle. Jolie comme vous êtes, et avec de la 
naissance, iriez-vous vous abbaisser à l'emploi de femme-de-chambre? À ce mot de 
femme-de-chambre, Julie ne peut retenir un mouvement d'indignation, cette même 
Julie, qui, lorsqu'elle était avec ses parents, aurait embrassé avec joie la 
condition la plus vile, s'il eût fallu ce sacrifice pour conserver la pureté de 
Ses mœurs. L'adroite panégyriste du vice ajoûta: 
quand vous seriez dans l'état domestique, un phoenix de vertu, un prodige de 
Sagesse... on n'y croira pas; ce sont-là de ces miracles qu'on n'a point encore 
vûs. Non, il n'est pas possible qu'une jeune personne malheureuse, qui est 
jolie, manque de sens au point de préférer la misère au bien-être; il en coûte 
Si peu d'avoir quelque fortune et du plaisir! Et puis, je ne cesserai de vous le 
répéter: le malheur est si désagréable, si avilissant! Il entraîne de si 
cruelles mortifications! Il vous rapetisse tant au-dessous des autres! C'est un 
état contre nature! N'allez pas au moins vous mettre dans la tête que les 
livres, et ces prétendus honnêtes-gens, pédagogues du genre humain, disent un 
Seul mot de vrai. Tout cela, c'est pour faire briller leur esprit, et pour 
donner avec faste un démenti aux usages reçus. Ma fille... je vous aime comme 
mon enfant: ouvrez les yeux, et ne voyez, n'écoutez que le monde; voilà le livre 
véritable, le seul qui soit nécessaire, et où vous trouverez le plan d'une 
conduite sûre. 
Apprenez qu'il n'y a que l'opulence et le plaisir qui saient recherchés, et tous 
les deux se donnent la main. Je sais à ce sujet les belles réflexions qu'on 
pourrait m'opposer: il y en a d'admirables! Mais, encore une fois, je vous 
montre la vérité; ni vous ni moi n'aurons le privilège de corriger les hommes: 
il faut donc vivre avec eux tels qu'ils sont, et se borner à les faire servir 
d'instruments à notre bonheur et aux agréments de la vie; que ce soit-là notre 
unique objet; tout le reste n'est que pure rêverie, songes ingénieux qui peuvent 
amuser pour un instant, et qu'il faut finir par mettre à côté de nos contes de 
fées. 
Comment, s'écrie Julie! Je manquerais à ma famille, à l'honneur! ...-Très-bien 
écrit, mon enfant! J'ai dit la même chose que vous; je me suis répandue dans les 
mêmes déclamations; moi, qui vous parle, j'ai eu aussi une famille, un honneur, 
des mœurs, des mœurs, oh! Tout comme une autre! Et... ils ont pensé me laisser 
mourir 
de faim. Ma chère Julie, à votre âge, on a l'âme d'un roman: tout s'offre aux 
yeux sous des couleurs flatteuses; le sentiment sur-tout est la chimère devant 
laquelle on s'extasie; voilà l'idole des cœurs neufs et qui existent sur 
parole: mais il faut revenir à l'histoire de l'humanité et de l'expérience; on 
n'est pas toujours jeune, ma belle amie; les années volent, le repentir marche à 
la suite du malheur, et il n'est plus temps de réparer sa sottise. Être livrée 
aux regrets est en vérité une bien triste situation! Au reste, vous ne m'avez 
pas peut-être bien entendue: dans toutes les démarches de la vie, il y a des 
arrangements à prendre, des tournures à employer, une certaine façon de se 
Sauver du grand jour, sans sacrifier la réalité, le grand art des convenances... 
c'est un art qu'il vous est permis d'ignorer encore, et que l'habitude et le 
monde vous apprendront; laissez-vous conduire. Allez, on s'occupera de votre 
bonheur... embrassez-moi, ma bonne amie, et sur-tout un secret inviolable. Vous 
le voyez, je vous 
donne des preuves de tendresse... quand vous seriez ma propre fille, je ne vous 
parlerais pas avec plus de franchise et de zèle; abandonnez-vous à mes conseils; 
vous ne sauriez mieux faire. Je veux absolument que vous soyez la plus aimable 
et la plus heureuse des femmes. 
Ces entretiens corrupteurs produisirent leur effet. Croiroit-on que dans les 
Sociétés distinguées, celles qui jouissent davantage d'une réputation saine et 
irréprochable, il se rencontre de ces femmes si dangereuses pour la jeunesse? 
Parents, qui vous faites une affaire importante de veiller à l'éducation de vos 
filles, craignez moins notre sèxe que le leur; voilà où leur perte sera 
conjurée; ce seront leurs compagnes, leurs amies qui détruiront le fruit de vos 
bons exemples et de vos sages préceptes; elles leur feront aimer le vice, et les 
entraîneront dans un désordre d'autant plus irréparable, qu'il n'aura point été 
prévu. 
Julie d'abord reculait au tableau que lui présentait Madame De Sauval; c'est ce 
qui 
arrive aux jeunes personnes dont les sollicitations du vice n'ont point encore 
triomphé; ensuite elle s'en approchait, trouvait la peinture moins effrayante, 
gémissait de son état borné, courait à son miroir, s'occupait de ses charmes, et 
retournait auprès de sa perfide séductrice. 
Madame De Subligni n'avait aucune crainte sur la liaison de Julie avec cette 
femme; elle s'obstinait à promener dans le monde, qui ne daignait pas y faire la 
moindre attention, son oisiveté, son ancien visage à la romaine, et son maintien 
monotone et fastidieux; il est vrai que la présence d'une nièce jeune et 
charmante corrigeait l'ennui de ce spectacle fatigant, et, en sa faveur, on 
oubliait les désagréments de la tante. 
Ce n'était pas sans dessein que la méprisable Sauval avait semé ces 
conversations, recueillies avidement par une âme novice, où la vertu n'avait pas 
encore jeté de profondes racines. Nous avons laissé entrevoir la fin principale 
de cette trame si 
bien tissue. Un homme de rang avait vu Julie à la promenade, il en était devenu 
éperduement amoureux. On s'attend bien qu'il mit Madame De Sauval dans ses 
intérêts, et qu'il n'eut pas de peine à se la concilier; il avait fait agir tous 
les ressorts qu'on met en œuvre dans ce genre de médiation. Julie souvent 
demeurait des journées entières avec cette femme: c'étaient incessamment les 
mêmes entretiens, les mêmes pièges; et tous les jours Julie plus faible, 
S'avançait davantage vers sa chute. 
Le hasard amène le marquis de Germeuil dans la société de Madame De Sauval. On 
devinera aisément quel était ce marquis de Germeuil, et qu'il n'y avait jamais 
eu d'événement plus concerté que ce hasard. On se doute bien encore que c'était 
un de ces séducteurs à la mode qui possédant tous les artifices du métier 
ridicule et criminel de tromper un sèxe sensible, en sachant lui plaire, et qui 
cachent sous des dehors attirants un cœur perfide, et un système suivi de 
Scélératesse. Germeuil 
était un des plus connus de cette espèce d'hommes méprisables, qu'on devrait 
punir, au défaut des lois, d'une flétrissure deshonorante; il avait porté la 
honte et la désolation dans le sein d'une infinité de familles; des femmes de 
qualité, les actrices célèbres, les beautés du jour étaient sur la liste de ses 
conquêtes: le nom de Julie y manquait, et la vanité du marquis était intéressée 
à remporter ce nouveau triomphe. Il reste seul quelques moments avec Julie; il 
lui fait, avec tous les transports les mieux étudiés, l'aveu de sa prétendue 
passion: car la peine de ces imposteurs est de ne point aimer. On ne lui 
répondit pas: mais ce silence ne servit qu'à augmenter les charmes de la jeune 
personne; le marquis mit en usage tous les secrets de son art: il réussit; il 
parvint enfin à s'entendre dire de la bouche même de Julie qu'il ne lui était 
pas indifférent. C'était être beaucoup avancé dans une première entrevûe; 
l'adroit corrupteur ne poussa pas plus loin ses succès; il savait trop bien que 
ce n'est que par degrés qu'on 
affaiblit la vertu dans une âme étrangère encore aux impressions du vice, qu'il 
faut se garder de l'effaroucher, lorsqu'on veut hâter sa ruine, et sa victoire 
ne lui eut point paru complete, s'il n'avait dû qu'à la surprise et à la force 
ce qu'il desiroit devoir au seul amour. 
Julie cependant ne pouvait éloigner de son cœur le souvenir de ses premières 
années et l'image de ses vertueux parents; malgré sa faiblesse, elle détournait 
la tête pour jeter des regards sur son berceau: elle le voyait entouré de 
l'honneur et d'exemples respectables; elle sentait que son innocence s'altérait, 
qu'elle allait céder à la tendresse d'un homme qu'elle aimait déjà. La coupable 
Sauval la trouvait quelquefois versant des larmes, et la plume à la main, dans 
le dessein d'écrire à son père et à sa mère: l'intrigante la rentraînoit bientôt 
dans le piège d'où elle voulait se débarrasser; elle lui faisait valoir tous les 
avantages d'une conquête comme celle de Germeuil, lui répétait incessamment qu'à 
Son âge il ne fallait s'occuper 
que de la fortune et du plaisir; elle intéressait à la fois sa vanité et ses 
Sens, et l'assurait sur-tout que sa liaison serait couverte des ombres du 
mystère. 
La tante, sans le savoir, fortifioit de son imbécillité l'abominable adresse de 
Son amie; elle ne se doutait pas du sujet qui ramenait tous les jours chez elle 
le marquis, et elle était de toutes les parties où l'on travaillait à la perte 
de sa nièce, dont le malheur était décidé. 
On les invite à un souper brillant, dans une maison de campagne près de Paris: 
c'était un de ces réduits galants du vice où sont déployés tous ses 
enchantements corrupteurs, et que l'on connaît parmi nous sous le nom de 
petite-maison ; l'éclat de la richesse se réunissat dans celle-ci à la 
délicatesse du goût; on n'y pouvait faire un pas, qu'on ne ressentît une 
langueur secrète qui sollicitait au plaisir. Quel piège pour la malheureuse 
Julie! Elle était dans une admiration, dans un étourdissement continuel; jamais 
Germeuil n'avait été plus aimable et plus dangereux; on sait 
faire disparaître à propos, pour quelques instants, Madame De Subligni. La 
perfide Sauval avait ourdi tous les fils du complot. Enfin trahie par la 
confiance et par son propre cœur, après bien des combats, oubliant tout ce 
qu'elle se devait à elle-même, la fille de l'infortuné et estimable Monsieur De 
Gourville, est devenue la maîtresse du marquis deGermeuil. 
Une voix sourde reprochait sans cesse à Julie qu'elle avait outragé ses parents, 
qu'elle s'était deshonorée: mais cette voix était bientôt étouffée par le fracas 
des illusions du monde, qui semblaient à l'envi prévenir même ses désirs. C'en 
était fait: il ne lui était plus possible de retourner sur ses pas; d'ailleurs 
elle aimait et se croyait aimée; elle ressemblait à ces malades qu'a frappés une 
accablante léthargie, qui n'ont que la force de r'ouvrir un instant les yeux, et 
les referment ensuite pour jamais. 
Ceux de Madame De Subligni furent forcés de se dessiller; elle ne put se 
dissimuler sa honte et celle de sa nièce; elle eut 
des évanouissements, pleura beaucoup, fit des menaces sans effet à Julie, 
représenta au marquis toute l'indécence de son procédé, l'accusa d'avoir séduit 
une jeune personne qu'elle regardait comme sa fille. Germeuil promit qu'un 
prompt mariage réparerait tout; on le crut; le calme revint, et l'on ne parla 
plus que de s'amuser. C'étaient tous les jours de nouvelles parties, de 
nouvelles fêtes. Il y avait cependant des moments où Madame De Subligni voulait 
Se fâcher: mais cette femme sans esprit, sans caractère, qui était la faiblesse 
même, s'appaisait bientôt, et retombait dans son impuissante condescendance; 
elle eut seulement la précaution de recommander à Julie de tenir cette aventure 
aussi cachée qu'elle pouvait l'être, et sur-tout de se taire sur sa famille, 
jusqu'à l'instant où un engagement sacré justifieroit cet attachement aux 
regards de son père et de sa mère.Julie avait oublié les auteurs de ses jours; 
l'amour était tout ce qu'elle voyait, tout 
ce qui remplissait son âme. Quelle funeste passion pour un jeune cœur, quand la 
convenance et l'honnêteté ne l'avouent point! Ce qui, peut-être, fait les 
délices de notre existence, le principe du vrai bonheur, des talents, des 
vertus, devient la source de nos imperfections, de nos fautes, et souvent de nos 
malheurs et de nos crimes: c'est un breuvage salutaire qui se convertit en un 
poison mortel. 
Madame De Subligni pressait vainement le marquis de remplir sa promesse; elle 
vint à craindre que les parents de Julie ne fussent éclairés sur son horrible 
Situation; elle prit le parti de leur écrire que sa nièce avait succombé à une 
maladie de langueur, espérant que, lorsque Germeuil aurait tenu sa parole, elle 
aurait le plaisir de détruire une nouvelle si affligeante pour Monsieur et 
Madame De Gourville. Confinés dans le recoin obscur d'une province, aux limites 
du royaume, ils devaient en croire aveuglément le rapport deMadame De Subligni; 
ce qu'elle leur annonça mit le comble 
à leur infortune; ils verserent leurs larmes dans le sein de Mariamne, cette 
fidèle domestique qui était leur unique amie; la seule espérance de revoir leur 
fils arréta leur dernier soupir; ils en recevaient des lettres pleines de 
tendresse; ces témoignages de sentiment les flattaient d'autant plus que le 
frère, bien différent de sa sœur, était l'exemple du militaire autant par sa 
conduite irréprochable, que par sa bravoure et les connaissances de son métier. 
Madame De Subligni, malgré sa lâche faiblesse, ne pouvait repousser le chagrin 
dont elle était consumée; elle commença trop tard, sans doute, à s'apercevoir 
que Germeuil lui en imposait. Pour sa nièce, elle s'abandonnait à tout l'excès 
de son égarement; sa tante la fatiguait de représentations inutiles; c'était 
dans le sein de l'indigne Sauval qu'elle déposait toute l'ivresse d'un amour 
criminel; elle y puisait de nouveaux poisons, et ce charme funeste qui l'avait 
ravie à elle-même. Il était temps que la malheureuse Subligni 
recueillît le prix de sa sotte fureur pour le monde, et de ses honteux 
ménagements. Au sortir d'un de ces grands soupers, qualifiés si improprement du 
nom de soupers délicieux, elle se retira fort incommodée: sa maladie augmenta, 
devint sérieuse; elle mourut enfin, après avoir fait quelques remontrances 
triviales à sa nièce, qui ne tarda pas à les oublier et à essuyer ses 
larmes. 
C'est alors que Julie bannit la décence, le remords, le respect de soi-même, et 
Se livra à tout le délire scandaleux qu'entraîne une semblable conduite. 
Germeuil disposant à son gré de sa conquête, et impatient de la proclamer pour 
Satisfaire son amour-propre, promena sa maîtresse de spectacle en spectacle; 
elle fut suivie dans les jardins publics, appelé(e) à toutes les fêtes; elle fit 
l'admiration des hommes, et le désespoir de ses rivales; son déshonneur, en un 
mot, comme son triomphe fut complet; la richesse, le luxe, tous les plaisirs 
cherchaient à réveiller ses goûts; 
l'élégance et la mode accouroient lui payer leurs tributs; sa vie était une 
dissipation continuelle: à peine avait-elle le temps de se demander ce qu'elle 
desiroit. Peut-être aussi n'était-elle pas fâchée de s'étourdir et de se fuir 
elle-même; nous pouvons mentir aux autres: mais il est une vérité cruelle qui 
vit en nous, et dont le cri nous afflige et nous persécute, lorsque nous cédons 
à de coupables impressions. 
Ce n'était pas la seule Sauval qui précipitait Julie dans le vice: tout ce qui 
l'environnait conspiroit à sa perte; elle n'entendait que des conversations 
assaisonnées de flatteries ingénieuses, des grâces de l'esprit du jour, de ce 
que les sots ont appelé le bon ton ; dans tous ces entretiens aussi méprisables 
que frivoles, il ne se prononçait pas un seul mot qui rappellât une malheureuse 
fille égarée, dans le chemin de la vertu. Croiroit-on que des gens de lettres 
mêmes, des hommes, qui par leur 
état et par leurs lumières, devraient être les précepteurs du genre humain, et 
lui donner des exemples d'une vertu fière et incapable de se plier au manège et 
à la souplesse, croirait-on qu'ils furent les premiers à entretenir Julie dans 
cet abrutissement, et à consacrer tout haut par une bassesse révoltante, l'éloge 
de ses faiblesses criminelles? 
Il arriva à Germeuil ce qui arrive aux amants de sa sorte. La vanité, beaucoup 
plus que la tendresse, l'avait attaché à Julie: possesseur de ses charmes, il 
S'en dégoûta, la garda encore quelque temps par 
habitude, et la quitta pour une nouvelle conquête, qui n'avait d'autre mérite que 
celui d'être plus décriée que la malheureuse victime de sa séduction. Julie 
avait aimé de bonne foi le marquis; sans expérience, elle ne croyait ni à 
l'infidélité ni au changement; ce coup pensa être pour elle celui de la mort. La 
voilà désolée, pleurant Germeuil jusqu'à vouloir s'enfoncer dans une profonde 
retraite, prête enfin à r'ouvrir son cœur à ce remords que jusqu'alors elle 
S'était efforcée d'écarter: le malheur ramène à la vertu. 
Le bandeau est tombé: l'illusion s'est évanouie; Julie reconnaît qu'elle n'a 
point été la femme du marquis, qu'elle ne la sera jamais: car il y avait eu des 
moments où cette erreur l'avait abusée; elle voit avec douleur qu'elle n'a été 
que sa vile maîtresse, qu'elle n'est qu'une fille deshonorée. Quelle image pour 
Mademoiselle De Gourville! La criminelle Sauvalaccourt, se sert de son pouvoir, 
de tout son esprit, ou plutôt de toute la basse scélératesse de son âme pour 
arrêter les larmes de son amie, et pour l'arracher au désirs estimable de 
retourner à la vertu; elle lui parle sur-tout de sa beauté: que ce moyen a 
d'empire sur le cœur d'une femme! Elle arme contre le repentir l'amour-propre 
alarmé, et replonge enfin sa docile élève dans ce sommeil coupable dont elle 
voulait se dégager. 
Elles vont au spectacle; Madame De Sauval fait apercevoir à sa pupille une de 
ces créatures livrées au mépris public, couverte de pierreries. Voilà, lui 
dit-elle, une petite effrontée bien impudente! Observez-vous qu'elle s'est 
placée là tout exprès pour vous insulter, et pour vous écraser de ses 
diamants? 
Ces entretiens répétés de Madame De Sauval rendent Julie à toute la bassesse de 
Son faux orgueil; l'intrigante lui présenta Dorival, et lui fit entendre qu'il 
fallait absolument se venger de Germeuil et des femmes hardies qui oseraient 
afficher plus d'éclat qu'elle, et combattre de rivalité. 
Dorival était du nombre de ces favoris 
insolents de la fortune qui nâgent dans un fleuve d'or, et qui pensent que tout 
S'acquiert avec de l'or. Il acheta en effet à très-haut prix le mérite d'être le 
vengeur de Julie; la corruptrice Sauval présida à l'arrangement; Julie fut 
Surchargée de diamants, et tout s'éclipsa devant elle. 
La corruption était parvenue au plus haut degré; Julie n'avait plus rien à 
désirer; sa passion pour la parure et le faste était rassasiée; l'ennui, cette 
rouille qui s'attache aux richesses et à tout ce qui tient à l'éclat et à la 
fausse félicité, commençait à porter son noir poison dans son âme; tout 
l'importunait, la fatiguait: juste punition des plaisirs mensongers, le partage 
d'une société dissolue! C'est alors que cette voix qui n'avait cessé de murmurer 
dans le fond de son cœur, fut plus articulée; Julie eut la force de 
S'interroger; elle se demandait en vain ce qu'était devenue cette Julie élevée 
dans le sein de l'honnêteté et de l'innocence; souvent elle se surprenait, 
laissant couler des pleurs; 
l'instant approchait où elle allait sortir de cette léthargie du vice, et sentir 
tous les regrets qui suivent la perte de la vertu. Une occasion singulière hâta 
cette heureuse révolution. 
Elle se trouve en grande loge à l'opéra; sa beauté remportait les 
applaudissements de la salle; la confusion des femmes que leur secret dépit 
trahissait, ajoûtait à son triomphe; son orgueil s'épanouissait dans toute son 
arrogance: elle entend à ses côtés dans une loge voisine deux jeunes-gens tenir 
cette conversation: qu'en penses-tu, disait l'un? N'est-ce pas un prodige de 
grâces? Que ne suis-je ce Monsieur Dorival! Car ces sortes de filles ne 
S'obtiennent qu'à prix d'argent. Ces sortes de filles: quelle expression pour 
les oreilles de Mademoiselle De Gourville! Sans contredit, répondait l'autre, je 
n'en vois point ici de plus aimable: c'est la beauté même! Ah! Mon ami, faut-il 
que le vice défigure tant de charmes? Qu'il est malheureux de ne pouvoir aimer 
véritablement de pareilles 
femmes! Il n'est point de tendresse sans honnêteté: qui pourrait avoir le front 
d'offrir sa main à une telle personne? La fille la plus pauvre, la plus abjecte 
qui a conservé son honneur, ne lui serait-elle pas préférable? Qu'elle est à 
plaindre de ne pas rougir de l'attention qu'elle excite! Prendroit-elle une 
frivole curiosité pour de la considération? Ces propos, et d'autres qu'il est 
inutile de rappeler, portèrent dans le cœur de la malheureuse Julie autant de 
traits assassins. Ce qui sur-tout l'avait blessée vivement, c'étaient les 
paroles du second interlocuteur, d'autant plus cruelles pour sa sensibilité, 
qu'elle n'avait pu s'empêcher d'éprouver en sa faveur cet intérêt qui nous 
affecte quelquefois malgré nous-même, et nous fait désirer de plaire à l'objet 
d'une heureuse prévention. Julie va se renfermer chez elle, et donner un libre 
cours à ses larmes; c'est alors qu'elle contemple avec effroi l'énormité de ses 
égarements, et la profondeur de l'abîme 
où l'ont jetée sa jeunesse et l'yvresse des passions; elle éclate en sanglots, 
elle s'écrie: j'ai entendu mon arrêt! Un coup de foudre m'a ouvert les yeux; 
quelles horreurs m'environnent! Je suis donc dans la classe de ces filles sans 
pudeur, qui sont à la fois l'amusement et le mépris du public! Cette parure 
recherchée, ces diamants, tout ce vain éclat ne peuvent en imposer sur le 
déshonneur qui m'avilit à mes propres yeux! La dernière des femmes a plus de 
droit que moi à l'estime de ces hommes que, tous les jours, je vois à mes 
genoux! Ils viennent m'apporter leurs adorations, et je suis l'objet de leur 
dédain, le dégoût des sentiments vertueux! Que ce jeune inconnu m'a percé le 
cœur! Faut-il que ce soit lui qui ait fait remarquer à quel point je suis 
humiliée? Sa physionomie m'avait tant prévenue! Personne sur la terre, non, 
personne ne peut m'aimer, m'estimer, me plaindre! Ô mes chers parents, je vous 
ai deshonorés! Je suis votre opprobre, moi, qui avais reçu de vous 
une réputation sans tache! Vous êtes dans l'infortune! Ah! C'est votre fille, 
c'est votre coupable fille qui connaît, qui ressent le malheur véritable! J'ai 
perdu un bien qu'il ne m'est plus possible de recouvrer; j'ai offensé, j'ai 
Souillé la pureté de ma naissance, de mes mœurs; j'ai dégradé la noblesse de 
l'âme; peut-être, en ce moment pleurez-vous ma mort.Hélas! Si vous sçaviez que 
je respire, ô mère si tendre! Ô père si respectable! C'est sur ma vie que vous 
verseriez des pleurs. Ô mon frère, existes-tu pour partager ma honte?Dans cet 
avilissement, reconnaîtrois-tu bien ta sœur? Mais je n'ai plus de parents; je 
ne tiens plus à rien... dans l'univers: quelle pensée! Je suis une infortunée, 
une criminelle que tout doit rejeter, que tout doit punir; la terre, le ciel 
même, tout est intéressé à mon châtiment. 
Madame De Sauval, à la suite de ces réflexions accablantes, s'offrit enfin aux 
regards de Julie sous les traits ignominieux qui la caractérisoient; épouvantée 
des crimes 
de cette femme, elle rompit avec elle, et les reproches les plus durs et les plus 
mérités accompagnèrent cette rupture éclatante. Julie voulait absolument écrire 
à sa famille; la plume lui tombait des mains. Annoncer son repentir à ses 
parents, c'était leur apprendre ses égarements criminels, tandis qu'ils la 
croyaient dans le cercueil. Eh! Se disait Julie, ne vaut-il pas mieux pour ces 
chers parents et pour moi qu'ils me comptent au rang des morts? Que ne suis-je 
en effet dans le tombeau! Ce n'est que là, dans le centre de la terre, que je 
puis me sauver de la honte qui me poursuit. 
Cette infortunée aspiroit à s'arracher à tous ces liens corrupteurs qui 
l'attachaient au vice, et la force lui manquait. Il faut un courage supérieur 
pour se rendre à la vertu, lorsqu'on a eu le malheur de l'abandonner; on la voit 
de loin comme un port désiré: mais pour y atteindre, il serait nécessaire de 
tenter des efforts, de les redoubler; et l'on demeure en pleine mer 
exposé à la tempête: souvent on périt en soupirant après le rivage. 
Combien de mes lecteurs reconnaîtront ici leur faiblesse! Que de femmes, 
Sur-tout, qui se sont laissées entraîner dans les mêmes égarements que la fille 
de Monsieur DeGourville, et qui tiennent en ce moment cet écrit dans leurs 
mains, gémiront avec Julie de manquer de fermeté! Puissent les larmes que je 
leur fais répandre, échauffer le mouvement heureux qui les sollicite en faveur 
d'un retour à la vertu! Qu'elles saient bien persuadées que le repentir est un 
titre d'expiation aux yeux de l'être suprême et même à ceux des hommes. On ne 
Saurait refuser sa pitié, son estime à quiconque entend la voix des remords; et 
quand la nature humaine aurait assez d'injustice et de barbarie pour ne lui pas 
accorder ce sentiment qui lui est dû, qu'il réclame le témoignage de son cœur, 
il se trouvera suffisamment récompensé. L'aveu d'une conscience satisfaite est 
Sans contredit le seul bonheur réel qu'il nous soit permis de goûter. 
La santé de Julie souffrait de ce trouble intérieur; ses charmes s'altéraient; 
cette gaieté aimable qui ajoûtait tant à ses grâces, s'évanouissoit de jour en 
jour; une sombre mélancolie détruisait tous ses agréments; son amant, ses 
adorateurs, et ce peuple là est nombreux autour d'une jolie femme, s'obstinaient 
en vain à lui demander la raison d'un changement si extraordinaire: elle était 
bien éloignée d'en révéler la cause. Julie avait assez de connaissance de la 
Société pour savoir que, si elle eût découvert ce qui se passait dans son 
cœur, on l'aurait traitée de femme qui joue la dignité : ce qui bien loin de 
lui gagner la compassion et l'estime, lui aurait attiré un ridicule ineffaçable; 
et Julie n'était pas assez près de l'élan sublime du repentir, pour oser lutter 
contre le ridicule: c'est avec la mode un des premiers tyrans de l'esprit 
français; le braver est le commencement de la vertu; ce noble effort 
n'appartient qu'à des âmes vigoureuses; et d'où naissent la plupart des erreurs 
et 
des crimes? De la faiblesse. Guérissez ce mal attaché au cœur humain; vous le 
rendrez susceptible des plus grandes actions, et vous l'éleverez au comble de 
l'héroïsme. 
Un de nos étourdis titrés, qui environnaient Julie, entre chez elle avec cet air 
familier et insolent qu'il a plu aux sots d'appeler le bon air . Eh bien, 
reine! Lui crie-t-il du seuil de la porte, a-t-on toujours de ces vapeurs 
noires, qui gâtent en vérité tous vos charmes? Et de quoi diable vous 
avisez-vous avec cette mine agaçante et ce petit nez retroussé de vouloir nous 
parler raison? Car, depuis quelque temps, vous ne vous apercevez pas que vous 
nous prêchez morale, sur mon honneur. Vos sermons, je n'en doute point, seraient 
très-beaux, admirables; vous avez de l'esprit comme un ange: mais, croyez-moi, 
tenez-vous en à l'art de plaire, c'est votre lot; un de vos regards nous 
touchera plus que ces réflexions qui visent au sublime. Ah, parbleu! Puisque 
vous aimez tant le raisonner , on a le moyen de vous faire sa cour. 
Toute la réponse de Julie à ces absurdités, était un sombre silence interrompu 
par quelques soupirs. Demandez-moi vite, continue Delcourt, c'était le nom du 
fat, ce que le désirs de vous être agréable m'a fait imaginer; on peut être 
indifférente, insensible: mais il faut nécessairement qu'une jolie femme ait de 
la curiosité; je vous mets à la torture, n'est-il pas vrai... or vous saurez, 
belle Julie, que j'ai dans mon régiment un philosophe de la première classe; il 
n'a pas vingt ans, et c'est... un Caton, un exemple de sagesse, oh! Parlant 
comme un livre; cependant il y a tout lieu de penser que vous lui avez tourné la 
tête; je ne sais où il vous a vue: mais il brûle, sans doute, de tomber à vos 
genoux, et moi, je vous l'amène poings et mains liés; jugez si l'on peut aimer 
avec plus de délicatesse: car je vous aime à la folie, et je m'immole, je sers 
mes rivaux; j'enchaîne la philosophie à votre char... je l'attends ici pour vous 
le présenter. 
Delcourt n'avait pas achevé qu'on le 
demande; il sort, et revient aussi-tôt suivi d'un jeune officier qui ne 
ressemblait point au courtisan; la modestie respirait dans tout son extérieur; 
Sa figure noble était encore plus intéressante par des marques de tristesse 
qu'il laissait échapper malgré lui. Voilà, charmante, reprend Delcourt, Monsieur 
Daumal que je vous présente comme un de mes bons amis; c'est un sage au moins, 
quoique je ne lui croie pas un cœur invulnérable. Quel trait a frappé Julie! 
Elle reconnaît ce même jeune-homme qui, au spectacle, a tenu ce propos dont 
l'impression si sensible est restée dans son âme; elle cherche à se remettre de 
Son trouble; elle voudrait se venger, et montrer à Daumal une froideur 
repoussante; elle ne peut que céder à des mouvements, qu'elle n'avait pas 
jusqu'alors ressentis; Julie enfin se sent dominer par un doux attendrissement 
plus impérieux peut-être que la flamme impétueuse de l'amour. L'officier 
partageait son émotion: il l'aborda avec cette timidité, hommage si flatteur 
pour un sèxe dont la sensibilité délicate ne laisse rien échapper de ce qui peut 
assurer son triomphe. La conversation fut vague et indéterminée, telle que sont 
ces entretiens privés de chaleur et de vie, assemblage de mots vides de sens, 
qui suffisent à la société pour faire circuler son ennui, et qui n'ont qu'un 
vain agrément de convention. La liaison deJulie et de Daumal prenait chaque jour 
un nouveau degré d'intérêt. Malgré les efforts de l'amour-propre qui n'oublie 
guères ses ressentiments, Julie, dans le fond de son cœur, avait pardonné à 
l'officier, et elle-même s'en étonnait. Ils ne s'étaient point encore trouvés 
Seuls. La malheureuse fille de Monsieur De Gourville n'avait pas manqué 
d'observer que Daumal faisait entrer adroitement dans tous ses discours l'éloge 
de la vertu; c'était adresser à l'infortunée Julie un reproche assez direct sur 
Ses égarements. Rendue à elle-même, que de larmes elle versait! Et elle ne 
pouvait haïr la main qui lui perçait 
ainsi le cœur. Quelle étrange situation! Julie, un jour, se livrait plus que 
jamais à ces réflexions désolantes qui lui présentaient l'excès de ses fautes, 
et laissaient dans son âme le tourment secret du remords; elle entendait les 
gémissements de sa famille; elle voyait couler ses pleurs; elle avait horreur 
d'elle-même: c'est dans ces affreux moments queDaumal s'offre à sa vue. Elle est 
déconcertée, et n'ose lever les yeux; un frissonnement la saisit; Daumal 
S'aperçoit de son agitation: il veut se retirer. Non, monsieur, lui dit Julie: 
restez, restez; votre présence... adoucira peut-être le poison répandu sur ma 
vie; et en prononçant ces mots, elle craignait de regarder Daumal, qui 
n'éprouvait pas un moindre embarras; l'un et l'autre demeurent quelque temps 
Sans parler. Daumal sort le premier de ce silence, la plus vive expression du 
Sentiment:-quoi, mademoiselle! Seroit-il possible que vous eussiez des chagrins, 
et qu'il fût en mon pouvoir de les adoucir? Mon trouble vous 
instruit assez de ce qui se passe dans mon cœur. Il y a long-temps que je brûle 
de trouver une occasion où il me soit permis d'épancher mon âme: elle n'est 
remplie que de vous seule; vous avez excité en moi un intérêt si tendre, si 
respectueux, si délicat! C'est l'attachement le plus touchant, le plus pur qui 
m'anime... monsieur, interrompt Julie d'un ton attendri, vous avez bien changé 
de façon de penser à mon égard! Vous ne m'annonciez pas de tels 
Sentiments...-comment, mademoiselle! - Quand vous me vîtes au spectacle, les 
réflexions dont vous fîtes part à votre ami... Daumal ne la laisse pas achever, 
et se jette à ses pieds:-je vois, mademoiselle, je vois que vous m'avez entendu: 
je n'irai point vous en imposer par un VIL mensonge; oui, mademoiselle, j'ai 
tout dit contre vous; regardez-moi comme le plus coupable des hommes; mais lisez 
dans mon cœur: votre premier regard suffit pour assurer votre empire sur moi; 
jamais je n'avais été frappé de tant de charmes; tout m'arrachait 
en vous l'hommage le plus éclatant; pardonnez à un transport dont je n'ai pas été 
le maître: je me suis indigné contre le sort, de ce qu'à cet assemblage de 
perfections, il n'a pas joint... vous pleurez, mademoiselle! - Oui, monsieur, je 
Sens que je ne possède rien: j'ai perdu la vertu... je l'ai connue, monsieur, et 
la douleur, la honte, l'opprobre seront attachés à ma vie pour toujours! Ah! Que 
vous avez eu bien raison de me mépriser, de me haïr! Moi-même...-vous mépriser! 
Vous haïr, mademoiselle! Puisque vous êtes capable d'ouvrir les yeux sur vos 
erreurs...-dites, monsieur, sur mes crimes; eh! Je ne pourrai les expier! - Non, 
mademoiselle, non, vous n'avez point à craindre le mépris; votre âme s'ouvre au 
repentir; c'en est assez pour que vous méritiez l'estime. - L'estime, monsieur! 
Jamais, je ne recouvrerai un bien si précieux; hélas! Autrefois on ne me l'eut 
pas refusée. - Soyez assurée qu'on vous estimera, si vous avez la force de céder 
aux mouvements heureux 
qui dans cet instant vous agitent... mais me serait-il permis, mademoiselle, de 
vous interroger? Comment, par quelle fatalité, par quelle funeste circonstance, 
avec une âme aussi noble, aussi sensible, avez-vous... l'adorable Julie était 
faite pour être un modèle de vertu. - Sans doute, j'aime la vertu, j'en sens 
tout le prix; je n'avais qu'à marcher sur mes premières traces; je me suis 
égarée; le monde, la jeunesse, l'exemple, une amie, une indigne amie, tout m'a 
Séduite, m'a précipitée dans un enchaînement de désordres continuels... qui me 
coûteront la vie. Il y a long-temps, monsieur, que je gémis en secret sur mon 
Sort, qu'un faux éclat, que la société, que tout m'importune, hors votre 
présence, qui m'est devenue nécessaire, quoiqu'elle semble me reprocher mes 
fautes; reprochez-les-moi, monsieur; ne ménagez point ma sensibilité; 
montrez-moi sans nul déguisement combien je suis coupable; ne me cachez pas le 
degré de bassesse où je suis descendue; oh! Vous ne sauriez me punir assez, me 
déchirer 
assez le cœur; mes larmes, mes larmes ne toucheront ni le ciel, ni les hommes; 
c'en est fait, ma honte est éternelle... je suis avilie à tous les yeux, à mes 
propres regards! - Encore une fois, mademoiselle, un retour généreux à la vertu 
nous rend l'estime publique, l'estime de nous-même... vous n'êtes pas la seule 
que la séduction et le mauvais exemple aient égarée; plus d'une famille pleure 
encore sur la perte de jeunes-personnes que leur naissance et leur éducation 
paraissaient devoir attacher pour jamais à l'honnêteté. 
À ces dernières paroles, Julie regarde Daumal, et laisse échapper un profond 
Soupir. - Eh! Monsieur, c'est-là le trait mortel qui m'assassine! J'ai une 
famille... une famille respectable, et j'ai fait son déshonneur; mes 
parents...-il faut, mademoiselle, les revoir, aller tomber à leurs pieds, 
rentrer dans le sein de la vertu; vous lui prêterez des charmes; vous la ferez 
aimer. - Quoi! Vous croyez que mon désespoir, que mes remords vifs et 
Sincères 
pourraient obtenir mon pardon de ces vertueux parents que j'ai couverts 
d'opprobre? - N'en doutez point, mademoiselle; et quels cœurs de si nobles 
Sentiments ne vous gagneraient-ils point? ... Ah! Si ma sœur pensait comme 
vous...-vous avez une sœur? - Qui cause tous mes malheurs, mademoiselle, dont 
les coupables égarements me conduisent au tombeau; elle y a plongé ma mère; elle 
va y faire descendre un vieillard infortuné, mon père, qui pleurait sa mort, qui 
depuis, sans pouvoir découvrir le lieu qu'elle habite, a su qu'elle vivait, et 
qu'elle vivait pour nous déshonorer; elle m'a forcé, ajoûta Daumal en fondant en 
larmes, elle m'a forcé de changer de nom...-Daumal n'est point votre nom! Il se 
pourrait...-non, mademoiselle. - Ô dieu! ... Et... vous vous appellez? 
...-Gourville... - Ah! Mon frère! Et Julie tombe sans connaissance. Daumal reste 
frappé de la foudre. Julier'ouvre les yeux, et se précipitant aux genoux de son 
frère: oui, mon frère, vous 
voyez cette sœur malheureuse, cette sœur criminelle, la fille de Monsieur De 
Gourville, qui n'a plus que la mort à désirer, dont le dernier soupir sera pour 
vous, pour la vertu; je foule aux pieds ces témoignages de ma honte! (Elle 
arrache ses diamants, son collier, toutes ses parures, et les rejette avec 
indignation loin d'elle. ) Mon frère, je ne mérite plus que vous me donniez le 
nom de votre sœur: mais si vous ne m'aimez pas, si vous ne m'estimez pas, du 
moins vous me plaindrez... je cours embrasser l'état le plus VIL... je ne 
pourrai y retrouver mon honneur; hélas! Je l'ai perdu, poursuit-elle suffoquée 
par les sanglots! Je l'ai perdu! Daumal en la serrant dans ses bras, et 
gémissant avec elle, n'a que la force de dire: ah, ma sœur! - Quoi! Tu 
m'appelles encore ta sœur, frère trop généreux! Voilà où m'ont amenée ma 
faiblesse, l'amour de la fortune, et de quelques agréments qui me sont devenus 
odieux! Ils sont la source de tous mes malheurs, de ma perte! Mais parle, ces 
chers parents... 
je frémis à leur nom seul; je les vois toujours s'élever contre moi... quoi! J'ai 
causé la mort de ma mère! Mon frère, laisse-moi expirer à tes pieds; je ne puis 
plus supporter la vie; je ne suis digne ni du jour, ni de toi; je veux, je veux 
mourir, ici, à tes genoux, dans les larmes... laisse-moi. Daumal en la relevant, 
et la regardant avec attendrissement:-le repentir, je vous l'ai dit, peut 
réparer les fautes... viens... que je te conduise au lit de mort de notre 
malheureux père. - Que dis-tu? Mon père...-il touche au dernier moment; ils ont 
appris... ce que nous devons oublier; ma mère en est morte de douleur, et mon 
père est venu à Paris pour s'informer... pour mourir dans tes bras, ma sœur; ne 
te livre point au desespoir: il te verra encore; il te pardonnera, il 
t'aime. 
Tous deux se tenaient embrassés en pleurant avec amertume; ils voulaient se 
parler, et les sanglots leur ôtaient l'usage de la parole; enfin Julie reprend 
la voix: tu verras, mon frère, que j'étais faite pour 
mériter de t'appartenir... pourquoi suis-je entrée dans cette funeste ville? 
Malheureuse parente! Ne puis-je te rendre tes perfides bienfaits, et retourner à 
cette indigence qui m'honorait? Julie quitte son frère, renvoie ses diamants à 
Ses séducteurs, congédie ses domestiques, fait vendre ses meubles, prend 
l'habillement le plus simple, et court à Daumal.- J'ai quelqu'argent: mon père 
en aurait-il besoin? Que me proposez-vous, repart le jeune homme avec une sorte 
de colère? Faites distribuer cet argent aux pauvres; puisse-t-il expier! 
...-Arrête, mon frère; ne suis-je pas assez humiliée? Ta délicatesse n'est que 
trop juste; j'ai craint que mon père... tant que j'aurai une goutte de sang dans 
les veines, réplique Daumal en élevant la voix, je la vendrai pour mon père: 
mais vous l'offenseriez...-n'achève pas; ne me dis rien; ne me dis rien; je 
Sais... ce que je suis, une créature malheureuse, dégradée des droits de 
l'humanité, dévouée au mépris, le rebut de la nature entière, 
une infortunée... qui ne mourra point assez-tôt; mon frère, n'enfonce pas le 
poignard dans mon cœur; j'ai encore peu de jours à vivre... mais de quel œil 
me verra mon père? - Avec tendresse... comme sa fille. 
Daumal fit part à sa sœur de tous les détails qui le regardaient. Monsieur De 
Gourville avait appris par des voies indirectes qu'elle vivait, et qu'elle 
démentait sa naissance et son éducation; il flottait encore dans l'incertitude; 
il était venu à Paris, où le chagrin consumait ses jours, pour être éclairci sur 
le sort de Julie, et pour la ramener à ses principes d'honnêteté, si elle avait 
eu le malheur de s'en écarter. 
Un ecclésiastique accourt:-je vous ai enfin trouvée, mademoiselle. Daignez me 
Suivre, vous et monsieur votre frère; il n'y a point de temps à perdre; vous ne 
Sauriez faire une meilleure action; vous rétablirez le calme dans une âme 
agitée. Daumal et sa sœur paraissent hésiter; l'ecclésiastique les presse: ils 
cèdent; il les conduit dans une voiture; ils descendent 
à l'extrémité d'un fauxbourg, montent par une allée obscure et étroite à un 
cinquième étage, entrent dans une espèce de grenier où tout présentait le 
tableau de la misère; une voix mourante sort du fond d'un lit qui annonçait les 
horreurs de la pauvreté: - Ah! Mademoiselle, que j'ai de grâces à rendre à Dieu, 
puisqu'avant que d'expirer, je puis vous demander pardon de tous mes crimes! 
Voilà, monsieur, poursuit la personne expirante, en se tournant du côté de 
l'ecclésiastique, et d'une voix étouffée par les sanglots, voilà la vertu même 
que j'ai corrompue, que j'ai entraînée à sa ruine par mes abominables 
Sollicitations... Madame De Sauval, s'écrie Julie! Dans quel état! - Oui, 
mademoiselle, je suis cette misérable qui vous ai poussée dans le désordre, qui 
vous ai précipitée dans l'abîme du vice; j'en ai déjà reçu un châtiment, qui 
n'est peut-être que l'avant-coureur d'un supplice éternel. Vous voyez mon 
affreuse indigence: c'est le fruit de cinquante ans de souillures et 
d'intrigues 
criminelles, et je vais dans le moment rendre compte de ces cinquante ans au juge 
Suprême. Il n'y aura pas dans toute ma vie, un jour, un seul jour qui ne dépose 
contre moi. (Elle s'efforce de ranimer sa voix éteinte. ) J'ai su, 
mademoiselle, que vous aviez retrouvé monsieur votre frère; que vous étiez 
rendue à la vertu, à ce dieu qui me frappe, et auquel je vous ai arrachée; votre 
repentir le désarmera: mais moi, malheureuse! Que dois-je attendre de sa 
miséricorde? Non, je n'ai point de grâce à espérer; c'est pour jamais, pour 
jamais que je suis rejettée! Je ne contemple... qu'une éternité de 
tourments! 
À ces mots, elle laisse tomber sa tête sur ses mains, et verse un torrent de 
larmes. Le charitable ecclésiastique cherche à la consoler; il lui expose un 
dieu clément, infini dans ses bontés, toujours prêt à ouvrir son sein paternel 
au repentir. Madame De Sauval l'écoutait avec attention, baisait avec transport 
le crucifix; puis reprenant toute la fureur du desespoir, le repoussait 
loin d'elle:-il est impossible qu'il me pardonne! J'entends ma condamnation 
retentir à mes oreilles! Je vois la fosse qui s'ouvre... qui m'engloutit! Ils 
m'entraînent... ils m'entraînent... où me cacher? Où fuir? 
Cette malheureuse femme, toute pâle, tremblante, égarée, qui n'était plus qu'un 
Squelette vivant, s'élance vers Julie. Aussi-tôt emportée par la compassion, 
oubliant son aversion pour une misère dégoûtante, n'envisageant plus que 
l'infortune dans la perfide amie qui avait causé sa ruine, Julie lui tend les 
bras, l'arrose de ses pleurs. Ne le voyez-vous pas, s'écriait Madame De Sauval 
épouvantée? - Reprenez vos esprits, madame, reconnaissez-moi; croyez que je suis 
Sensible à vos peines, que je ferai tout au monde pour les adoucir.- Ah! C'est 
vous, mademoiselle, c'est vous que j'ai voulu perdre avec moi! Je suis coupable 
de tous vos égarements; Dieu va m'en punir... pour toujours! Elle s'adresse à 
Daumal: monsieur, je le déclare ici: je suis la seule criminelle; j'ai mis 
tout 
en usage pour détruire les sentiments vertueux de mademoiselle votre sœur, pour 
l'enlever à sa famille, à l'honneur, à la religion, dont je sens aujourd'hui 
tout le pouvoir. - Ne parlons point de nos fautes, interrompt Julie en pleurant; 
ne songeons qu'à apaiser la colère du ciel. Hélas! Si j'avais été aussi 
vertueuse que vous le dites, je ne me fusse jamais écartée du chemin que m'avait 
tracé une famille irréprochable. (Elle se jette ensuite à genoux avec vivacité) 
ô mon dieu! J'implore ici notre pardon pour toutes deux; nous t'avons offensé: 
daigne entendre nos cris; qu'ils montent jusqu'à toi. Joignez-vous à ma prière, 
madame; le ciel aura pitié de nous: nos remords le fléchiront. L'ecclésiastique 
etDaumal étaient demeurés immobiles d'étonnement. En effet c'était un spectacle 
bien digne d'attacher et d'intéresser, qu'une jeune personne, qui, dans tout 
l'éclat de la beauté, pénétrée de repentir, noyée dans les pleurs, dans 
l'abbaissement le plus profond, s'adressait au ciel avec cette onction si peu 
Sentie des âmes 
mondaines. Daumal veut relever sa sœur. - Non, mon frère, je ne saurais inonder 
assez la terre de mes larmes; n'aurois-je pas dû avoir la force de résister, de 
combattre, d'empêcher même cette infortunée de courir à sa perte? C'était à moi 
de soutenir sa faiblesse; votre sœur, la fille de Monsieur De Gourville était 
faite pour servir d'exemple, et pour rappeler à la vertu ceux qui s'en 
éloignaient. 
Madame De Sauval retombe dans ses terreurs; les traits d'une mort effrayante 
Sillonnaient déjà son visage; son agitation redouble; ses cheveux se hérissent; 
elle crie: sauvez-moi, sauvez-moi. L'ecclésiastique répand sur elle de 
l'eau-bénite. - Je brûle... la flamme me dévore... ô mon dieu! ... Tu m'as 
condamnée! ... Je tombe... je roule dans un abime... Secourez-moi! 
Elle expire enfin en poussant des hurlements épouvantables, et devient un objet 
hideux que Julie et Daumal, frappés de consternation, s'empressent de fuir. 
Ô dieu, disait Daumal! Quelle est la fin du crime! La faiblesse, la terreur, le 
désespoir 
assiègent ses derniers instants! Quelle différence de la vertu, qui, toujours 
calme, toujours sûre d'elle-même, rend son âme sans effort, sans agitation, 
comme un dépôt que le ciel lui a confié! C'est à cette épreuve, ma sœur, vous 
en êtes le témoin, qu'il faut attendre ces prétendus heureux, dont on nous vante 
le bonheur, et qui souvent excitent bien mal à propos notre envie. Quel être 
Sensé desireroit cinquante ans d'une vie noyée dans l'opulence et les plaisirs, 
que devrait terminer une pareille mort? Et quand il n'y aurait pour les vicieux 
d'autre supplice que le trouble continuel attaché à leur existence, qui ne 
préférerait à leur situation, la tranquille conscience d'une vertueuse 
pauvreté? 
Ils arrivent à la demeure de Monsieur De Gourville. Une petite chambre précédait 
la pièce où était le vieillard. Daumal entre; Julie veut le suivre; il 
l'arrête:-ma sœur, attendez ici quelques instants. - Quoi! Retarder le moment 
de voler aux pieds de mon père! - Vous le verrez, ma sœur: mais, vous 
concevez... épargnez-moi la peine 
de vous rappeler... cette entrevûe, ma sœur, exige des ménagements. 
Des ménagements, se dit Julie seule! Et voilà donc où mes fautes m'ont conduite! 
Un enfant être obligé de reculer l'instant de se montrer aux regards paternels! 
Craindre de les offenser! Ah! Misérable Julie, reçois-tu assez de blessures? La 
porte s'ouvre: quelle est la personne qui sort, et que reconnaît cette 
infortunée, en poussant un cri, et en voulant se cacher le visage? Mariamne, 
Mariamne, qui, plus estimable, plus attachée que jamais à Monsieur De Gourville, 
voulait mourir à son service, qui avait vu Julie vertueuse:-c'est vous, 
mademoiselle! 
Julie tombe sur son siège, accablée de sa situation. Avoir à rougir, être 
couverte de confusion à l'aspect d'une domestique: quel supplice! C'était 
Mariamne qui jouait le rôle de la fille de Monsieur De Gourville, et Julie 
était, en ce moment, au-dessous de la créature la plus abjecte. Oui, Mariamne, 
répond-elle en baissant la tête dans son sein, et en pleurant amèrement, c'est 
moi... c'est 
moi, qui n'ose vous regarder... que votre présence m'humilie! Mariamne... vous ne 
vous êtes point égarée, et votre malheureuse maîtresse... elle n'a pas la force 
de poursuivre.Mariamne se jette, en versant un torrent de larmes, au cou de 
Julie:-mademoiselle... mademoiselle, pardonnez-moi ce mouvement; vous nous avez 
causé bien du chagrin! Hélas!Madame en est morte, en prononçant votre nom, en 
demandant au ciel de revoir, d'embrasser encore sa chère enfant; elle vous 
plaignait... c'est cette Madame De Subligni qui a tout fait. Oh! Je m'en doutais 
bien que le séjour de Paris, et cette tante vous seraient préjudiciables. Mais, 
ma chère maîtresse, ajoute-t-elle en la serrant contre son sein avec transport, 
ne vous abandonnez pas à la douleur; vous êtes bien repentante, n'est-il pas 
vrai? - Ah! Mariamne, Mariamne, qu'est-ce que le repentir au prix d'une vie 
irréprochable?Il faut que je meure, que je me cache dans les entrailles de la 
terre. - Calmez ce désespoir, mademoiselle; monsieur vous reverra 
avec plaisir; il vous pardonnera; il est si bon! Dieu n'est-il pas 
miséricordieux? Il ne faut plus songer qu'à consoler monsieur votre père, qui 
est toujours dans l'infortune; il est au lit: vous le trouverez plus malade 
encore de douleur que de vieillesse. Mon cher maître! Que ne puis-je conserver 
Sa vie aux depens de la mienne! 
Et les larmes de Mariamne se confondent avec celles de Julie. 
À peine Daumal a-t-il paru dans la chambre de son père:-eh bien! Mon fils, as-tu 
des nouvelles à me donner? ... Elle me fait mourir! N'aurait-on pas cherché par 
un faux rapport à me percer le cœur? Ma fille aurait à ce point outragé sa 
famille! Tu ne me réponds pas! Tu pleures! - Tout n'est que trop véritable. Elle 
vit, s'écrie Monsieur De Gourville! Et ma fille nous a deshonorés! Ah! Que je ne 
la voie jamais! Daumal... mon fils, et sait-elle combien elle me coûte de 
pleurs? - Elle sait que vous êtes le père le plus respectable, le plus 
Sensible, le plus digne d'être aimé, qu'elle est la plus coupable des filles: 
mais, 
mon père, le remords nous ramène Julie; elle reconnaît, elle pleure ses fautes, 
et ne demande qu'à mourir de repentir après vous avoir vu. - Non, Daumal, je te 
l'ai dit: que je ne la voie jamais... ce sont-là de ces erreurs inexcusables... 
et elle sent toute l'énormité de sa détestable conduite? - Elle en est pénétrée, 
mon père. - Elle doit l'être. Avoir reçu une éducation aussi sage, avoir été 
élevée dans le sein de la mère la plus vertueuse, et passer tout à coup à une 
telle dépravation! ... S'est-elle informée de moi? Hélas! Mon sort doit peu 
l'intéresser. - Ce n'est que vous, mon père, qui l'attachez encore à la vie; je 
vous le répète: elle meurt de son repentir, et c'est à vos genoux qu'elle 
voudrait expirer. - Ah!Daumal, c'est à moi de finir une carrière de douleurs... 
Sa vue empoisonneroit mes derniers instants... ne dis-tu pas qu'elle est 
repentante? ...-Elle a le cœur déchiré des plus vifs remords; elle excite la 
compassion...-mon fils, Dieu pardonne: si je croyais qu'il eût éclairé cette 
malheureuse fille... la faiblesse de son 
âge, le mauvais exemple l'auront entraînée au vice plus encore que son cœur; 
elle était née pour aimer la vertu, et ne s'en jamais écarter. Mon fils... et où 
est cette fille... qui m'était si chère? À vos pieds, mon père, s'écrie Julie 
qui avait entendu ces dernières paroles, et se précipitant au-devant du lit, à 
vos pieds, le visage prosterné contre terre, accablée de ses fautes; elles sont 
énormes! Implorant votre clémence comme celle de Dieu même, n'aspirant qu'à 
mourir en votre présence... ma fille, dit Monsieur De Gourvilleen lui tendant 
les bras! Ma fille! ... C'est toi! ...-Ah! Je me suis rendue indigne de ce nom; 
je vous ai couvert d'opprobres; j'ai manqué à tout, à l'honneur, à la terre, au 
ciel; j'ai porté le coup mortel au sein de ma mère... ma vie est irréparable; il 
ne me reste plus qu'à m'ensevelir dans la retraite la plus obscure: mais avant 
que d'entrer dans le tombeau, j'ai souhaité vous voir, vous adorer encore, vous 
dire qu'au milieu de mes égarements, vous n'êtes jamais sortis de mon cœur, ni 
vous, ni une 
mère infortunée... mon père! Mon père! Je vous demande à Dieu et à vous un 
pardon... Dieu ne me le refusera point... mon père, daignez me l'accorder aussi; 
que j'expire avec cette consolation! Julie était toujours à genoux, arrosant la 
terre de ses larmes; Monsieur De Gourville n'ayant pas la force de parler, la 
regarde avec attendrissement, semble un moment balancer, lui tend avec bonté une 
de ses mains; elle la presse contre sa bouche, et la mouille de ses pleurs; 
toute la réponse du vieillard est de se soulever, et de serrerJulie entre ses 
bras. Ce silence si touchant, si expressif, n'est interrompu que par des 
Sanglots; Daumal et Mariamne y mêlent les leurs; le vieillard enfin s'écrie: ma 
fille... puisseDieu te pardonner, comme je te pardonne! Julie ne peut que dire: 
ô mon père! Vous ne me rejettez pas de votre sein! Vous me pardonnez! Je mourrai 
donc avec le nom de votre fille! 
La douleur et la joie produisirent sur Monsieur De Gourville des effets 
également 
dangereux pour sa santé. Julie ne quittait point le chevet de son lit; la source 
de ses pleurs était intarissable; son père pleurait avec elle, et la reprenait 
Sans cesse dans ses bras.Tu m'es rendue, lui disait-il! Tu recevras mon dernier 
Soupir! - Ô mon père! C'est moi qui touche à la fin d'une vie, que je ne 
Saurais expier! Vous ne mourrez point, mon père, vous vivrez pour m'accorder 
quelques regrets. Je me flatte que mes derniers instants vous feront oublier... 
ah! Le souvenir de mes honteux égarements me survivra; tout l'excès de mes 
remords ne me sauvera pas d'une mémoire à jamais flétrie! Le vieillard, toujours 
plus dominé par l'amour paternel, s'efforçait de consoler Julie, en lui parlant 
de sa tendresse, et de la bonté sans limites de l'être suprême. Enfin il 
approche de cet écueil redoutable où tout ce qui existe, va se briser et 
S'anéantir. Daumal et sa sœur s'abandonnent à tout l'emportement de la 
désolation. Mes enfants, leur dit Monsieur De Gourville, soyons chrétiens, 
regardons le ciel; c'est-là que nous 
Serons dédommagés des vains songes de la terre; la mort n'est rien; c'est notre 
destinée future qui nous doit occuper; je remets la mienne entre les mains de 
mon Dieu; il me fait mourir content, puisque j'ai retrouvé ma fille, et qu'elle 
pleure sincèrement ses erreurs. Julie, connais, sens tout le prix de la vertu: 
voilà la source des vrais plaisirs! Tu l'éprouveras; tu verras que toutes les 
illusions du monde ne valent pas le bonheur d'être bien avec soi-même, et c'est 
Dieu seul qui nous procure cette félicité. Ô mon Dieu!Continue le vieillard 
expirant, en versant de douces larmes, mon cher bienfaiteur, achève ton ouvrage; 
ne lui retire pas ta grâce si puissante, si consolante! Daigne protéger mes 
enfants, qu'ils retrouvent en toi leur soutien! Hélas! Je les laisse malheureux 
Sur la terre. 
De temps en temps, il pressait Julie et Daumal contre son cœur; il levait les 
yeux au ciel. Mon Dieu, reprenait-il, j'ai recours à ta clémence; pardonne, ô 
mon Dieu! Pardonne; misérable créature que je suis! J'attends tout de ta 
bonté. 
Jamais Monsieur De Gourville ne déploya plus la dignité de l'homme; jamais il ne 
fut plus sensible, plus reconnaissant, et n'eut un front plus serein; c'était 
lui qui consolait, qui exhortait ceux qui l'entouraient; il reçut les secours de 
l'église avec cette ferveur qui part d'une âme nourrie de vertu et de religion; 
et après avoir donné sa bénédiction à son fils et à sa fille, et leur avoir 
recommandé la fidèle Mariamne, il mourut dans leurs bras, comme s'il tombait 
dans ceux du repos; c'était un fruit sain qui, ayant acquis son degré de 
maturité, s'était détaché sans effort; sa candeur, l'innocence de sa vie, la 
pureté de ses mœurs, semblaient respirer encore sur son visage. Quel spectacle 
pour les gens du monde! Et quelle mort à opposer à celle de cette malheureuse 
Sauval! Ô vertu, tu n'es donc pas une chimère! Et quand on ne retireroit d'autre 
avantage de soixante-dix ans qui t'ont été consacrés, que d'avoir le droit de 
mourir ainsi, ne devrait-on pas te préférer à tout ce que les plaisirs nous 
offrent de plus flatteur? Daumal éprouva un violent désespoir; 
Mariamne expiroit dans les sanglots: mais la désolation de Julie ne saurait se 
représenter: elle se précipitait, les cheveux épars, en se frappant la poitrine, 
Sur le corps de son père; elle l'embrassait; elle poussait des hurlements. Mon 
père, s'écriait-elle! Ô mon père! C'est moi qui ai avancé la fin de ta carrière 
infortunée! C'est ta fille qui t'immole, mon père! Ce crime me manquait! Non, 
disait-elle à son frère et à Mariamne qui voulaient l'arracher à cette 
Situation, vous ne me séparerez point du plus chéri des pères; je veux être 
ensevelie dans le même cercueil; et que serais-je sur la terre? Je ne puis plus 
Soutenir le fardeau de l'existence; le tombeau est mon unique asile... mon 
frère, ne m'ôte pas la consolation d'exhaler le soupir qui me reste, à côté de 
l'auteur de nos jours. On rendit les derniers devoirs à Monsieur De Gourville. 
Julie, malgré Daumal et toutes ses représentations, courut se vouer à une 
clôture éternelle; elle fit choix de cet ordre rigide où l'on est obligé de 
coucher dans sa biere; elle prit un habillement grossier, 
ne vivant que de pain et d'eau, ou plutôt de ses larmes, et quand elle avait 
rempli les plus humiliantes fonctions, on la trouvait au pied des autels, 
implorant avec des cris, la clémence divine, et désespérant de la toucher en sa 
faveur. Mariamne la suivit au couvent où elle s'attacha en qualité de sœur 
converse. Mademoiselle, lui dit cette domestique si estimable, je comptais 
mourir au service de vos chers parents: le ciel nous les a enlevés; je n'ai plus 
d'autre maître à servir que Dieu: il n'empêchera point que je ne vous chérisse 
jusqu'au dernier soupir. Ah, Mariamne! Répondoit Julie avec des gémissements, tu 
n'as point à désarmer un juge irrité: c'est dans le sein d'un père tendre que tu 
te jettes; il ne me pardonnera jamais; Mariamne, je l'ai trop offensé! 
Ces deux femmes, exemple de la piété la plus vraie et la plus vive, étaient 
animées d'une louable émulation pour les austérités et les autres pratiques de 
la vie religieuse. Julieredisoit sans cesse: des conventions purement 
terrestres, m'avaient 
élevée au-dessus de Mariamne; la vertu l'a faite ma maîtresse et mon modèle; que 
je serais heureuse d'être son égale! 
Daumal voyait souvent sa sœur; elle lui avouait que son bonheur avait commencé 
du moment qu'elle s'était retirée dans le cloître:-mon frère, il y a bien peu de 
temps que je vis; je trouvais dans la société une mort continuelle; quelle 
fausse joie! Que ces plaisirs qui m'avaient tant séduite, sont faibles et 
languissants au prix de cette ivresse pure et délicieuse dont se remplit une âme 
pénétrée de Dieu! Croiriez-vous, ajoûtait-elle, que je dors dans mon cercueil 
avec plus de satisfaction que dans ces lits que me préparait la mollesse? 
C'est-là que j'embrasse l'image ravissante d'un maître bienfaisant qui a daigné 
me rappeler à lui. Lorsque j'étais livrée à mon aveuglement, je ne pouvais 
imaginer queMadame De La Vallière, éloignée d'une cour enchanteresse, oubliée du 
plus puissant des monarques, soumise à toutes les rigueurs de la pénitence, ne 
fût pas la plus malheureuse des femmes: ah! Mon frère, que je m'abusois! 
La sœur Louise de la miséricorde jouissait du bonheur suprême; eh! Quels rois de 
la terre valent celui du ciel? J'ai été dans le fracas du monde, surprise et 
persécutée par une conscience indomptable, dont la voix sourde se faisait 
entendre au milieu de mes égarements; un trouble secret et invincible 
empoisonnait pour moi ces moments de tumulte qu'on appelle des fêtes; mon âme 
incessamment me découvrait de nouveaux besoins, et s'élançait vers quelqu'objet 
qui pût fixer et calmer ses désirs vagues et inquiets, et cet objet si attendu, 
Si souhaité, fuyait comme une ombre impalpable que l'on poursuit, et qu'il est 
impossible de saisir. Daumal, ici je commence et j'achève la journée dans les 
douceurs 
d'une félicité pure, qui, sans doute; est un avant goût de la félicité céleste; 
j'ai atteint ce bonheur fugitif qui trompait mes vœux et s'échappait devant 
moi; je ne crains plus de m'interroger sur ce que je ressens; je connais le 
repos, le calme du cœur, plaisirs si peu connus du monde! Bien différente de 
cette Julie qui redoutait la solitude, je vole après les instants qui me 
rapprochent de moi-même; tous les jours sont beaux à mes yeux: ils m'élèvent à 
l'idée sublime et attendrissante de l'immortalité. Je me jette toute entière 
dans le sein de la bonté divine; j'espère que mes larmes, un repentir sincère, 
mon amour, mon tendre amour pour le plus grand, pour le meilleur des êtres 
répareront mes désordres passés; puissé-je mourir, mon frère, dans cette 
confiance! Ô mon Dieu, poursuivait-elle! Faut-il que mon père ait été la victime 
d'une fille trop coupable? Oui, c'est moi qui lui ai causé la mort; je brûle de 
le rejoindre. N'en doutons point: ce Dieu si juste l'aura récompensé de ses 
vertus, de ses souffrances, du pardon généreux qu'il a bien voulu 
m'accorder. 
Tels étaient les discours et la nouvelle vie de la sœur de Daumal. 
Quel pouvoir n'a point l'exemple! Et qu'il est nécessaire à la nature humaine 
qu'elle ait devant les yeux des images imposantes qui l'échauffent et l'élèvent 
à la perfection! On vint un jour avertir Julie qu'on demandait à lui parler; 
elle fit des questions au sujet de la personne qui desiroit la voir: on ne put 
lui donner que de faibles éclaircissements: c'était un inconnu qui avait refusé 
absolument de dire son nom, et l'objet de sa visite; on avait seulement observé 
qu'il était jeune, que son extérieur était des plus simples, et qu'il paraissait 
dans l'abbatement. Julie hésita d'abord si elle se rendrait à sa demande: un 
mouvement subit la détermina; c'est peut-être, dit-elle, quelque infortuné qui a 
besoin de consolation; si je ne puis l'obliger, du moins il est en mon pouvoir 
d'essuyer ses larmes, et de lui faire sentir les douceurs d'une religion 
compatissante. 
Julie court au parloir. Qui s'offre à ses regards, pâle, défiguré? Le marquis de 
Germeuil, scélérat aux yeux du ciel et de 
cette vérité à laquelle on ne saurait en imposer, et envisagé par le monde comme 
un homme à la mode, et comme un modèle de noblesse et d'agrément. Vous, 
monsieur, s'écrie Julie en reculant de crainte! Votre perfidie vient-elle me 
poursuivre jusqu'en ces lieux? Je viens, reprend le marquis, vous admirer, vous 
demander pardon d'une conduite trop criminelle, et répandre à vos pieds une âme 
qui vous doit son changement, et qui brûle de vous imiter. - Que dites-vous, 
monsieur? ...-Je suis l'auteur de vos égarements; je vous ai entraînée dans le 
vice; j'ai employé l'art infâme des séducteurs: j'ai commis tous les crimes. 
Vous n'êtes pas la seule dont j'aie causé les malheurs et les désordres; il n'y 
a point d'excès où je ne me sois porté; content d'avoir aux yeux des hommes le 
masque d'une probité apparente, je ne croyais ni au ciel ni à la vertu. Votre 
exemple a été pour moi un coup de lumière; je me suis contemplé dans toute 
l'horreur de mon aveuglement: j'ai frémi du péril, et je cours m'enfoncer dans 
une retraite religieuse, 
et y pleurer à jamais une vie qu'il me sera impossible d'expier. Je donne tout 
mon bien à mes parents. J'ai voulu vous voir, avant que de dire un éternel adieu 
au monde, et vous apprendre enfin une conversion qui est votre ouvrage. Ô mon 
Dieu, dit Julie en levant les yeux au ciel, tu me combles de tes bienfaits! 
Quoi! Monsieur, ajoute-t-elle en s'adressant à Germeuil, vous reconnaissez vos 
erreurs! Que je vous vois avec plaisir rempli de tels sentiments! J'approuve 
fort cette espèce d'abjuration que vous faites de la société: mais, si vous m'en 
croyez, au lieu d'aller vous ensevelir dans un cloître, osez rester au milieu de 
ce monde, pour lui présenter un exemple éclatant de vertu et de piété véritable. 
Vous êtes connu, monsieur; vous possédez un revenu suffisant: moi, je n'étais 
qu'une infortunée, sans un nom qui attache les regards, hors d'état d'offrir une 
image frappante, et de répandre le bien; je n'avais d'autre parti à prendre que 
celui de la retraite: pour vous, c'est une conduite différente que vous devez 
adopter. Je vous le redis: 
Soyez pour tout ce qui vous environne un objet d'instruction. Vous parlez de vous 
désaisir de vos richesses! Eh! Monsieur, comptez-vous pour rien l'avantage de 
Secourir les pauvres, de donner du pain à une famille expirante de besoin? 
Messieurs vos parents sont dans l'opulence: entendez ces malheureux qui vous 
exposent leurs infortunes, ces orphelins qui vous redemandent un père, ces 
jeunes personnes que l'affreuse nécessité... Julie s'arrête à ce mot, et ne peut 
retenir ses larmes: Germeuil, reprend-elle, vous m'avez entendue; allez, 
connaissez l'esprit de la religion: édifiez; ajoûtez sur-tout la bienfaisance à 
la prière, et soyez assuré que l'être suprême, à ce prix, fera grâce à votre 
repentir. 
Germeuil était dans une sorte d'extase; Dieu lui-même parlait: il court embrasser 
le genre de vie que Julie lui avait tracé; il revenait quelquefois la voir, et 
réchauffer son zèle dans ses pieux entretiens; des austérités volontaires qu'il 
S'était imposées, le conduisirent au tombeau. Avant que d'expirer, 
il écrivit à Julie une lettre qu'elle eut toujours devant les yeux; jamais la 
religion ne s'était exprimée avec plus d'onction et d'énergie. Julie, durant 
vingt-cinq années, eut la force de persister dans sa ferveur, d'autant plus 
admirable, que d'une sévérité excessive pour elle-même, cette digne religieuse 
n'avait pour les autres que de la douceur et de l'indulgence.Voilà bien le 
caractère de la vraie dévotion! La piété fausse se fait reconnaître à sa 
férocité intolérable, et à son peu de ménagement pour les faiblesses d'autrui. 
On ne voyait point dans Julie cet orgueil qui souvent s'attache à la vertu, et 
lui ôte de sa noblesse et de sa pureté; elle pratiquait l'humilité qu'annonçait 
Son extérieur; son plus grand sacrifice était de soutenir les regards de 
Mariamne, et elle en cherchait avidemment les occasions pour se confondre et 
S'anéantir davantage. Au bout de ces vingt-cinq ans d'une pénitence éclatante, 
elle se ressouvenoit encore de ses fautes, et en gémissait profondément. 
Enfin Julie arrive à ce terme où tout s'évanouit 
autour de nous, hors la vérité qui, d'une main qu'on ne saurait repousser, vient 
nous présenter le flambeau de la mort; elle demanda à être couchée sur la 
cendre; ce futMariamne qu'elle chargea de l'étendre sur ce lit d'humiliation. 
Toute l'assemblée fondait en larmes; on n'entendait que des sanglots: la seule 
Julie montra cette fermeté qui n'appartient qu'à une religion sublime, et que ne 
donne point la sagesse mondaine. Elle expira, en tendant la main à Mariamne, et 
en priant Dieu de lui pardonner ses erreurs, et de conserver les jours de son 
frère. Daumal ne put se consoler de cette perte, et pleura sa sœur jusqu'au 
dernier soupir. Pour Mariamne, accablée de douleur, elle ne tarda guères à 
Suivre sa maîtresse au tombeau, et fit une fin aussi édifiante: c'est-à-dire que 
cette fin fut exemte également et de faste et de faiblesse, et que Mariamne 
mourut comme doivent mourir les vrais chrétiens. 
Accablée de douleur, elle ne tarda guères à suivre sa 
Des maladies cruelles qui affligent l'esprit humain, l'imprudence et la jalousie 
Sont peut-être les plus dangereuses, et en même-temps les plus difficiles à 
guérir; elles nous font chérir l'aveuglement où elles nous plongent, et fuir, en 
quelque sorte, tout ce qui pourrait nous éclairer. Quoique l'une et l'autre se 
montrent sous des formes différentes, elles produisent souvent de semblables 
effets. La jalousie toujours prés de la défiance, s'y livre sans réserve, et 
prépare elle-même les poisons qui la dévorent: l'imprudence, au contraire, ne 
conçoit nul soupçon; elle court à sa perte 
Sans la moindre crainte, et n'envisage l'abîme que lorsqu'elle s'y est 
précipitée. Que de tableaux cependant qui nous offrent les suites funestes de 
ces deux sources d'égarements et de disgracies! Puisse l'aventure suivante n'être 
point lue sans fruit par les personnes qu'il est encore possible de ramener à la 
raison! Qu'elles s'instruisent en s'attendrissant, et que leurs larmes ne saient 
pas perdues pour leur sagesse et leur bonheur! Nancy touchait à la seizieme 
année, âge où se développent ordinairement dans son sexe les agréments 
extérieurs. Elle réunissat la beauté et les grâces; et divers talents 
ajoûtoient à ses charmes. Sir Robert Herstord son père, qui n'avait dû son 
établissement qu'aux faveurs de la cour, venait de mourir subitement, ne 
laissant qu'un revenu de cent guinées à sa femme et à sa fille. Elles furent 
donc obligées de se renfermer dans les bornes resserrées de leur nouvelle 
condition: mais elles ne sçurent point en prendre l'esprit; elles 
n'adopterent 
point cette sagesse de réflexion, cet éloignement du grand monde, ce goût pour la 
retraite, cette sévérité de mœurs qui conviennent à l'état médiocre, et lui 
procurent peut-être des plaisirs inconnus à l'éclat et à la richesse; elles 
ignoraient surtout cette réserve qu'on peut appeler la dignité du malheur, et 
qui le met à l'abri de la morgue et des outrages de la fortune. L'âme de Nancy 
n'était déjà que trop altérée par les mauvais principes de ce qu'on nomme si 
improprement une bonne éducation. Tout promettait dans cette jeune personne le 
caractère d'une lady accomplie, cette politesse insultante, ces caprices 
bizarres et inhumains, ces travers révoltants, ces étourderies apprêtées, cette 
foule de ridicules qui distinguent parmi nous une femme de rang, et qui, à la 
honte de nos compatriotes, la rendent aimable à leurs regards, en la faisant 
mésestimer. Nancy cependant annonçait des vertus et une honnêteté qui 
balançaient beaucoup ses imperfections. 
Sa mère ne tarda pas à revenir de cet égarement qui n'était qu'un reste d'ivresse 
de leur situation passée; elle ouvrit les yeux; elle apprécia ses sociétés; elle 
vit que les nombreuses visites qu'elle recevait, n'étaient fondées que sur cette 
joie intérieure et cruelle que goûtent la plupart des hommes à mettre en 
opposition leur bonheur avec les disgracies d'autrui; elle sentit que le malheur 
inspire presque toujours aux heureux qui l'approchent, une familiarité 
offensante; que ce prétendu intérêt qu'on prend aux infortunés, tient à la 
froideur du mépris, et qu'il n'y a qu'un pas de la bonté compatissante à 
l'insolence de la protection; elle n'eut pas de peine encore à se convaincre que 
les charmes de sa fille augmentaient cette foule de connaissances aussi 
dangereuses qu'oisives; et en effet, qui peut douter que les vues de ces 
Séducteurs à la mode, sur une personne aimable, disgraciée de la fortune, ne 
Saient audacieuses et criminelles? Une des plus grandes mortifications qu'essuie 
l'adversité, 
est de se voir privée de cette sorte de considération, qui flatte tant la 
faiblesse de notre orgueil; on n'aime point à multiplier le nombre de ses 
Supérieurs, et un malheureux ne trouve que des maîtres dans tout ce qui 
l'environne. Nancy était bien éloignée de penser comme sa mère; c'était sous un 
autre point de vue que les objets s'offraient à ses yeux.L'avenir lui présentait 
un mariage éclatant qui l'éleveroit au faîte de la fortune et des grandeurs: 
voilà sur quelle image ses espérances revenaient toujours; rien n'arrêtait 
l'essor de sa vanité; il n'y avait point, selon sa façon de voir, dans les trois 
royaumes, de baronet, de lord, qui n'accourût soupirer à ses pieds; mylord duc 
l'avait beaucoup regardée au spectacle, et d'après ces regards, elle s'était 
abandonnée à tout le délire de l'amour-propre. La mère alarmée des périls 
évidents auxquels sa fille courait se livrer, crut qu'il était temps d'avoir avec 
elle une conversation sérieuse. 
Nancy, lui dit-elle un jour, vous commencez à me donner des craintes... ma fille, 
écoutez-moi. Ce n'est point la sévérité maternelle qui va vous parler: c'est la 
douceur, la tendresse de l'amitié la plus pure, et la plus vraie; oui, ma fille, 
c'est votre amie, votre unique amie qui vous presse contre son sein, qui vous 
baigne de ses larmes: elles coulent de mon cœur; le vôtre y serait-il 
insensible? Je vais vous montrer le précipice horrible où vous vous jetez. J'ai 
commis une faute énorme, Nancy: je la reconnais aujourd'hui, et je veux la 
réparer: j'ai pu oublier que notre situation était des plus bornées, que vous 
aviez quelques agréments qui augmentent tous les jours: mais ces agréments sont 
un bien faible avantage, s'ils sont séparés de la vertu...-de la vertu! ...-Ne 
m'interrompez point, ma fille. On ne saurait prendre trop de précautions pour 
conserver cette pureté de vertu dont la moindre imprudence entraîne souvent la 
ruine. Nancy, apprenez que, lorsqu'on n'est point heureux, 
et qu'on se livre à la dissipation et à la société, il est rare que cette société 
vous respecte; l'insulte est toujours près du éclain, et il ne faut point se le 
dissimuler: que la sensibilité humaine ne nous en impose point: on méprise les 
infortunés. Voilà, ma fille, le sentiment que nous faisons naître; il se masque 
Sous les dehors menteurs de la politesse: mais ayons le courage de l'approfondir 
et de nous éclairer; osons-nous dire que nous sommes malheureuses, qu'à ce titre 
nous tenons peu au monde, qu'il n'y aurait que l'avilissement du vice qui 
pourrait nous y donner de l'existence. Eh! Quelle existence, ma chère Nancy! 
Recueillons nos forces, sçachons nous suffire à nous-mêmes, et supporter la 
Solitude. Nous partirons demain pour la campagne; nous irons nous ensevelir dans 
une retraite où tu apprendras tout ce qui peut former une conduite sage et à 
l'abri du reproche; par cette retraite prudente, nous mériterons l'estime de ce 
monde, qui, peut-être serait bientôt porté à nous la refuser, et 
nous interromprons le cours de ces visites, dont tôt ou tard tu serais la 
victime. Nancy, dans le premier instant, avait embrassé avec joie le projet de 
Sa mère: rendue à la réflexion ou plutôt aux suggestions trompeuses de la 
vanité, elle se refroidit. Traîner une vie monotone! Posséder tant de charmes, 
et n'en avoir pas un témoin! Ne recevoir nul éloge! N'être belle, en un mot, que 
pour les grossiers habitants de la campagne! C'était une réforme dont l'idée 
Seule n'était point supportable. Où sa mère apercevait des dangers, des 
erreurs, une perte certaine, elle n'envisageait que des plaisirs permis, une 
coquetterie légère dont ne s'offensait point la vertu, l'art innocent de plaire 
qui enchaîne sans captiver, qui entretient le brillant de l'imagination, répand 
des fleurs sur l'esprit, et ne va jamais jusqu'à la liberté du cœur. Nancy 
déterminée à ne point quitter la ville, employa donc auprès de sa mère les 
caresses, les prières, les larmes. De toutes les faiblesses, la faiblesse 
maternelle est sans contredit celle qui sait le moins résister: Nancy 
l'emporta. Elles restèrent à Londres, et continuerent de recevoir de nombreuses 
visites; et la malheureuse mère vit avec douleur sa fille entourée d'une foule 
d'adorateurs qui ne cherchaient qu'à la retenir dans cette ivresse si 
préjudiciable à la pureté des mœurs, et aux progrès de la raison. 
Slightman était un des premiers parmi les beaux qui assistaient à son thé; ses 
habits, ses chevaux, ses étourderies fréquentes, ses longs soupers, son jeu 
exorbitant, l'avaient mis à la mode. Persuadé qu'à quelque prix que ce soit, il 
est flatteur d'arrêter l'attention du public, et d'exciter du bruit, il payait 
divers auteurs de Pamphlet pour qu'ils parlassent de lui dans leurs papiers; dût 
leur plume vénale ne lui être point favorable! Il pardonnait même la satyre, 
quand l'article qui le concernait était étendu. Avide de circuler dans la 
Société, il possédait l'heureuse magie de se 
multiplier et de se reproduire à la fois aux spectacles de Drury-Lane, de 
Hay-Market, à Hide-Park, à Waux-Hall, à Ranelagh; sachant jurer avec élégance, 
et boxer avec grâce, un des plus grand héros de taverne, chasseur à toute 
outrance, et le coryphée des libertins de Marybone, telles étaient les rares 
qualités de Slightman. Il avait voyagé avec beaucoup de fruit, ayant rapporté 
très-exactement tous les ridicules de nos voisins; papillon comme un français, 
buvant comme un allemand, et mêlant à la fierté bretonne la gravité espagnole; 
il ne manquait pas de détonner avec goût les allegro de l'opéra du jour; c'était 
le patron déclaré des virtuoses. Quelquefois il jouait le personnage de profond 
politique; tantôt Wihg, tantôt Tory; aujourd'hui dans le parti de la cour; 
demain dans celui de l'opposition; en un mot Slightman, depuis que Dieu crée des 
baronets, était, 
dans cette espèce d'hommes, une des plus jolies et des plus absurdes créatures 
qui eussent figuré sur ce globe. Il n'est pas difficile d'imaginer qu'un 
Semblable individu était très-assuré de plaire, et tout, en effet, contribuait à 
l'affermir dans l'excellente opinion qu'il avait de lui-même: vingt folles des 
plus qualifiées avaient été sur le point d'aller pour lui à la chapelle de la 
flotte ; suivi d'une réputation si éblouissante, comment n'aurait-il pas espéré 
de fixer les regards de Nancy? Il avait déjà consigné son nom dans ses tablettes 
de bonnes fortunes; il ne faisait que d'entrer en possession de son titre et de 
Ses biens; il déploya toutes les galanteries parasites d'un amant déclaré. 
Nancy, que son caractère portait à sacrifier la nature et la vérité, aux airs, 
et à la folle manie de paraître estimer tout ce que l'Angleterre avait de plus 
extravagant, 
ne manqua pas de distinguer le baronet de ses rivaux: elle se crut aimée; bien 
convaincue que cet amant aspiroit à devenir son époux, elle souffrait ses 
assiduités avec un plaisir qui la trahissait. Il fallut pourtant que Slightman 
S'expliquât; il faisait voir tous les transports de l'amour, et ne laissait 
jamais échapper le moindre mot de mariage; le peu de raisonnement et de force 
qu'il supposait à cette malheureuse famille, encourageait la scélératesse du 
Séducteur; il forme un projet qui lui parait admirable; il prétexte un voyage de 
peu de jours dans la contrée , et adresse cette lettre à Nancy. "J'imagine, ma 
charmante, que vous ne doutez pas de mon amour, et que nous devons nous épargner 
à tous deux ces préliminaires qui ne font que traîner après eux l'ennui et 
l'insipidité. Vous avez trop de délicatesse, et vous êtes trop intéressée à 
faire éclater le triomphe de vos charmes, pour ne pas sentir le prix de 
votre conquête. Vous n'avez point d'égale, divine Nancy, et me conviendrait-il de 
craindre des rivaux? On n'aime point comme j'aime. Votre esprit, qui vous prête 
à mes yeux de nouvelles grâces, s'est débarassé, sans doute, du joug des 
préjugés; une créature céleste aurait-elle la façon de penser du VIL peuple? 
Pourquoi sont faites les lois? Pour garotter ces âmes serviles qui ne demandent 
pas mieux que de se charger de chaînes, et qui n'ayant point la force d'avoir un 
Sentiment à elles, se traînent humblement sur les pas qu'on leur a tracés, et 
n'existent en quelque sorte, que sur la foi d'autrui. Écartons loin de nous 
cette routine d'opinions qu'il faut abandonner à ces automates humains; osons 
penser par nous mêmes; examinons enfin ces prétendus liens respectables qu'à 
tissus la main mal-adroite des hommes grossiers, pour nous surprendre et nous 
captiver. Le bonheur, maNancy, peut-il être où n'est point la liberté? 
Êtes-vous 
faite pour retenir le cœur par des nœuds qu'à formés la bizarrerie de l'usage, 
tyran bien digne de l'hébété vulgaire qui s'y soumet? C'est à votre beauté, 
c'est à l'amour seul à vous établir ma souveraine; c'est aussi de lui seul que 
vous devez emprunter votre pouvoir: il est au-dessus des lois et de l'habitude; 
les serments que prononce le cœur, ne sont-ils pas les plus forts, et les plus 
Sacrés? Mais nous serait-il possible à nous qui sommes si éclairés, si délicats, 
de goûter les plaisirs de la tendresse, quand ils seraient confondus avec les 
devoirs? Cette image en vérité me fait peur. Soyons libres, ma chère, comme 
l'air que nous respirons. Pouvant faire la suprême félicité l'un de l'autre, il 
Serait ridicule, absurde, inoui, d'imaginer que l'un de nous voulût recourir à 
une séparation, et si ce bonheur avait un terme, ce qui est de toute 
impossibilité, puisque tous les jours je découvre et j'adore en vous de nouveaux 
charmes, le mariage... quel mot! 
Non, non, vous ne cesserez jamais d'être la maîtresse de mon âme, régnez par 
l'amour seul: cet empire là n'a point de fin. "Après vous avoir parlé d'une 
tendresse qui ne saurait s'éteindre qu'avec ma vie, vous parlerai-je de la 
fortune? Votre sort serait celui de la femme la plus chère et la plus respectée; 
Si la mort venait m'arracher de vos bras, tous mes biens seraient à vous. 
"Encore une fois, ne consultons point l'usage et la coutume, ces dignes 
précepteurs des sots; n'écoutez que la raison, la nature, votre cœur; le cœur 
ne peut nous égarer; croyez-en mes lumières; cédons au sentiment. Au moment que 
je vous écris, je suis en pensée, prosterné à vos genoux: décidez donc de mon 
Sort; je vous sauve les détails d'un consentement formel. À mon retour de la 
campagne, j'irai recevoir mon arrêt à vos pieds. Si vous ne me défendez point de 
vous voir, vous aurez prononcé 
mon bonheur; alors je ne vis que pour être votre amant, que pour vous adorer, 
pour vous idolâtrer le reste de mes jours: si votre présence m'est interdite... 
quel coup de foudre! Ô ciel! Faudroit-il renoncer à vous pour jamais? Votre 
fidèle amant, etc. 
P s. " Nous prendrions des arrangements qui nous délivreroient des remontrances 
triviales de votre chère et honorée mère. Dans ces sortes d'affaires, il faut 
bien se garder de consulter les parents: ce sont de bonnes gens auxquelles il 
faut laisser le licol du préjugé. Vous m'entendez, ma chère; ma foi! L'amour a 
plus d'esprit qu'eux tous, et nous lui obéirons; n'est-il pas vrai? Dites donc 
que oui." Nancy n'a pas achevé cette lettre, qu'elle court avec fureur donner 
ordre que la porte soit fermée pour jamais à l'impudentSlightman. Les travers de 
cette jeune personne 
n'empêchaient point qu'elle ne fût affermie dans la vertu: mais elle se 
contentait de n'avoir rien à se reprocher; forte de cet aveu intérieur, elle se 
croyait autorisée à ne suivre que ses premières idées. Sa mère essayait toujours 
en vain de lui ouvrir les yeux sur ses imprudences, et de la traiter même 
durement: Nancy se servait des armes qu'elle avait employées, c'est-à-dire, 
qu'elle savait ramener sa mère à sa faiblesse, et reprendre son empire. 
Sa vanité indiscrète s'applaudit de la lettre du baronet; elle en parla avec 
orgueil aux femmes de sa société; elle exposa à leurs regards Slightman, tel 
qu'un ennemi vaincu, enchaîné à son char, et dont la défaite relevait l'éclat de 
Ses charmes; elle regardait cet acte d'amour-propre comme un témoignage 
autentique de sa sagesse, et une réponse imposante à quiconque aurait l'audace 
de blâmer la légèreté et l'étourderie de sa conduite: mais la sûreté de la 
conscience suffit-elle au triomphe de la vertu? Le jugement public ajoute au 
Sien, 
et ce n'est pas assez d'être innocent pour soi-même, il faut l'être encore pour 
les autres. Une telle aventure aurait dû servir d'éternelle leçon à Nancy: elle 
n'en eut que plus de hauteur; elle marchait d'imprudences en imprudences, et fut 
exposée à des soupçons qu'elle n'avait point mérités; elle permettait qu'on lui 
écrivît, sans réfléchir sur les suites funestes qu'à souvent une lettre pour les 
personnes de son sexe; on alla même jusqu'à l'accuser d'avoir donné des 
rendez-vous; toutes les apparences la condamnoient, tandis que le peu 
d'attention aux conséquences était le seul tort qu'elle eût à se reprocher. Son 
caractère ne pouvait changer; la vanité ainsi que l'étourderie la dominaient, et 
ces deux défauts pour lesquels le monde a peut-être trop d'indulgence, 
entraînent souvent tous les inconvénients du vice. Les spectacles étaient au 
nombre des amusements de Nancy: attirée par une pièce nouvelle au théâtre de 
Hay-Market, 
elle attachait les regards de l'assemblée; jamais l'art n'avait mieux servi ses 
grâces naturelles; elle était citée comme un modèle de goût pour ses 
ajustements; elle corrigeait même les modes françaises; sa parure, ce jour là, 
était de cette élégance qui relève la beauté, bien plus que l'éclat de la 
richesse. Un jeune homme sur-tout ressentit le pouvoir des charmes de Nancy; il 
Se nommait Bentley; il revenait du Levant, et était capitaine d'un vaisseau que 
Son père lui avait acheté. On a observé qu'un seul instant suffisait pour donner 
naissance aux grandes passions. Bentley a aussi-tôt oublié le spectacle, et tout 
ce qui l'environne; il n'éprouve plus d'autre intérêt que celui de l'amour: car 
il était déjà éperduement amoureux; il ne cesse de regarder Nancy; toute son âme 
est fixée avec ses yeux sur cet unique objet: il brûle de savoir le nom, 
l'état, la demeure de son aimable inconnue; ce qu'il apprend l'enflame 
davantage, et pique même sa vanité: on lui dit que Nancy était du petit 
nombre 
de ces femmes séduisantes, qui, satisfaites de remporter des conquêtes, savent 
concilier la sagesse et le talent de plaire, coquettes peut-être plus 
dangereuses que ces beautés complaisantes que le vice avilit. Cependant moins 
livrée au tourbillon de ses connaissances et à la dissipation, Nancy paraissait 
ouvrir l'oreille aux représentations de sa mère; l'une et l'autre étaient 
devenues plus difficiles dans le choix de leurs sociétés. Bentley eut donc 
quelque peine à se ménager une entrevue: conduit par la probité autant que par 
l'amour, il prend le parti d'écrire à la mère de la jeune miss; il détailloit 
dans cette lettre les éclaircissement nécessaires au but qu'il se proposait, et 
il demandait avec instance d'être admis au rang des heureux qui faisaient leur 
cour à sa fille dans l'intention de briguer sa main. On fit des informations; 
elles furent favorables à Bentley; il obtint enfin cette permission si désirée. 
Il vole chez Nancy, trouve la mère seule; des vues d'établissement, 
un mariage prochain furent le sujet de la conversation: on répondit en peu de 
mots au nouvel amant, que l'on était très-sensible à sa proposition, mais que 
Nancy dénuée des avantages de la richesse, ne pouvait accepter pour son époux 
qu'une personne qui serait libre de contracter un prompt engagement. Bentley 
dépendait des volontés d'un père, et la mère de Nancy était trop sage et trop 
éclairée sur les devoirs de l'honnêteté, pour profiter de la faiblesse d'un 
jeune homme amoureux; elle ne se cachait pas que les parents avaient d'autres 
yeux que leurs enfants, et que souvent dans une alliance, ils consultaient plus 
les convenances, et les rapports de fortune, que ceux d'humeurs et de sympathie; 
elle ajoûta que Bentley ne devait se représenter à ses regards qu'appuyé du 
consentement paternel. Le jeune homme était déconcerté; il ne savait trop que 
répondre; il connaissait l'infléxibilité de sa famille: inaccessible à toutes 
les séductions de l'amour, elle n'envisageait et n'estimait 
que l'opulence; jamais son père ne choisirait pour sa bru qu'une fille riche, qui 
aurait encore par son économie le talent d'accumuler des biens, et Nancy n'avait 
que de la beauté et des vertus qu'on cherchait à calomnier. Elle entre dans 
l'appartement; Bentley fut frappé de ses charmes. Il promit tout; l'un et 
l'autre se plûrent; et Bentley se retira enchanté de sa maîtresse. Nancy seule 
avec sa mère laissa éclater sa joie. Elle se voyait déjà un époux digne d'être 
aimé, et qui lui donnerait un rang et de la fortune. Les chimères les plus 
brillantes sourioient à son imagination. Dans quel éclat sa beauté allait se 
montrer! Comme les autres femmes seraient humiliées! Et quel plaisir d'en 
triompher! C'est ainsi qu'une jeune personne, à la veille d'un établissement, 
S'abandonne à toute l'effervescence de l'amour-propre exalté; elle craindrait 
d'être arrachée à des songes si agréables, et la vérité ne vient l'en tirer que 
lorsqu'il n'est plus temps de profiter du réveil. 
La mère de Nancy eut avec elle une 
conversation qui aurait dû la mettre à l'abri des pièges où elle était prête à 
tomber. Ma fille, lui dit cette mère vertueuse et sensée, je vois avec douleur 
que vous cédez sans peine à toutes les illusions qui peuvent vous flatter; il 
n'y aura que de grands malheurs qui vous corrigeront, et le repentir sera 
inutile. Vous regardez Bentley comme un mari que votre heureuse destinée vous 
envoie. Ouvrez les yeux, ma chère Nancy: nous ne sommes point riches, et la 
beauté, ni même la vertu, ne forment des mariages: c'est la fortune qui lie les 
époux. Le père de Bentley ne souffrira jamais que son fils reçoive votre main. 
Et pourquoi, répond Nancy, ne se rendrait-il pas aux sollicitations de son fils? 
Je suppose que j'inspire à Bentley une tendresse à l'épreuve des évenements et 
de la bizarrerie de sa famille: n'a-t-on point vu...-et ma fille, qu'allez-vous 
me dire? Voilà ce qui égare les jeunes personnes de notre sexe! Vous 
m'opposerez, je m'y attends bien, qu'on a vu miss Harigton devenir l'épouse d'un 
viceroi d'Irlande, le 
lord Starley élever au rang de lady la fille de son secrétaire, mylord duc de 
Pembrock se marier avec miss Belly; vous vous arrêtez à des exceptions si rares: 
mais considérez seulement dans le quartier de Westminster le nombre de victimes 
de l'inexpérience et de la sotte vanité, qui toutes sont tombées dans la misère 
et dans l'avilissement. Il n'y a pas une de ces jeunes infortunées, qui n'ait 
été assurée dans le fond de son cœur, qu'elle serait la femme d'un de nos 
premiers lords. Encore une fois, Nancy, nous sommes dans une situation qui rend 
votre établissement difficile; nous ne pouvons recevoir les visites de Bentley 
qu'à une seule condition: que son père entre dans ses vues, qu'il lui donne son 
consentement, et je serai la première à favoriser le penchant, qui déjà vous 
égare... ma fille, craignez que votre cœur ne vous perde; l'amour est pour 
notre sexe, la source de bien des peines, et souvent de fautes irréparables. Au 
nom de l'amitié, je ne veux point me prévaloir de l'autorité 
maternelle... ma chère Nancy, ne te livre point à des espérances trop flatteuses; 
écoute la vérité: elle te parle par ma bouche cette vérité que la jeunesse 
S'efforce de repousser... crois-en mes larmes, mon enfant, les larmes d'une 
mère: elles ne sçauraient te tromper; prends garde aux commencements d'une 
passion qu'aujourd'hui il sera facile de vaincre. 
Nancy fut touchée de ces conseils donnés avec tendresse; elle embrassa plusieurs 
fois sa mère, mêla ses pleurs aux siens: mais, ce qui lui arrivait toujours, son 
caractère reprit son ascendant; elle se rejetta dans le sein des mensonges que 
lui présentait son imagination. Faut-il que l'esprit humain soit amoureux de 
l'erreur? Il court obstinément au-devant de ses prestiges; c'est ce malheureux 
insecte qui retourne incessamment à la flamme qui le dévore. Bentley amoureux 
changea de façon de voir et de juger. Il se flatta qu'il viendrait à bout 
d'obtenir l'aveu de son père, lui, qui jusqu'alors l'avait regardé comme le 
plus inflexible des hommes; il espéra même que le temps ameneroit quelque 
occasion favorable où il lui serait permis de risquer une explication: dans 
l'attente de ce moment, il crut ne pas compromettre son honneur, en employant 
l'artifice et le mensonge. Jusqu'à quel point la passion peut-elle nous 
dégrader, et que l'amour nous fait tomber dans de honteux égarements! Bentley se 
remontra chez la mère de Nancy, assuré, disait-il, du consentement paternel; il 
ne borna point ses visites; chaque instant ajoûtait à la vivacité de sa 
tendresse, et il avait inspiré toute l'ardeur qui l'enflammait. 
Nancy cependant avait de la peine à calmer les alarmes de sa mère, qui fatiguée 
enfin des délais et des prétextes supposés, déclara hautement qu'il fallait que 
Bentley se hâtât d'épouser sa fille, ou qu'il renonçât absolument à leur 
Société. Cette décision qu'il était impossible d'éluder, fut un coup mortel pour 
le malheureux amant: il avoua tout à sa maîtresse, qui lui pardonna, en faveur 
du motif, l'imposture 
dont il s'était appuyé; elle fut même sa complice, en cherchant à rendre sa mère 
le jouet d'une espérance qui ne l'aveuglait plus; leurs ruses furent inutiles: 
de nouvelles plaintes, des ordres plus précis que les premiers de ne reparaître 
que pour marcher à l'autel, mirent Bentley au désespoir; subjugué par sa 
Situation autant que par des sentiment qu'il n'était plus maître de contraindre, 
il court à son père, tombe à ses pieds, les inonde de pleurs:-mon père! Vous me 
voyez à vos genoux dans l'attitude d'un homme qui vous demanderait la vie; oui, 
c'est la vie que je viens vous demander; j'ai commis une faute, qu'il n'est plus 
en ma disposition de réparer; j'ai osé engager mon cœur, sans vous consulter... 
vous seriez marié, interrompt le vieillard, d'un ton brusque et emporté? - Non, 
je n'ai point contracté ces nœuds sacrés: mais, mon père, je brûle de les 
ajoûter à ceux dont l'amour me tient enchaîné pour jamais... j'aime un modèle de 
beauté, de vertu, d'enchantement...-elle est riche? 
- Et mon père, voilà le faible avantage qui lui manque; je venais... le père 
indigné, repousse son fils:-vouloir s'associer à une fille sans bien! En 
concevoir seulement l'idée! Sortez de ma présence; vous n'êtes pas digne de moi! 
- Mon père! ...-Si vous étiez mon fils, vous auriez des sentiments plus relevés. 
Ignorez-vous, insensé, qu'il n'y a que l'opulence qui donne de la considération? 
Les talents, le mérite, les grâces ne sont rien sans la richesse... tes livres 
ne t'ont pas appris cela, imbécile; crois-en l'expérience, le monde: ce sont là 
les maîtres qui nous enseignent la vérité; et où en serais-tu, si je me fusse 
laissé gâter la tête par des fables? Je n'avais pas un shelling; ta mère était 
laide, et d'une naissance obscure: mais elle avait du bien; je m'étudiai à lui 
plaire, et devenu riche en l'épousant, je devins heureux. Le bonheur augmente à 
proportion de la fortune. - Ah! Mon père, vous n'avez donc pas connu le bonheur! 
Il est si doux d'être le bienfaiteur de l'objet qu'on aime! J'aurois tant de 
plaisir 
à venger Nancy des injustices du sort! ... - Jargon de romans! Oh! Ces gens qui 
aiment, sont toujours des prodiges de désintéressement, de générosité! ... Mon 
fils, je ne vous dirai plus qu'un mot; je ne prétends point vous flatter dans 
votre extravagance; vous me connaissez. Je vous deshérite, si vous retournez une 
Seule fois chez cette femme; m'entendez-vous? Je ne vous laisserai d'autre bien 
que ma malédiction; ne vous remontrez à mes yeux que bien déterminé à ne plus me 
parler de cet amour qui m'offense, et à l'oublier.Bentley balbutia encore 
quelques mots étouffés dans les larmes: le vieillard inexorable sort, et 
l'abandonne sans pitié à son désespoir. Quels assauts pour l'âme de 
l'infortunéBentley! Il ne songe pas même à combattre une passion qui lui est 
chère, et qui, tous les jours, prend de nouvelles forces: mais comment 
reverra-t-il Nancy, après l'arrêt foudroyant porté par un père inflexible? 
Pourra-t-il bien soutenir sa présence? 
Et quelle réponse rendra-t-il à cette mère impatiente de conclure un mariage 
auquel les deux amant doivent renoncer? 
Il succomba sous la douleur, et essuya une violente maladie; un de ses amis était 
chargé de donner de ses nouvelles à Nancy, sans lui découvrir le principe du 
mal. Ses premiers moments de convalescence furent employés à saisir une occasion 
de la revoir: la fille et la mère le trouvèrent plongé dans un accablement dont 
elles ne soupçonnaient point la cause; quelquefois il levait les yeux au ciel, 
les baissait vers la terre, les fixait ensuite sur Nancy, et laissait échapper 
des larmes; il ne venait plus aux heures accoutumées: un trouble continuel 
Semblait le poursuivre. Lorsqu'on l'interrogeait sur l'engagement qu'il ne se 
pressait point de former, alors son visage s'altérait, il ne répondait que par 
des expressions vagues et mal articulées; Nancy elle-même partageait cet 
embarras; une profonde mélancolie avait fait évanouir sa 
gaieté; ce n'étaient plus la même vivacité, les mêmes agréments. 
Sa mère, alarmée sur son état, lassée de promesses qui n'étaient suivies d'aucun 
effet, trouve le moyen de cacher sa démarche à sa fille: elle se rend un matin, 
chez le père deBentley. Introduite dans son appartement, elle lui demande un 
moment d'entretien secret. Le vieillard écarte ses domestiques; elle est frappée 
de l'air d'opulence qui respirait dans cette maison, et en conçoit un fâcheux 
augure pour le sujet de sa visite. Par quelle fatalité la richesse en 
impose-t-elle, sur-tout à l'infortune! C'est cette timidité qui redouble 
l'insolence de l'homme opulent, et qui ferait croire que sa situation est un des 
premiers avantages de la nature. Si le malheureux était bien convaincu qu'il y a 
de la grandeur à supporter l'indigence sans s'avilir, il montreroit plus de 
dignité, et ce serait le riche que sa vue déconcerteroit. La mère de Nancy ne 
connut pas cette fermeté dont elle aurait dû s'armer: elle prend un maintien 
embarassé, et d'une voix incertaine: monsieur, dit-elle au vieillard dont 
l'arrogance augmentait à mesure qu'elle montrait moins d'assurance, je suis la 
mère d'une personne que monsieur votre fils recherche en mariage; il prétend que 
c'est de votre consentement...-ne serait-ce pas par hasard d'une miss Nancy dont 
il s'agirait? - D'elle même, monsieur; son honnêteté, mes leçons, mes exemples, 
notre rang...-arrêtez, madame, mon fils est un VIL imposteur, qui ne se dérobera 
point à la punition qu'il mérite; bien loin d'approuver sa sottise, je lui ai 
défendu expressément de voir votre fille: elle n'est pas faite pour lui, et je 
Suis étonné que vous ayez pu imaginer qu'un tel mariage serait de mon goût; la 
fortune a mis entre nous trop de distance! Que votre fille soit sage, on pourra 
bien lui rendre service, et l'établir: mais si elle s'obstinait à vouloir être 
ma bru, je saurais vous faire repentir l'une et l'autre... la malheureuse femme 
piquée d'un discours 
aussi outrageant, veut interrompre le vieillard, et elle ne peut que verser un 
torrent de pleurs, et perd l'usage des sens. Revenue de son évanouissement, elle 
Se trouve seule dans la chambre, et se hâte de sortir, le cœur percé d'un trait 
mortel. Arrivée à sa maison, elle cherche des yeux sa fille: on lui remet de sa 
part cette lettre: "n'ayant pas la force de vous parler, ni même de soutenir 
votre présence, j'ai pris le parti de vous écrire. Le sombre chagrin qui me 
dévore depuis quelques mois, et qu'il ne m'est plus possible de supporter, mes 
yeux chargés d'un nuage éternel de larmes, tous les signes d'une mort prochaine 
que j'attends avec impatience, devraient m'épargner la cruelle nécessité de vous 
découvrir... que vais-je dire? Qu'allez-vous entendre? Ne voyez-vous pas que la 
plus respectable, la plus tendre des mère est offensée? Oui, j'ai manqué au 
ciel, à vous, à moi, à moi-même: apprenez donc, ma mère, si je 
Suis digne encore de prononcer ce nom qui faisait tout mon bonheur, lorsque 
j'étais innocente, apprenez que je suis parvenue au comble des égarements. 
Bentley m'a trop aimée! Il vous a trompée, en vous faisant accroire qu'il avait 
la permission de son père de me rechercher: bien loin de l'obtenir, il lui a été 
défendu d'y jamais songer, de me voir, de conserver seulement le souvenir de la 
malheureuse Nancy; je ne vous ai point révélé cette cruelle défense; je l'ai 
même engagé à feindre, à trahir la vérité, à vous faire espérer ce consentement, 
qui nous sera toujours refusé; c'est moi qui repoussois les remords de Bentley. 
Combien de fois a-t-il été sur le point de tomber à vos genoux, et de s'accuser 
d'un mensonge dont l'amour était la seule cause! Ma mère, vous avez aimé; mon 
père vous était cher: vous sentez donc que c'est malgré nous que nous sommes 
coupables, et je le suis mille fois plus que Bentley. Ne deviez-vous pas 
avoir 
toute ma confiance? Vous étiez ma meilleure amie; j'ai cependant outragé la 
tendresse maternelle, l'amitié, les lois; reprochez-moi tous les crimes; je les 
ai commis, en cachant à ma tendre mère une démarche, dont je ne serai peut-être 
que trop punie. Vous devez m'entendre; c'est, prosternée à vos pieds, et au 
milieu des sanglots les plus amers, que je vais laisser échapper ce mot: ma 
mère, Bentley est mon époux... " ils sont mariés, s'écrie cette mère infortunée, 
en retombant dans l'évanouissement dont elle était à peine sortie! Oui, nous 
Sommes liés par des nœuds éternels, que votre bénédiction ne servira qu'à 
rendre plus sacrés et plus indissolubles: Nancy et Bentley arrivés sur ces 
entrefaites, et tombés à genoux, prononcent ces dernières paroles, en arrosant 
la terre de leurs larmes. Nancy couvrait de ses baisers les mains de sa mère, 
les serrait entre les siennes; cette malheureuse femme r'ouvre les yeux en 
jetant un cri. Eh! Ma mère! 
Ne nous pardonnez vous pas, lui dit Nancy? Bentley ajoute: nous l'implorons, ce 
pardon, comme la seule consolation qui puisse nous retenir à la vie. Songez, 
madame, que vous êtes ma mère, que je m'honorerai de porter le nom de votre 
fils. Hélas, seriez-vous aussi inexorable que mon père? ... Je n'ai plus de 
père! - Comment avez-vous pu pousser la dissimulation à ce point? Ah! Monsieur, 
méritais-je de pareils procédés? Et vous, ma fille, vous avez osé contracter un 
engagement clandestin, au mépris de l'autorité maternelle, de la confiance! ... 
Elle m'était bien due, fille ingrate; et à ce mot, des torrents de larmes 
recommencent à couler. Elle reprend, s'adressant à Bentley: savez-vous, 
monsieur, que je viens de voir votre père, qu'il a enfoncé le poignard dans mon 
Sein, en me déclarant avec une dureté outrageante, qui m'a bien fait sentir 
notre situation, que ma fille ne devait pas penser à recevoir l'offre de votre 
main? Et c'est en ce moment où j'expire, accablée d'humiliation et de douleur, 
que 
vous achevez de m'assassiner! ... Eh, malheureux, qu'allez-vous devenir? Elle les 
embrasse tour-à-tour en pleurant avec plus d'amertume; elle continue: vous êtes 
mes enfants, oui, vous êtes mes enfants; je le sens à la peine que vous me 
causez! Quel sera votre sort? Obligés de vous contraindre, de vous voir 
furtivement; vous, redoutant sans cesse la fureur d'un père incapable de retour, 
et que l'opulence a rendu intraitable, et vous, ma fille, forcée de cacher que 
vous êtes femme, que vous êtes mère! ... J'ai peu de temps à vivre, et je 
mourrai assurée que vous serez tous deux malheureux. Depuis ce moment, elle 
traîna une langueur qui consumait ses jours. Elle voulait faire des reproches à 
Sa fille, et la tendresse maternelle l'emportait. Chaque fois qu'elle revoyait 
Bentley, qui ne leur rendait visite que la nuit comme un coupable qui craint 
d'être découvert, c'étaient autant de crises mortelles qu'elle ressentait. Elle 
redisoit sans cesse: ma fille, voilà 
où t'ont conduite tes imprudences, une faiblesse impardonnable! Ce n'est pas la 
vertu qui éprouveroit ces craintes! Étois-je faite pour n'oser avouer mon 
gendre? 
Cette mère digne de compassion ne put résister à tant de chagrin; elle tomba 
malade: sa maladie, malgré les soins de sa fille, devint dangereuse. Des 
affaires avaient obligé Bentleyde s'éloigner pour quelques jours; sa belle-mère 
le demanda inutilement. C'en est fait, dit-elle à Nancy qui redoublait ses 
attentions: tous les secours que vous me donnez ne font que retarder de quelques 
instants une fin qui sera celle de mes maux. Nancy... c'est vous qui me faites 
mourir! Mais je ne veux point vous reprocher ma mort; je dois plutôt vous rendre 
grâces: vous m'épargnez la douleur d'être témoin des infortunes qui vous sont 
réservées; j'entrevois pour vous un enchaînement de malheurs! ... Vos 
imprudences, votre peu de confiance dans les avis de la plus tendre des mère 
vous auront amenée à ce terme affreux; vous vous 
ressouviendrez de moi, ma fille! Il ne sera plus temps. Un mariage formé sous de 
Si funestes auspices, ne peut que vous précipiter dans un gouffre de chagrins 
inévitables. Fasse le ciel que mes pressentiments ne saient que de vaines 
alarmes! Je vous vois persécutée par un beau-père, toujours plus furieux: les 
gens riches ne connaissent point la nature; puissiez-vous le fléchir! Puisse 
votre mari ne pas démentir ses premiers sentiments! Que vos enfants, Nancy, ne 
vous imitent point! 
Nancy, en cet endroit, penche la tête sur une des mains de sa mère, et la mouille 
de pleurs. Vous m'aimez, poursuit sa mère, en lui tendant les bras; je n'en ai 
jamais douté: mais votre caractère fait ma perte, et elle fera la vôtre; cette 
affreuse image hâte le moment qui va nous séparer; je le sens s'approcher... ma 
fille, jamais vous n'avez été plus chère à mon cœur, et... je ne verrai donc 
point Bentley! Je ne verrai point mon gendre! Assurez-le que je meurs, en lui 
pardonnant ainsi qu'à vous... 
en vous aimant tous deux; Nancy, n'oubliez point une mère... elle ne peut 
continuer; son dernier regard s'attache sur sa fille qui la voit enfin expirer, 
et qui elle-même est prête de suivre sa mère au tombeau; on veut la retirer de 
la chambre, et lui dérober un spectacle si touchant: elle résiste à toutes les 
Sollicitations; elle retourne sans cesse au lit funèbre embrasser sa mère; elle 
lui parle, comme si elle pouvait encore l'entendre:-pour prix de tant de soins, 
d'un amour que je méritais si peu, je vous arrache la vie! C'est votre fille qui 
vous perce le sein! Voilà le fruit de mon indocilité, de mes nombreuses 
indiscrétions, disons, de mes égarements criminels! Eh! Ma mort pourrait-elle 
les expier? Ne me suis-je pas attiré tous les malheurs dont vous m'avez menacée? 
Si un vieillard opiniâtre allait être instruit de notre mariage, nous 
poursuivre, forcer son fils! ... Si Bentleycessoit de m'aimer! ... Et de quoi 
m'occupé-je, quand je devrais souhaiter de perdre une existence 
qui ne peut que m'être odieuse? J'ai causé la mort à ma mère: qu'on m'ensevelisse 
à ses côtés; jamais, non jamais je ne m'en séparerai; je l'accompagnerai dans la 
tombe; son sein s'ouvrira encore aux larmes de sa fille! (Bentley vient à 
paraître. ) Approchez, contemplez l'effet d'un malheureux penchant; c'est vous 
qui me privez de ma mère! Sans vous, sans votre fatale tendresse, elle vivrait 
encore; je ne l'eusse point offensée; vous êtes venu traverser notre bonheur, 
m'enlever à tous mes devoirs, me faire oublier les droits de la nature, ceux de 
l'amour, de la raison, de la vertu... pardonne, cher époux, pardonne, je suis la 
Seule criminelle; c'était à moi d'ouvrir les yeux, de me rendre justice, de 
Savoir que l'infortune doit rester isolée, et ne point former des nœuds... les 
romprois-tu, Bentley? Jamais, répond le mari, en courant se jeter à ses pieds; 
j'atteste ici la mémoire de ta mère, le ciel même, que tu me seras toujours plus 
chère. - Bentley, elle est morte en appelant 
Son fils; elle désirait expirer dans ton sein! La douleur de Bentley égalait 
celle de sa femme; son mariage avait conservé cependant tout le charme de 
l'amour, et de quels adoucissements cette passion n'est-elle pas la source? Quel 
Soulagement! Quelle consolation pour deux personnes qui s'aiment, de pouvoir 
confondre leurs larmes, de gémir ensemble, de se communiquer leurs chagrins! Ces 
Sortes de satisfactions sont étrangères au bonheur; la nature aurait-elle 
réservé pour les infortunés des plaisirs dont la jouissance est interdite aux 
gens heureux? 
La tendresse des deux époux devenait tous les jours plus vive: mais Bentley se 
voyait obligé d'envelopper des ombres du mystère, un engagement que le ciel 
avait consacré; cette réserve empoisonnait ses jours d'une sombre mélancolie 
qu'il s'efforçait de repousser; il craignait que sa femme ne s'en apperçût. Né 
vertueux et exact à remplir ses devoirs, il était déchiré 
par un reproche intérieur: l'autorité paternelle aurait dû sceller ces nœuds 
auxquels il semblait attacher tout le bonheur de sa vie; cette faute, dont il ne 
Se dissimulait point l'importance, le suivait partout; souvent il abordoit son 
père dans la résolution de se précipiter à ses pieds, et de lui tout déclarer, 
et il se retirait sans avoir prononcé un seul mot qui eût nécessairement amené 
cet entretien. Enfin il se détermine à faire la confidence de sa situation à un 
de ses oncles qui l'aimait beaucoup; cet honnête parent se nommait Bercley; il 
avait déjà demandé à son neveu, la raison du chagrin où il le voyait plongé. 
Bercley jouissait d'un état médiocre; il était sensible, et, malgré son peu de 
fortune, estimé du père de Bentley. Le jeune homme saisit l'occasion qui se 
présentait, pour lui ouvrir son cœur, et se décharger, en quelque sorte, du 
fardeau qui lui pésoit tant; il lui fit part de son aventure, jusqu'aux moindres 
détails; dans ce récit, Bentley répandit toute son âme, la douleur de 
S'être lié à l'insu de son père, l'amour invariable dont il était pénétré pour 
Nancy, son désir extrême de porter aux genoux paternels son repentir et ses 
larmes; et il faisait un portrait de son épouse qui paraissait exemt de 
flaterie; il finissait par rappeler à son oncle sa conduite passée, qui jusqu'à 
ce moment avait été irréprochable. Il demandait pour toute grâce que sa femme 
fût présentée à son père, qu'il leur fût permis d'embrasser ses pieds, et qu'il 
leur accordât son consentement et sa bénédiction, ce qu'ils préféreroient à 
toutes les richesses. Bercley écoute Bentley avec cet intérêt, le partage des 
cœurs compatissants; il usa d'abord de l'autorité que lui donnait son titre, 
pour reprocher à son neveu une démarche dont les lois et les droits du sang 
étaient blessés; ensuite il se radoucit, et lui promit de l'aider de tout son 
crédit auprès de son père. 
Bentley s'abandonna aux séductions de l'espérance; il fit même partager à 
Nancy 
l'espèce d'enchantement qui l'abusait sur les justes craintes qu'il aurait dû 
concevoir. L'oncle tint parole: il ne tarda point à voir son frère; il lui parla 
adroitement de son fils, et employa toute la force du sentiment pour le toucher 
en faveur de cet infortuné: le vieillard fut insensible; il opposa à tout ce que 
Bercley put dire, une indignation froide et réfléchie, et il reçut d'autant plus 
mal ses sollicitations, qu'il n'ignorait point les travers auxquels s'était 
livrée Nancy; il l'avait vue aux promenades, aux spectacles; il savait que 
l'Angleterre retentissait encore de ses santés ; son air de coquetterie, la 
foule de ses adorateurs, l'aventure du baronet, toutes les circonstances de ses 
diverses étourderies, rien n'était échappé à la connaissance du père de Bentley; 
d'ailleurs ayant vécu, difficile conséquemment à émouvoir, croyant peu à la 
vertu, et sur-tout à celle des femmes, il ne vit dans son fils qu'un insensé, le 
jouet des artifices d'une coquette adroite. Il prend la plume avec un flegme 
plus cruel 
que la colère, et adresse ce peu de mots à Bentley: "si vous n'aviez eu qu'un 
moment d'égarement pour une femme qu'il était aisé de connaître, et que cette 
faute vous eût entraîné dans quelques dettes, j'eusse satisfait vos créanciers, 
et peut-être vous aurois-je pardonné. Vous vous-êtes marié sans mon aveu; vous 
avez offensé les lois de la nature, la religion: je ne vous pardonnerai jamais. 
Je vous donne pour héritage à vous, à votre femme et à vos enfants ma 
malédiction éternelle: c'est là tout ce que vous devez espérer de moi. 
Gardez-vous de vous offrir à mes yeux; et oubliez que vous êtes mon fils, comme 
j'ai déjà oublié que j'étais votre père." Cette lettre frappa Bentley du coup le 
plus accablant; il osa pourtant se flatter que le temps améneroit une 
réconciliation qu'il lui était alors impossible d'obtenir; il loua un 
appartement garni pour son épouse, et deux mois après, il entreprit un 
Second voyage pour les Échelles du Levant. Bentley s'était répandu dans beaucoup 
de sociétés; il n'avait pas eu le temps de se connaître, d'entrer dans son cœur: 
la réflexion le livra tout entier à lui-même; il sentit le trait déchirant de la 
jalousie. À peine eut-il quitté sa femme, que cette passion sourde jusqu'alors 
dans son âme, y fit entendre sa voix, et manifesta son ravage; il se rappela 
les propos désavantageux qui s'étaient tenus contre Nancy; les connaissances 
qu'il avait recherchées, lorsqu'il était à Londres, se montrerent sous un aspect 
qui l'allarmait: il savait que son épouse était vive, enjouée, aimant la 
dissipation, le monde, les louanges, et il conçut des soupçons. Il faut avouer 
que l'imprudenteNancy semblait tout mettre en usage pour les justifier; les 
pensées solides qu'avait produites la mort de sa mère s'étaient évanouies avec 
Son chagrin, et elle était retournée à son caractère léger et inconséquent. 
Cette troupe d'oisifs, 
dont l'unique emploi est de chercher à séduire les femmes, revenait à sa 
toilette. En un mot, sa conduite était peut-être encore moins circonspecte 
qu'avant son mariage: aujourd'hui au bal, demain à l'opéra, portée de fêtes en 
fêtes, de plaisirs en plaisirs, se retirant fort tard, quelquefois demeurant 
plusieurs nuits sans reparaître chez elle: c'est ainsi que Nancy vivait pendant 
l'absence de son mari. 
Ces indiscrétions exciterent la mauvaise humeur des gens qui lui louaient son 
appartement. D'abord ils la prirent pour une de ces femmes qui n'ont d'autre 
état que le plaisir; ils imaginerent que Bentley était disparu sous le prétexte 
d'un voyage, et qu'il leur en avait imposé, afin que Nancy fût mieux traitée et 
plus considérée. Cette défiance les conduisit à la recherche des preuves: ils 
découvrirent que celle qu'ils soupçonnaient si injustement, était liée à Bentley 
par des nœuds légitimes, qu'elle fréquentoit des femmes d'une réputation 
intacte et à l'abri des moindres traits de la 
médisance. La conduite de Nancy n'en était pas moins condamnable: toutes les 
apparences l'accusaient; ses voisins en pensaient et en parlaient mal: ils se 
plaignirent qu'elle troublait leur repos; l'hôtesse ne put retenir son extrême 
envie de lui faire des représentations. Le peuple semble, en quelque sorte, 
consolé de son rang inférieur, quand il croit avoir acquis le droit de juger les 
personnes qui sont au-dessus de lui, et de leur donner des avis; c'est alors 
qu'il se rétablit dans cette égalité primitive, dont la bizarrerie et peut-être 
l'injustice des conventions l'ont fait descendre, et il abuse presque toujours 
de cet avantage. Il est vrai que Nancy s'était attiré cette mortification, que 
Son amour-propre eut de la peine à supporter; son hôtesse lui remontra dans les 
termes les plus respectueux, qu'elle était une jeune dame; que, tandis que son 
mari était allé voyager, elle avait trop de facilité à recevoir des visites; 
elle la pria d'observer que le monde aimait à causer, qu'il fallait enfin 
qu'elle eût la complaisance pour ses voisins et pour elle-même, de prêter moins 
au scandale que peu de chose excite; elle termina cette espèce d'exhortation 
assaisonnée de toutes les trivialités populaires, par supplier Madame Bentley de 
lui pardonner sa liberté. 
On doit s'attendre que ce discours fut très-mal reçu de Nancy: fière d'une vertu 
qu'elle conservait au milieu de ce tourbillon de légèreté et de coquetterie, 
elle eut rejeté les conseils du sage le plus accrédité; cette sorte de leçon de 
la part d'une femme du peuple , était une humiliation impardonnable, un outrage 
Sanglant pour la sensibilité de Nancy: aussi sa réponse fut-elle accompagnée 
d'indignation et de mépris: elle s'embarrassait fort peu des discours de ceux 
qui ne la connaissaient point; elle n'établissait pas la justice qu'on lui 
devait, sur les jugements de la populace et de la vile canaille , et elle avait 
la bonté d'avertir pour son propre intérêt cette femme inconsidérée de ne pas 
donner cours 
par son bavardage à de stupides calomnies; elle mêla même le ton de la menace à 
l'aigreur de l'expression. 
Nancy n'eut pas achevé de parler, qu'elle se leva brusquement, et tournant le dos 
à l'hôtesse, lui ordonna avec hauteur de se retirer. Après avoir cédé aux 
mouvements de l'orgueil et du dépit, elle aurait dû écouter la voix de la 
raison; l'aveuglement et l'impétuosité des passions ont un terme dans les âmes 
éclairées; Nancy, malgré son esprit et sa vertu, attacha de la vanité à rejeter 
les conseils de l'hôtesse, et à lui faire voir un dédain insolent; elle se jeta 
même encore plus avant dans la dissipation. 
Bentley, satisfait de son voyage, revint au bout de dix mois; il revola avec 
transport dans les bras de sa femme; tous ses soupçons se dissipèrent; il ne 
connaissait plus que les douceurs de l'amour, quand on lui vint annoncer le 
congé de son appartement. Aussi-tôt il veut savoir de son épouse quelles 
raisons pouvaient lui attirer un tel procédé, ayant été exact dans 
le paiement des loyers. Nancy ne donne que des réponses vagues et embarrassées; 
il court, fait des interrogations pressantes à l'hôtesse dont l'honnêteté 
combattit d'abord la mauvaise humeur; elle refuse d'éclairer Bentley sur la 
vraie cause de son mécontentement: il s'aperçoit de son agitation; la jalousie 
rentre dans son cœur; il prie, menace, conjure cette femme; elle balance 
quelques moments, veut feindre avec maladresse, et avoue enfin que madame voyait 
trop de monde, que souvent elle restait tard en ville, que le repos et la 
régularité étaient bannis de la maison depuis... n'achevez pas, femme cruelle, 
S'écrie Bentley, vous m'en avez dit assez... et c'est ainsi qu'on supporte mon 
absence!Voilà le prix de tant d'amour! Ah! Mon père, mon père, vous êtes bien 
vengé! ... Écoutez-moi... écoutez-moi... non, vous ne m'avez pas encore tout 
dit; on me trompe; on m'outrage; parlez; n'est-il pas vrai? ... Ne craignez 
point de me montrer mon malheur, l'abîme ouvert pour m'engloutir... 
et que ferais-je de la vie? Elle m'est en horreur; Nancy m'a oublié, m'a trahi, 
m'a deshonoré. Il court au-devant de cette femme:-enfoncez-moi le poignard dans 
le sein; vous m'avez causé un tourment mille fois plus horrible que la mort. Ah! 
Barbare, vous m'avez ôté mon repos, mon bonheur... il la quitte avec 
précipitation, revient après quelques minutes, lui demande pardon de son 
emportement: - Ayez pitié d'un malheureux qui vous supplie de ne lui rien 
cacher: révélez-moi jusqu'aux plus légères circonstances; vous me rendrez un 
Service essentiel; c'est l'honneur que vous me sauverez... je prendrai des 
mesures... cette femme s'aperçut qu'elle avait trop parlé; elle cherche à 
rassurer ce misérable époux, en lui disant que la conduite de Nancy n'était à 
condamner que sur les apparences, qu'il n'y avait de reproche à lui faire que 
par rapport à cet air de dissipation attaché à toutes les jeunes personnes qui 
figurent dans le monde. 
Cette réparation où il entrait peu d'adresse, 
ne détruisit point les soupçons de Bentley; les traits les plus faibles de cet 
entretien l'avaient blessé profondément, et s'étaient arrêtés dans son cœur; il 
tomba tout-à-coup dans une sombre rêverie dont il ne sortit que pour engager 
l'hôtesse à veiller sur les moindres démarches de son épouse; il la pria de lui 
laisser encore l'appartement, le terme d'une année; il ajoûta qu'il était de la 
plus grande importance pour sa tranquillité et son honneur d'éclaircir les 
doutes qui le déchiraient; il projettait un nouveau voyage qui ne serait pas 
long; et il ne laissa pas ignorer, que sur le compte qui lui serait rendu à son 
retour, il se déterminerait pour le parti qu'il devait prendre. Les raisons les 
mieux présentées, les sollicitations les plus vives, la promesse même d'une 
récompense honnête entreront dans le discours de Bentley: combien nous sommes 
ingénieux pour découvrir des vérités, qui souvent nous sont funestes! On dirait 
qu'un ascendant invincible entraîne l'homme au-devant 
du malheur. D'un autre côté, quoiqu'il y ait tout à la fois de la méchanceté et 
une imprudence criminelle à prêter l'oreille aux soupçons d'un mari, il arrive 
tous les jours qu'on regarde cette indiscrétion comme une preuve d'honnêteté et 
d'attachement. D'ailleurs il est dans la nature des gens du peuple d'aimer à se 
rendre nécessaires; l'idée qu'on peut avoir besoin d'eux les enorgueillit, et 
leur inspire le désirs de dominer, un des premiers mouvements du cœur humain: 
ces motifs, sans compter le ressort si puissant de l'intérêt, engagerent 
l'hôtesse à se rendre à la proposition de Bentley, et à lui promettre la plus 
exacte fidélité. Bentley aimait éperdument sa femme; cette jalousie impétueuse 
qu'il faisait éclater hors de sa présence, était un orage bientôt calmé et 
dissipé par un seul regard de Nancy; du moins savait-il se contraindre, quand 
il la voyait; il craignait qu'une explication ne lui coûtât des pleurs, et une 
larme de son épouse le perçait jusqu'au fond de l'âme. D'autres raisons 
encore 
l'engageaient à se taire: il n'avait que peu de jours à rester à Londres, et il 
ne voulait s'occuper que du soin de plaire à une femme dont les défauts 
augmentaient peut-être les charmes; la vivacité de la coquetterie ajoute aux 
agréments naturels, et l'orgueil n'est pas moins intéressé que l'amour à 
captiver un cœur qu'on craint de laisser échapper. 
Bentley avait la force de ne point parler: mais les diverses agitations qu'il 
ressentait se peignaient sur sa physionomie; il gémissait profondément; 
quelquefois il pressait Nancycontre son cœur, et versait des larmes dont elle 
lui demandait en vain la cause; enfin il touche au moment de son départ. Après 
avoir prodigué toutes les expressions de tendresse, il s'arrête à quelques 
légères remontrances. Ma chère Nancy, lui dit-il avec douceur, je suis informé 
que mon père a les yeux incessamment ouverts sur notre conduite; sa façon de 
penser dépend de toi; ma fortune est dans tes mains; il se réglera sur les 
impressions que le monde 
prendra en ta faveur, ou qui te seront contraires; s'il n'a rien à te reprocher, 
comme je n'en doute point, non, je n'en doute point, poursuit-il, en regardant 
Sa femme attentivement, mon père me rend alors son amitié, et je n'aurai plus 
besoin d'aller chercher des richesses qui m'ôtent le plaisir de vivre près de 
tout ce que j'aime; nous serons unis dès cet instant, pour ne plus nous séparer. 
Ces dernières paroles étaient accompagnées d'un trouble que Bentley n'était plus 
maître de dissimuler. Que voulez-vous dire, interrompt Nancy? Voilà déjà 
plusieurs fois que vos entretiens reviennent sur ma conduite; auriez-vous des 
Soupçons? En achevant ces mots, elle examine son mari dont l'embarras 
augmentait:-oui, vous doutez... vous doutez de mon cœur... Bentley se jette à 
Ses pieds:-tous mes tourments te sont connus. Il y a plus de deux mois que les 
furies me déchirent. Nancy, aurois-tu cessé de m'aimer? Aurois-tu trahi l'époux, 
l'amant le plus sensible? Non, cela ne se peut. 
Il lui fait part des plaintes de l'hôtesse. Nancy n'eut pas de peine à se 
justifier. Elle était innocente; elle était belle; des pleurs coulaient de ses 
yeux; son époux l'adorait:-est-ceBentley qui me soupçonne, qui m'accuse? Ne 
peut-on voir la société et conserver sa vertu? Faut-il aller s'ensevelir dans un 
désert? Je suis prête d'y courir. - Je crois... je suis assuré que tu m'aimes... 
eh! Pourrois-tu ne pas m'aimer, ma divine Nancy? Je ne respire que pour toi 
Seule; c'est pour toi que je m'arrache au plaisir de passer ma vie à tes pieds, 
que je m'expose à d'éternels dangers, que peut-être je risque de ne plus te 
revoir... ne plus te revoir! ... Écartons cette horrible image; livrons-nous au 
doux pressentiment qui m'anime; je reverrai ma Nancy attachée à des devoirs 
Sacrés, m'aimant toujours, le modèle des épouses... femme adorable, ce n'est 
point assez d'être vertueuse à ses propres regards: il faut qu'une âme pure se 
décèle aux yeux d'autrui; c'est un ruisseau dont il ne suffit pas que les eaux 
Saient 
Salutaires: elles doivent encore réunir la clarté à leurs qualités bienfaisantes. 
Nancy, une conscience irréprochable ne se contente point de son seul 
témoignage. 
Bentley fut bientôt rassuré; il promit de fermer l'oreille à des propos 
injurieux: l'un et l'autre s'accorderent à regarder l'hôtesse comme un VIL 
organe de calomnie. Les serments d'un amour éternel, les caresses les plus 
tendres scellerent les adieux des deux époux: Bentley partit enfin, plus épris 
que jamais, bien persuadé qu'il était guéri pour la vie de ces soupçons jaloux 
qui avaient fait son supplice, et plein de l'impatience de revoler dans les bras 
d'une femme chérie, dont il ne se séparerait plus. 
Nancy, veuve, pour ainsi dire, une seconde fois, se trouva enceinte; elle eut le 
malheur de faire une chute, et elle accoucha avant terme: l'enfant qu'elle mit 
au monde ne souffrit point de cet accident. Il était de toute nécessité qu'elle 
changeât de façon de vivre; les veilles et les 
bals furent interrompus. Livrée à elle-même, la mélancolie s'empara de son âme: 
le dernier entretien de son mari y était resté gravé profondément; elle le 
voyait susceptible de toutes les fureurs de la jalousie, et facile à céder aux 
plus injustes défiances; la naissance de son nouvel enfant l'allarmait; les 
circonstances n'étaient pas favorables à la vérité; cependant son penchant, 
qu'elle ne pouvait subjuguer, la ramenait toujours à des démarches 
inconséquentes: on en verra bientôt un trop malheureux exemple. Elle se 
rencontra par hasard au spectacle, à côté d'une dame qu'elle voyait pour la 
première fois; elles se lierent de conversation, se plurent mutuellement, et 
conçurent un extrême désirs de se connaître. La dame fit les premières avances: 
elle vint chez Nancy, qui, à son tour, sans se procurer aucune autre information 
que celle de la demeure de l'inconnue, s'empressa de lui rendre visite. 
L'épouse de Bentley, avec de l'esprit et 
de la vertu, éclairée par sa propre expérience sur les sentiments inquiets de son 
mari, pouvait-elle commettre une imprudence aussi grossière? Ne savait-elle pas 
quelle infinité de dangers est attachée aux liaisons; qu'une seule, formée 
indiscrétement, suffit pour imprimer une tache flétrissante à la vie la plus 
irréprochable; que le public ne juge que sur les apparences, et que cherchant 
rarement à se désabuser, il aime mieux condamner qu'absoudre? Tel est le degré 
de la malice humaine! C'est toujours à regret qu'elle donne des éloges, et elle 
goûte à longs traits le plaisir de déprimer et de médire. L'envie serait-il un 
vice adhérent à notre nature? Ou le défaut de réflexion qu'entraîne 
nécessairement l'abus de la société, nous empêcherait-il de sentir jusqu'à quel 
point nous sommes injustes et méchants? 
Cette nouvelle connaissance de Nancy s'appelait mistriss Belton; elle était 
veuve d'un officier mort à la Caroline; cette femme, belle encore, et dont 
l'artifice surpassat 
de beaucoup les agréments, avait imaginé de corriger sa mauvaise fortune, sans 
compromettre, s'il était possible, sa réputation. Quelque soin pourtant qu'elle 
prît de les cacher, ses intrigues commençaient à faire du bruit; on recherchait 
la source de cette aisance qu'elle avait la maladresse d'afficher; on n'ignorait 
point que son mari l'avait laissée sans bien, et il n'est personne qui ne doive 
à la société un compte qu'elle se fait même rendre assez durement: l'air de 
mystère l'offense, et elle se venge souvent, en jugeant mal des moyens qu'on 
veut dérober à sa curiosité. Ce n'est pas qu'elle se méprît dans sa façon de 
penser sur mistriss Belton; on n'avait d'ailleurs que des doutes: et c'est assez 
pour éloigner une femme sensible à l'honneur: rien ne pouvait excuser Nancy aux 
yeux les plus indulgens. Elles passaient des journées ensemble. Nancy, comme il 
arrive à la plupart des jeunes personnes qui sont toutes de feu dans les 
premiers moments d'une liaison, 
n'avait pas manqué d'accorder une confiance sans réserve à son amie. Mistriss 
Belton, bien différente, à qui les années avaient donné de la dissimulation et 
de l'adresse, s'était acquittée par de fausses confidences: il n'appartient qu'à 
l'honnêteté et à la vertu d'avoir cette franchise et cette effusion d'âme dont 
le vice sait presque toujours tirer avantage.Elle connut aisément que Nancy 
aimait le monde, la dissipation, la parure, et elle forma le détestable projet 
de sa ruine. La maison de cette femme était à peu de distance du parc de st 
James; l'épouse de Bentley, par une suite de sa malheureuse destinée, se trouva 
placée près d'une des fenêtres; une compagnie des gardes à cheval vint à passer 
dans la rue; elle crut qu'ils annonçaient la présence des princes de la famille 
royale: elle courut à la fenêtre; quelqu'un détourna la tête pour regarder de ce 
côté, et laissa, après avoir considéré quelque temps Nancy, échapper un signe 
d'indignation. Quelle aventure mortifiante pour une femme estimable! 
Elle avait cru démêler les traits du père de son mari, et elle ne s'était point 
trompée. C'était en effet lui-même. Il n'hésitoit plus sur le déshonneur de son 
fils, puisqu'il voyait sa bru en société avec mistriss Belton, dont il pensait 
beaucoup de mal. Nancy fut pénétrée de douleur: elle ne pouvait approfondir la 
cause de cette espèce d'insulte; ses yeux ne furent pas long-temps à se 
dessiller. 
Son amie la presse de venir souper chez elle avec un de ses parents, nouvellement 
arrivé des îles anglaises: elle a la faiblesse d'accepter l'invitation. Ce 
prétendu parent, qu'on nommait le chevalier Blomstock, ne tarda point à laisser 
voir que Nancy l'intéressait vivement; il se récria sur sa beauté, et sur le 
bonheur du mortel qui serait aimé d'une pareille femme; Nancy crut d'abord que 
c'étaient des propos de simple galanterie: elle se contenta de répondre en 
rougissant. Les compliments devinrent plus animés; elle s'aperçut que mistriss 
Belton traitait Blomstock avec des attentions et un respect 
qu'on ne témoigne pas ordinairement à des parents ou à des égaux. Les transports 
de l'étranger augmentent: l'épouse de Bentley prend alors le ton qui lui 
convenait: elle oppose cette hauteur de la vertu qui souvent étonne et 
déconcerte l'audace. Le chevalier cependant, loin de se rebuter, annonçait de la 
hardiesse dans ses désirs; Nancy se lève, en lançant un regard de colère à son 
indigne amie: - Madame, votre parent ignore-t-il les égards qui me sont dus? 
Laissez-moi sortir, et vous quitter pour jamais... aussi-tôt elle fait un 
mouvement pour se retirer. Mistriss Belton veut l'arrêter par le bras. - Il est 
inutile, madame, de vous efforcer de me retenir; mes yeux sont ouverts; je vois 
trop avec qui je suis. Avec l'homme d'Angleterre qui vous aime le plus, s'écrie 
le chevalier en se précipitant à ses pieds; connaissez-moi, madame, ce n'est 
point Blomstock qui attend à vos genoux l'arrêt de sa destinée: c'est le lord 
P... le lord P, interrompt Nancy, en poussant un cri! Quoi! Mylord, c'est vous 
qui 
jouissez de la réputation du plus honnête homme, et qui osez en venir à ces 
extrémités avec une femme qui méritait quelque considération! Mylord, 
relevez-vous, et souffrez que j'aille expirer loin de vos yeux... un tel 
affront... Nancy n'en peut dire davantage; elle tombe sur un siège, étouffée 
dans les sanglots et dans les larmes; mylord était toujours à ses pieds: - C'est 
mon pardon qu'en ce moment j'implore. Je voudrais réparer ma faute aux dépens de 
mes jours mêmes, divine Nancy, croyez que je sais respecter la vertu... ce 
n'est pas-là ce qu'on m'avait dit; on nous a joués tous les deux. Il s'adresse à 
mistriss Belton: je trouverai le moyen de vous punir; et vous, madame, 
poursuit-il, se tournant vers la femme de Bentley, permettez que je vous donne 
la main, et que je vous ramène chez vous: hâtons-nous de quitter cette odieuse 
maison. 
Nancy, égarée de douleur, mourante, ne sachant où elle portait ses pas, se laissa 
conduire par le lord, qui lui découvrit toutes 
les particularités du complot de l'infâme Belton; elle avait peint son amie sous 
les traits d'une conquête facile; mylord P en était depuis long-temps éperduement 
amoureux, et cette Belton lui avait fait accroire qu'en une seule entrevue il 
Serait amant heureux. Nancy apprit dans cette conversation quelle était cette 
intrigante, qu'elle avait causé la ruine de plusieurs jeunes personnes; c'était 
chez elle que les premiers de Londres venaient concerter la perte de l'innocence 
et de la beauté. Madame, dit mylord, en prenant congé deNancy, je vous ai révélé 
un sentiment que je ne vous promets pas d'étouffer; hélas! Laissez-moi le 
plaisir de le conserver au fond de mon cœur; c'est le seul bonheur que je 
goûterai: mais il ne vous offensera point, je vous en donne ma parole. Non, 
jamais mon amour n'éclatera: il n'y aura que mon estime et mon respect pour 
votre vertu qui se feront voir; si vous, ou votre mari aviez besoin des grâces 
de la cour, parlez, je puis vous y rendre service, 
et je saisirai l'occasion avec transport. Adieu, madame; je n'ignore point ce que 
mon devoir et le vôtre m'imposent. Je me bannis pour toujours de votre présence, 
et vous ne m'en serez pas moins chère... ne craignez plus d'être exposée aux 
pièges de mistriss Belton. 
Nancy ne revenait point de son trouble: rendue un peu au calme, elle éprouva un 
nouveau saisissement; elle frémit à l'aspect du péril qu'elle avait couru. Voilà 
donc, s'écrie-t-elle, l'abîme où m'avaient fait tomber mes indiscrétions, mes 
imprudences, mon fol amour pour la société! J'ai touché au moment du déshonneur, 
de l'opprobre, moi, l'épouse deBentley, qui l'aime si tendrement, qui suis mère! 
... Son cœur se déchirait à ces mots, et elle éprouvait une espèce 
d'anéantissement. Elle reprend: est-il possible qu'il existe des monstres 
Semblables à cette indigne Belton? Abuser à ce point de ma franchise, de 
l'amitié! Et de quel front aurois-je pu aborder mon 
mari? La terre aurait-elle eu des gouffres assez profonds pour me cacher? Il ne 
m'aurait jamais revue; j'eusse expiré de mille morts. Malheureux enfant! Quelle 
aurait été ta destinée? Une femme peut-elle vivre et avoir à rougir? ... C'en 
est fait, je ne verrai plus ce monde abominable; je renonce à toute société... 
la cause de cette marque d'indignation de mon beau-père est découverte: oh! Je 
n'en saurais douter; il m'a vue avec cette détestable femme; il me juge 
coupable: tel est le fruit des liaisons faites imprudemment!Malheureuse! Comment 
me justifier auprès de ce vieillard qui me hait, qui me méprise? ... Et si 
Bentley allait me soupçonner, croire que je lui ai manqué! 
Cette femme si digne de pitié, ne pouvait supporter le souvenir de sa faute; sa 
conduite changea entièrement; son appartement était devenu une retraite isolée; 
Son fils attachait tous ses soins. Elle l'alaitoit, et il prenait des forces au 
point qu'on ne pouvait plus distinguer qu'il était 
né avant terme; chaque regard que sa mère arrêtait sur lui, était chargé de 
larmes. Elle attendait son mari avec impatience, et elle craignait en même-temps 
de le revoir. Après bien des projets et des irrésolutions, elle se détermina à 
lui cacher l'âge de son enfant: il avait six mois, quand son père revint de son 
voyage. Nancy reçut son époux avec des transports de joie et de tendresse, mêlés 
d'un embarras qu'elle ne pouvait dissimuler: Bentley s'en aperçoit. - Qu'as-tu, 
ma chère Nancy? Qui peut troubler notre bonheur? Je ne te vois point cette 
Sérénité qui accompagne les plaisirs purs et innocents; un secret frémissement 
t'agite! Tu sembles repousser mes embrassements! Tu fuis mes regards! Tu me 
caches des larmes! Nancy! Nancy! ... Elle tombe en pleurant dans le sein de son 
époux dont le cœur allait se r'ouvrir aux fureurs de la jalousie: les caresses 
d'une belle femme éloignent la défiance et les soupçons. Bentley donne ensuite 
mille 
baisers à l'enfant: la vue de cette touchante créature l'attendrit, le charme; il 
désir plus que jamais une réconciliation avec son père; ayant appris à son 
retour qu'il était dangereusement malade, il conçut le projet d'aller se jeter 
à ses genoux, et il promit à sa femme qu'il reviendrait souper. 
Bentley, au milieu de ses caresses, avait demandé l'âge de son fils: sa femme 
S'était empressée d'éluder la question; en sortant, il aperçoit l'hôtesse qui 
lui fait signe d'approcher. Il avait promis à son épouse de ne plus reparler à 
cette femme, et d'éviter même les occasions de la voir. Un mouvement de jalousie 
S'empare de lui: il ne se souvient plus de la parole donnée à Nancy; il cède au 
désir curieux qui le presse: il entre dans la chambre de l'hôtesse. Elle court 
fermer la porte avec précaution; une inquiétude dévorante saisitBentley. 
Cette femme revient à lui d'un air mystérieux; elle commence par lui rappeler le 
Soin dont il l'avait chargée: nouveaux coups de poignard pour un cœur 
enflammé de jalousie; elle ajoute que c'était contre son gré qu'elle avait 
accepté une commission si délicate, que c'était par ses sollicitations, ses 
prières, par son ordre exprès, qu'elle avait entrepris de l'éclairer. Bentley 
Souffrait mille supplices. Parlez donc, lui dit-il, parlez; arrachez-moi le 
cœur... ma femme... ma femme... - Je suis fâchée, monsieur, de ce que je vais 
vous réveler: mais vous êtes un galant homme. - Poursuivez; suis-je outragé? - 
Mon honneur me défend de vous cacher la moindre circonstance. - Instruisez-moi, 
instruisez-moi de tout...-votre fils...-eh bien! ... Mon fils...-j'ai bien du 
regret de vous causer ce chagrin... il n'est point venu à terme. 
Un coup de tonnerre avait écrasé Bentley; il tombe sur une chaise, en levant les 
mains au ciel, et sans avoir la force de s'exprimer. J'ai voulu, continue 
l'hôtesse, examiner de près cet enfant, et madame m'en a toujours écartée avec 
une hauteur insultante. - Bentley reste quelques moments dans l'accablement; il 
relève la tête, 
et prononce ces mots d'un ton ténébreux: il ne serait point mon fils! Il se 
promène avec fureur dans la chambre. - Craignez de m'approcher; je ne me connais 
point... je vous ferais ressentir... vous avez fait, barbare, le tourment de ma 
vie... cet enfant ne serait point mon fils! ... Et voilà pourquoi on ne m'a 
jamais répondu sur l'âge de cette odieuse créature! Et encore on est accouru 
avec des caresses... des caresses perfides, le porter dans mon sein, ce monument 
de mon opprobre... de ton infidelité, de ton ingratitude! ... Ah! Tu vas expirer 
de ma main, femme trop coupable! Je vais t'immoler toi, toi, et ce fruit 
execrable de ta trahison, de ton crime atroce... tous deux... je m'enivrerai de 
votre sang; je me rassasierai de ce spectacle. 
Il fait quelques pas pour retourner à l'appartement de son épouse: l'hôtesse 
S'efforce de le retenir; il rentre, et retombe mourant et noyé dans les larmes. 
- Tu pleures, malheureux! Tu n'as point la force de te venger! ... Et on a bien 
eû celle de te 
couvrir d'ignominie... après un moment, il reprend: laissons, abandonnons cette 
victime à la honte, aux remords, aux remords qui prendront ma défense... qui 
Serviront ma rage... qui sans cesse lui présenteront et son crime... et mon 
amour... allons trouver mon père; il saura tous mes maux; je suis assez puni; 
il me pardonnera; il me rendra sa tendresse... et celle de Nancy! ... Voilà des 
effets de sa malédiction. Il tourne ses pas, dans ce désordre, vers la demeure 
de son père; il aperçoit de l'agitation; il monte avec empressement.Quel objet 
pour les regards de Bentley! Son père étendu sur le lit de mort, et entouré de 
Sa famille; il venait de rendre les derniers soupirs. Mon père, s'écrie Bentley! 
Oui, répond un de ses frères, c'est votre mariage insensé qui a précipité sa 
fin; ses dernières paroles ont été pour vous donner des preuves de sa colère. - 
Mon père est mort avec des sentiments de haine contre son malheureux fils! - Il 
vous a deshérité. - Que me parlez-vous de bien, 
d'héritage? Je venais... je venais embrasser les genoux paternels, redemander sa 
tendresse, mourir à ses pieds... frères dénaturés, je ne veux rien de vous, 
disputez-vous la fortune de mon père; souffrez seulement que j'expire ici, dans 
cette maison qui m'a vu naître, où j'étais heureux... ah! Mon père! 
Il court à son lit; Bercley, cet oncle à qui il avait été toujours cher, 
l'arrête, le prend dans ses bras, lui parle avec bonté, s'efforce de le 
consoler. On lit le testament; Bentley, loin d'en entendre un mot, n'était 
rempli que du rapport cruel dont l'hôtesse lui avait percé le cœur; il se 
voyait le jouet d'une femme méprisable qui l'avait enlevé à sa famille, à sa 
fortune, à son honneur; il touchait le linceul qui pour jamais allait envelopper 
celui à qui il devait la vie, qui l'avait élevé, et qu'il avait offensé par un 
engagement ignominieux. De quels traits à la fois il était frappé! Il ne sortit 
de sa léthargie mortelle que lorsqu'on eut cessé de lire. Bercley 
imagina que l'accablement où il voyait son neveu, était produit par ce qu'il 
venait d'apprendre; son père ne lui laissait qu'une guinée pour sa légitime: cet 
honnête parent l'entraîne dans la chambre voisine. Mon ami, lui dit-il, ne 
t'afflige pas; j'ai peu de chose: mais si tu avais quelque besoin, tout ce que 
j'ai est à toi. - Eh! Mon oncle, je n'ai besoin que de mourir; ce n'est pas 
l'héritage de mon père que je regrette: je vous l'ai dit, c'est sa tendresse; il 
me l'aurait rendue; il aurait eu pitié de ma situation; je lui eusse confié tous 
mes chagrins. - La conduite de votre femme. - La conduite de ma femme...-n'a 
fait que l'irriter de jour en jour; son déshonneur est public. - Que dites-vous? 
- Tout Londres l'a vue liée de société avec une femme perdue de réputation, 
et... mon cher neveu, il ne faut rien vous cacher. - Non... ne me cachez rien... 
ne me cachez rien... que je sache... que je meure mille fois. - Cette 
intrigante qu'on nomme mistriss Belton, et qui a raconté elle-même 
l'aventure, prétend qu'il s'est donné chez elle des rendez-vous, que le lord 
P...-n'achevez pas, mon oncle, je sais tout; je vois tout... je ne suis plus 
Surpris que cet enfant odieux... et je l'ai tenu dans mon sein! En voilà 
assez... en voilà assez! 
Un torrent de larmes lui coupe la parole; il reprend avec fureur: tous mes 
malheurs vous sont connus; oui, j'ai désobéi à mon père; j'ai formé, sans son 
aveu, des nœuds qui me lient à la perfidie, au crime; j'ai tout fait pour une 
femme que j'adorois, que j'idolâtrois; je n'imaginais d'autre bonheur que 
d'attacher ses regards, d'être à ses pieds... elle mourra.J'anéantirai les deux 
témoignages de mon opprobre... ah! Mon oncle, avais-je mérité ces coups? - 
Écoutez-moi, Bentley: ne retournez point auprès de Nancy, et acceptez un 
appartement dans ma maison; je prendrai des mesures avec votre femme, et je 
l'engagerai à solliciter elle-même une séparation...-une séparation! Ce n'est 
pas là ce qui me vengera: il faut 
que le poison le plus violent coule dans ses veines... que ce soit moi-même qui 
lui présente le breuvage de mort... elle ne serait pas assez punie! C'est son 
cœur, c'est ce cœur que j'adorois, où je veux enfoncer mille poignards, que je 
veux déchirer de mes propres mains... Bentley n'a pas prononcé ces paroles, 
qu'il tombe sans connaissance dans les bras de son parent. Il revient à la vie, 
pour dire d'une voix touchante: mais, mon oncle, si elle n'était point coupable! 
... Vous la verrez; vous ne pourrez croire qu'on soit aussi criminelle avec tant 
de charmes; sa tendresse était si naïve, si ingénue! ... Vous me dites que le 
lord P... ah! Il n'est que trop vrai; elle ne m'aimait point; elle en aimait un 
autre! Un autre avait le cœur de Nancy! 
Cette idée replongeoit le malheureux Bentley dans l'accablement. Il faut 
l'oublier, s'écriait-il après quelques moments de silence... eh! Comment 
l'oublier? Son image est là, dans mon cœur, qui me déchire... 
allez, mon oncle, je me repose de tout sur votre amitié, sur votre compassion; 
décidez de son sort, du mien... une séparation, ma mort, tout ce que vous 
voudrez... il court aprèsBercley:-elle mérite tous les supplices; elle 
n'éprouvera point les tourments qu'elle me fait souffrir: mais, en perdant le 
nom de mon épouse, qu'il lui reste assez de fortune pour vivre à l'abri de 
l'indigence... mon oncle, adoucissez le plus que vous pourrez le coup que nous 
allons lui porter; dites-lui... que je l'aimais... ah! Faut-il qu'elle m'ait 
trahi? Vous ne me reverrez plus! Je vais expirer! Comment soutenir de pareils 
revers? Bercley entraîne son neveu chez lui: il passait de la profonde douleur à 
tout l'emportement du désespoir; il pressait son oncle d'aller voir sa femme; il 
le conjurait de rester. Jamais la nature humaine luttant contre le malheur, et 
livrée à tous les assauts, n'avait offert un spectacle plus déplorable. 
Nancy était loin de prévoir son affreuse destinée; elle attendait son mari avec 
toute la sécurité de la vertu, et la vive impatience de l'amour; elle s'était 
donnée elle-même la peine de parer son fils, dans le dessein de procurer à 
Bentley un spectacle agréable. En effet, est-il pour les regards paternels un 
objet plus flatteur, plus intéressant qu'un jeune enfant, qui paraissant 
distinguer l'auteur de ses jours, lui sourit avec cette naïveté, la grâce du 
premier âge, lui tend ses bras innocents pour le caresser, et semble lui 
témoigner sa reconnaissance? Nancy se disait: que j'aurai de plaisir à voir 
Bentley embrasser ce cher enfant, et le trouver aimable! Elle avait même orné de 
fleurs la chambre où ils devaient souper; elle comptait les heures, les moments, 
les minutes. Son âme, en quelque sorte, s'élançait au-devant de son époux; elle 
S'imaginait l'entendre, le voir. Bentley, après avoir roulé dans sa tête une 
infinité de projets différents, prend la résolution d'écrire à Nancy; il 
commence 
vingt lettres qu'il met en morceaux; enfin il y en a une d'achevée au milieu de 
tous les orages des passions, et Bentley en charge un exprès, avec ordre de la 
remettre dans les mains propres de son épouse. 
L'agitation de Nancy augmentait: elle ne savait sur quelle crainte se fixer; les 
instants s'écoulaient; son mari n'arrivait point. On heurte: elle vole à la 
porte, tendant les bras àBentley, qu'elle croyait apercevoir, et qu'elle 
cherche encore des yeux, quand un domestique lui rend une lettre de la part de 
Son époux, et se retire aussi-tôt, en ajoûtant qu'on n'attendait point de 
réponse. Nancy n'écoutait rien; ses mains s'étaient jettées avec précipitation 
Sur cet écrit; elle ouvre, saisie de trouble, et lit ces mots: "par où 
commencerai-je, femme indigne de mon amour? Par t'envoyer toutes les 
malédictions qu'une juste fureur peut imaginer. Que tous les supplices, l'enfer, 
que l'enfer entre dans ton cœur! Le mien, 
barbare, est ouvert à toutes les furies; tu le déchires comme un vautour acharné 
Sur sa proie. Repais-toi de mes tourments; bois mes larmes: tu as outragé, tu as 
assassiné l'homme qui t'adorait le plus. Tout est découvert: la véritable 
naissance de ton enfant, de cet enfant odieux, tes liaisons avec cette infâme 
Belton, ta perfidie, ton amour... ton amour! Ah! Femme criminelle, c'est donc le 
lord P qui a donné le jour à cette détestable créature, que tu m'as fait 
embrasser! Monstre de trahison! Ajoûter l'outrage à l'infidélité, à l'imposture! 
Se rire de ma crédulité, m'accabler de fausses caresses! ... Je voulais, 
malheureuse, aller t'arracher une vie souillée de tant de crimes: mais la mort 
Serait pour toi une grâce que je ne t'accorderai point: non, je ne te 
l'accorderai point. Que ta honte et ta douleur saient éternelles! Vis pour 
mourir continuellement; aies toujours devant les yeux l'image d'un époux... 
ingrate! Combien tu lui étais cher! Combien il 
t'aimait! Ah! Nancy, Nancy! ... N'espère point de pitié de moi; renonce à porter 
le nom de ma femme, ce nom que tu as tant deshonoré. Va, quelques maux que tu 
Souffres, tu seras moins à plaindre qu'un infortuné qui ne tient plus à rien 
dans l'univers. Que n'ai-je la force de t'arracher de mon cœur! Cruelle! Tous 
mes efforts sont vains; je le sens trop!Tu y seras jusqu'à mon dernier soupir... 
tu ne me reverras plus. Adieu, adieu, je t'abandonne à tes remords, si tu en es 
encore susceptible." Nancy demeure immobile, accablée, confondue; elle ne 
prononce pas un mot: c'est le silence effrayant de la grande douleur; le sommeil 
fuit de ses yeux, et elle ne devait plus le goûter; elle avait ses regards sans 
cesse attachés sur son enfant qui était auprès d'elle. De temps en temps il lui 
échappait de ces larmes brûlantes qui sillonnent les joues, et semblent y graver 
les traits de la mort; pour comble de tourment, elle ignorait ce qu'était 
devenu 
Bentley, et quand elle aurait pu le voir, aurait-elle espéré de faire éclater son 
innocence? Elle refusa toute espèce de nourriture; lorsqu'on voulait 
l'approcher, elle faisait signe de la main qu'on l'abandonnât à elle-même; ce 
ravage subit dans ses sens est suivi d'une fièvre violente qu'elle communique à 
Son fils. Il y avait plus de huit jours que Bentley était éloigné de ces deux 
créatures si malheureuses. Son parent avait engagé un de ses amis à l'emmener à 
Sa campagne située environ à quarante mille de Londres. Pendant son voyage, 
Bercley s'était chargé de faire accepter à Nancy la séparation convenue avec son 
neveu. 
Il se rend chez elle dans ce dessein, demande à lui parler, dit même le sujet qui 
l'amène. Vous n'executerez point ce projet barbare, s'écrie l'hôtesse éplorée en 
Se jetant à ses pieds, et lui tendant les bras; monsieur, ayez l'humanité de 
faire avertir monsieur Bentley; qu'il vienne, qu'il accoure: vous sauverez les 
jours de cette 
pauvre dame; peut-être n'a-t-elle plus qu'un instant à vivre. Ah! Monsieur, c'est 
la meilleure action que vous puissiez faire; que son mari l'entende: elle est en 
état de se justifier; oui, elle est innocente. C'est moi, malheureuse, qui par 
de coupables indiscrétions, ai causé tous ses maux! Je suis pénétrée de son 
Sort. C'est la vertu même, poursuit-elle en fondant en larmes, et je l'ai 
Soupçonnée! Je l'ai accusée! Vous la verrez, monsieur; vous allez avoir le cœur 
déchiré: mais... madame (en entrant dans la chambre, et s'adressant àNancy) 
prenez courage; voici l'oncle de Monsieur Bentley. Cette infortunée était 
expirante dans son lit, serrant contre son sein son enfant mourant: elle lève la 
tête, et comme si elle revenait à la vie: - Monsieur Bentley... où est-il? - Je 
Suis son oncle, madame, et je venais... il ne peut achever; il est saisi de 
compassion, et a de la peine à retenir ses pleurs; il s'assied à ses côtés; 
enfin ménageant la 
Situation de cette femme si à plaindre, il l'instruit de ce qui a pu exciter la 
jalousie de son neveu; il lui parle de son enfant, de mistriss Belton, du lord 
P: Nancy ranime sa voix éteinte, interrompue par des sanglots, et se justifie 
aux yeux de Bercley d'une façon si touchante, si évidente, que lui-même il 
promet d'être son médiateur auprès de son mari; il ressent le plus vif 
attendrissement; il pleure avec elle. Nancy termine cette conversation en disant 
à Bercley d'un ton pénétrant: je meurs moins mécontente, monsieur: car 
Dieum'exauce: j'approche du terme de mes malheurs, puisque j'ai pu vous 
convaincre de mon innocence, et que vous prendrez la peine de me protéger auprès 
de monsieur votre neveu: laissez-moi le nommer encore mon époux; du moins vous 
défendrez ma mémoire... Si je pouvais le voir avant que de quitter la vie, je 
lui demanderais grâce pour ce misérable enfant... qui lui rappellerait 
quelquefois sa mère! ... 
Monsieur, je ne suis point coupable; je n'ai commis que des imprudences. 
Là ses sanglots éclatent; elle est suffoquée par une abondance de larmes; elle 
embrasse avec transport son fils: quels nouveaux coups la frappent! - Que 
vois-je? Monsieur... Secourez-moi... mon fils... il expire... cher enfant! ... 
Elle se précipite sur lui avec des cris, colle sa bouche sur sa bouche glacée; 
on dirait que cette malheureuse mère veut lui donner son âme; elle déploie 
toutes les fureurs de l'amour maternel. Bercley ne peut soutenir ce tableau de 
désolation; il sort en versant un torrent de larmes, et en recommandant 
fortement Nancy à l'hôtesse; il ajoute qu'il court chercher son neveu à la 
campagne, et le ramener dans le sein de son épouse. Nancy était tombée dans un 
évanouissement qui allarma pour ses jours; l'hôtesse profite de la circonstance 
pour lui retirer cet enfant dont l'aspect ne pouvait qu'irriter sa douleur. - 
Vous ne m'enleverez point 
mon enfant; vous ne m'enleverez point mon enfant! Il restera à mes côtés... dans 
mon sein, jusqu'au moment qui nous réunira tous deux. Elle le couvre de baisers 
et de pleurs; elle continue: il n'est donc plus! Il n'est plus! ... Il est 
heureux! Il a peu vécu; je vais bientôt le rejoindre... mais je ne vois point ce 
généreux parent de mon mari... hélas! Tout m'abandonne, tout! Il n'y a que vous, 
dit-elle à l'hôtesse en lui présentant la main, vous seule sur la terre, qui 
aurez la complaisance de me rendre les derniers devoirs... ayez soin, je vous 
prie, que l'on mette après ma mort mon enfant dans mon cercueil... qu'on le 
mette dans mes bras...-ah! Madame, écartez ces idées affligeantes; espérez tout 
du ciel:Monsieur Bentley va venir; son oncle qui est si touché de votre état, ne 
vous a quittée que pour l'aller chercher; consolez-vous: on vous rendra justice. 
- Il n'est plus temps. C'est de Dieu seul que j'attends cette justice, que les 
hommes 
m'ont refusée... je ne verrai plus mon mari... non, je ne le verrai plus; son 
oncle ne lui dira point tout ce qu'il m'a fait souffrir... ô mon dieu! Ai-je 
bien mérité tant d'infortunes? Je veux lui écrire... qu'on lui porte vite ma 
lettre... ah! S'il pouvait arriver avant que je meure... Si je pouvais encore 
lui dire combien il m'est cher! 
L'hôtesse soutenait dans ses bras cette femme si malheureuse, qui vingt fois 
quittait la plume, et la reprenait en levant les yeux au ciel, et les reportant 
Sur le papier imbibé de ses larmes. Enfin, après bien des efforts, cet écrit est 
achevé, et envoyé à Bercley pour être remis à son neveu. Cette lettre était 
conçue en ces termes: "j'ai tout appris. Les apparences ont été contre moi, et 
c'est tout ce que j'ai à me reprocher. Votre oncle vous confiera des détails qui 
ne vous laisseront rien à désirer pour ma justification. Je ne veux, je ne puis 
vous parler que de mon 
amour; je ne vous ai jamais offensé, non, jamais. Je vous ai toujours aimé, et 
vous me faites mourir! Je vous pardonne. Je vous aimerai jusque dans le tombeau; 
mes malheurs sont au comble. L'innocente créature dont la naissance m'a été si 
funeste, a cessé de vivre; je ne suis plus mère, Bentley! Je n'embrasse plus 
qu'un cadavre, une misérable victime de mes imprudences, de mes indiscrétions et 
de votre injuste jalousie... mais ce n'est pas vous que je dois accuser; j'ai 
tout fait; je suis la seule coupable; ma mort vengera celle de ma mère; elle ne 
m'avait que trop prédit ces coups qui m'assassinent aujourd'hui! Hélas! Je n'ai 
ouvert les yeux que lorsqu'ils vont être fermés pour jamais. La force 
m'abandonne... je vous supplie, je vous conjure de vous hâter de me voir; que 
vous puissiez du moins goûter la satisfaction de m'entendre attester mon 
innocence; qu'elle éclate dans mon dernier soupir... venez, cher et 
malheureux 
époux! Me serait-il défendu de proférer un nom si cher? Il arrête mon âme 
expirante; accourez sceller notre réconciliation sur mes lèvres, tandis qu'elles 
Sont susceptibles de sentiment... Bentley, cher Bentley! Je ne vous verrais 
point! Le frisson de la mort me glace... toute ma vie fuit de mes yeux, se 
replie comme un voile. Je vais donc m'enfoncer dans l'éternité! Renaîtrai-je? 
Reverrai-je mon époux? Adieu, adieu pour toujours... vous viendrez; je 
n'existerai plus. Quel mot! Laissez couler vos larmes sur mes tristes restes; 
nommez-moi votre épouse; dites-moi que vous me pardonnez, que vous m'aimez; 
Bentley, mettez votre main sur mon cœur: il sentira encore ce témoignage de 
tendresse.Bentley, vous me regretterez... j'expire avec cette idée consolante." 
Bercley avait prié cet ami qui retenait son neveu à la campagne, d'avoir les 
yeux sur lui, et d'éclairer ses moindres démarches; il trompe la précaution de 
Ses surveillants, 
leur échappe, et court trouver le lord P dont le château était voisin de cette 
terre. Arrivé chez ce seigneur, il demande à lui parler; il n'attend pas la 
réponse; il l'aperçoit qui se promenait seul dans son parc; il précipite sa 
marche de ce côté; à peine est-il à portée de se faire entendre:-mylord, je suis 
gentilhomme... je suis un homme; vous m'avez offensé, et il me faut une 
réparation; et aussi-tôt il met l'épée à la main. Le lord répond tranquillement: 
il est juste, monsieur, de vous donner satisfaction, si j'ai le malheur d'avoir 
quelque tort avec vous: mais vous me voyez sans défense; souffrez que j'appelle 
un de mes gens: il m'apportera des armes. 
En même-temps le lord P fait signe à un domestique qui passait, de venir à lui; le 
Serviteur reçoit l'ordre, et l'exécute fidèlement; son maître a soin de le 
renvoyer. 
Présentement, monsieur, dit-il à Bentley, cette épée nous rend égaux: mais avant 
que de nous couper la gorge, ayez la bonté 
de m'apprendre la nature de vos plaintes, et votre nom: des anglais ne se battent 
pas comme nos étourdis de voisins. - Mon nom? Vous le saurez quand je vous 
percerai le cœur, ou que votre fer sera dans mon sein: vous m'avez arraché mon 
repos, mon honneur, l'amour d'une femme que j'adorois:-ne seriez-vous pas 
Monsieur Bentley? - Eh! Vous l'avez trop outragé pour ne pas le connaître! Ô 
ciel, qu'allions-nous faire, s'écrie le lord? Monsieur, ma réputation est 
établie; si je me sentais coupable en la moindre chose, vous seriez déjà 
Satisfait: mais je vois ce qui a pu vous irriter: les infâmes discours de la 
malheureuse Belton ont été jusqu'à vos oreilles; c'est la plus odieuse calomnie; 
votre épouse est la vertu même, et si vous ne daignez pas ajoûter foi à ce que 
vous dit un des plus francs gentilshommes de l'Angleterre, vous en croirez cet 
écrit. 
Le lord tire de sa poche une lettre de mistriss Belton très-circonstanciée: il la 
remet à Bentley, en lui prescrivant de la 
lire en sa présence. Cette lettre était la justification la plus authentique pour 
Nancy: mistriss Belton avouait que, pour se venger de l'épouse de Bentley qui 
l'avait traitée avec hauteur, elle avait fait insinuer à son beau-père que sa 
bru était aimée du lord P, et qu'elle répondait à son amour; elle ajoûtait 
qu'elle regardait Nancy comme la plus respectable des femmes, et elle finissait 
Sa lettre, en priant le lord de publier son aveu, qui était une bien faible 
réparation du mal qu'elle avait produit. Un ministre digne de son état, s'était 
rendu le maître de cette âme souillée de crimes: il y avait fait naître le 
remords, et cette lettre était la première bonne action qu'avait opérée un 
heureux changement. 
Elle n'est point coupable, s'écrie Bentley en jetant son épée! - Jamais vertu ne 
fut plus affermie. Je vous ai parlé avec franchise; j'avais vu plusieurs fois 
votre femme au parc; elle m'inspira une passion 
des plus violentes; ce monstre de Belton me l'annonça sous des traits bien peu 
ressemblants; je conçus des desseins: votre digne épouse fit succéder le respect 
et l'admiration à des sentiments qui l'offensoient; je n'ai point cessé de 
l'aimer: mais je lui ai promis de ne point la voir, et de ne laisser éclater que 
mon estime, ma vénération, et j'ai tenu ma parole. L'époux de Nancy est fait 
pour être l'ami du lord P. - Ah! Mylord, qu'ai-je fait? Il y a plus de huit 
jours, huit siècles que je ne l'ai vue, qu'elle meurt victime de mes soupçons, 
de ma jalousie, de ma cruelle jalousie, que mon enfant... mylord, je vous 
quitte, en vous demandant votre amitié; la mienne vous est bien due: vous me 
rendez la vie, mon bonheur, tout. Allez vite, reprend le lord; volez au secours 
de cette infortunée; puissiez-vous réparer vos injustices! Bercley avait 
découvert l'endroit où était son neveu; il atteignait l'avenue du château, quand 
il aperçoit Bentley qui 
accourt à lui, et qui s'écrie: qu'avons-nous fait? Nancy n'est point coupable; je 
Sais tout: elle est digne de porter le nom de mon épouse, et ce cher enfant? 
... Vous l'avez perdu, répond Bercley; Nancy elle-même est expirante, et elle 
n'a rien à se reprocher; courez, courez la rappeler au jour; voici une lettre 
pour vous qu'elle m'a fait parvenir. 
Bentley dévore des yeux cet écrit, ne dit pas un mot à son oncle, va prendre des 
chevaux de poste, et en moins de six heures arrive, ou plutôt vole à la demeure 
de sa femme. À peine entré dans son appartement:-où est-elle? Où est ma chère 
Nancy, ma chère épouse? Que je la voie! Que je tombe à ses pieds! Qu'elle 
m'accorde mon pardon! Il se précipite sur le corps de Nancy. Comment 
S'offre-t-elle à sa vue? Touchant à sa dernière heure; tenant son enfant d'une 
main défaillante; n'entendant plus: il l'appelle, la presse contre son sein, 
avec le cri de l'amour et de la douleur: Nancy! Ma chère 
Nancy! Il pleure sur elle, sur son fils; elle r'ouvre les yeux, ne peut balbutier 
que ces mots, en serrant la main à son mari, et lui lançant un long regard: 
c'est vous Bentley! ... Voilà votre enfant! Et aussi-tôt elle expire, en 
laissant retomber sa tête dans le sein de son époux. Bentley jette un cri 
épouvantable. Jamais il n'y eut d'image plus touchante et plus terrible des 
effets de l'amour et du désespoir; il tenait sa femme étroitement embrassée; il 
poussait des hurlements; on l'arrache avec effort de ce triste séjour, mais 
privé de la raison, agité de convulsions effrayantes; enfin son oncle ne pouvant 
le garder chez lui, est obligé de le renfermer à Bedlam, parmi ce VIL troupeau 
de malheureux condamnés à traîner le poids d'une existence dégradée, et qui I 
100 prouvent à combien d'abbaissement et d'humiliation notre nature est 
assujettie. 
Quelquefois Bentley plongé dans une stupide rêverie, avait les yeux fixés vers la 
terre qu'il arrosait d'un ruisseau de larmes; il demeurait des heures entieres 
dans cette mélancolie profonde: il en sortait tout-à-coup pour courir les 
cheveux épars, l'œil égaré, menaçant de poignarder tout ce qu'il rencontrait, 
quoiqu'il n'eût point d'armes, et appelant à grands cris son épouse; ensuite il 
retombait dans un anéantissement qui approchait de la mort. D'autres fois on eut 
dit qu'il était revenu de son égarement: il paraissait tranquille, et allait 
demander d'un ton pénétré à la première personne qui se trouvait sur son 
passage, des nouvelles de Nancy: elle ne m'aime plus, disait-il! Elle ne m'aime 
plus! Je lui ai causé trop de chagrin! Jamais cependant elle ne m'a été plus 
chère: ah! Je vous en conjure; parlez-lui en ma faveur; qu'elle me pardonne mes 
injustices! Que j'expire à ses pieds! Il y avait des moments 
où il croyait la voir; il s'abbandonnoit avec transport à son illusion, étendait 
les bras: - Ma chère Nancy, accours, accours dans le sein de ton époux! Je te 
vois! Je te possède! Je suis le plus heureux des hommes! Bientôt perdant cette 
erreur consolante pour se remplir d'un spectacle affligeant:-elle se meurt! Du 
Secours; Nancy, r'ouvre les yeux... c'est pour la dernière fois que je 
t'embrasse! Nancy! Nancy! Écoute-moi; non, tu n'es point coupable; c'est moi qui 
Suis un barbare, un monstre qu'il faut anéantir. Alors il s'arrachait les 
cheveux, se meurtrissoit la poitrine de coups rédoublés, se déchirait tout le 
corps avec ses ongles, se précipitait le front contre la terre, et se roulait 
dans les flots de son sang. Étoit-il enseveli dans une sorte de léthargie 
volontaire où il aimait à s'enfoncer, il s'obstinait à ne point répondre aux 
questions pressantes qu'on pouvait lui faire: qu'on vint à proférer seulement le 
nom de Nancy, aussi-tôt il levait la 
tête: Nancy! ... Où est-elle? Que je la voie! Il vécut plus de deux ans dans cet 
état déplorable; Bercley le visitoit souvent: à peine cet infortuné 
l'apercevait-il:-avez-vous vuNancy? Son oncle croyait le rappeler à la raison, 
en ne lui parlant que de son épouse, et peut-être ces entretiens irritaient son 
mal. Peu de temps avant que de mourir, il avait formé quelques traits à peine 
ébauchés sur un des murs de sa chambre, comme s'il eût eu dessein de faire le 
portrait de sa femme: ses yeux se tournaient toujours de ce côté; il y portait 
même ses lèvres en pleurant. Sur la fin de ses jours, il refusa constamment de 
parler, quoiqu'on employât le moyen dont on s'était servi avec succès, en lui 
nommantNancy; il repoussa les divers remèdes qu'on lui présentait, et il expira 
enfin, ses derniers regards attachés sur ces traits qu'il avait esquissés, et 
prononçant d'une voix défaillante le nom de son épouse. 
La puissance des maires était devenue presque égale à celle des rois. Archambaud, 
maire du palais de Neustrie, avait succédé dans cette place auprès de Clovis II 
à 
Aega, dont la mémoire était chère aux français. Il marchait sur les traces de son 
prédécesseur: même amour pour son maître et pour l'état, même désintéressement; 
il réunissat les agréments extérieurs à tous les talents qu'exigeait son 
emploi; on lui reprochait seulement un faste et une pompe qui ne doivent 
entourer que le trône: cette faiblesse, le partage ordinaire de la vanité, 
échappe quelquefois à une âme jalouse d'imprimer sa grandeur sur tout ce qui 
l'environne; Archambaud semblait en quelque sorte être le monarque: Clovis n'en 
avait que le nom. C'est sous ce règne qu'a commencé cette décadence 
funeste qui fut bientôt suivie de l'extinction totale de la race des 
merovingiens. Une légère observation suffira pour caractériser la mollesse et 
l'indolence de ce prince, qu'on peut mettre à la tête des rois fainéant : il est 
le premier de nos souverains qui se soit fait traîner dans un char attelé par 
des boeufs; cette voiture n'avait jusqu'alors servi qu'à nos reines. Archambaud 
avait un domestique nombreux. Parmi ses esclaves, il était aisé de distinguer 
une jeune personne que, dans les temps du paganisme, on eût adorée comme une des 
grâces; sa modestie prêtait un nouvel éclat à sa beauté; elle inspirait à la 
fois l'amour et le respect; on aurait dit que la nature avait formé exprès son 
front, pour être orné du bandeau royal; 
un mélange de vivacité et de langueur animait ses regards intéressants; l'attrait 
même de la séduction respirait sur sa bouche; la noblesse, la douceur, la 
Sensibilité, la vertu brillaient sur son visage; des cheveux d'une couleur 
agréable relevaient la blancheur de sa peau, et en tombant négligemment sur ses 
épaules, faisaient admirer davantage sa taille élégante et majestueuse; Batilde 
joignait à tant de charmes, le premier peut-être de tous: elle atteignait à 
peine sa quinzieme année. Des pirates danois, dans une de leurs irruptions en 
Angleterre, l'avaient enlevée au sortir du berceau, et emmenée captive avec son 
père. Ces esclaves exposés en vente selon l'usage, avaient été achetés par un 
des officiers d'Archambaud, pour être employés au service de son maître. Edmond 
était chargé du soin des jardins, et Batilde, devenue plus grande, versait à 
boire à table. 
Emma du même sexe et du même âge à peu près que Batilde, et réduite comme 
elle à la condition d'esclave, recherchait son amitié. Ces deux jeunes personnes 
Se trouvaient souvent ensemble dans le palais, dans les jardins; elles se 
confiaient ces riens si important, si touchants pour deux cœurs qui demandent à 
Se développer et à s'attacher. Cependant depuis quelques jours, elles étaient 
devenues plus réservées; elles avaient moins de secrets à se communiquer. Emma 
Soupirait, et les mêmes soupirs échappaient à son amie; elles se regardaient, 
baissaient les yeux, et semblaient craindre de s'interroger. Emma rompit la 
première ce silence qui commençait à lui peser. - Qu'as-tu ma chère Batilde? - 
Je pourrais te faire la même demande... qu'est devenue ta gaieté? - Je ne suis 
point triste... c'est toi qui me parais sombre, mélancolique! - Moi! 
Mélancolique! ... Je ne le suis point... - Notre esclavage cependant n'est pas 
insupportable...Archambaud...-Archambaud? ...-Est un maître bienfaisant; je le 
Sers avec plaisir; ne penses-tu pas comme moi? - Il est 
vrai qu'Archambaud... il a pour nous des bontés... adieu, Emma, je cours me 
rendre auprès de mon père. 
Batilde se trouve seule, en est flattée, et s'étonne de ce sentiment. 
Edmond la surprend dans ce trouble qu'elle voulait se cacher à elle-même. Ma 
chère fille, lui dit-il avec toute la vivacité de l'amour paternel, tu as des 
chagrins? Je ne te vois plus cette sérénité qui me rendait la servitude moins 
odieuse! Ah! Batilde, c'est à moi de sentir les horreurs de cette situation. Si 
tu savais à qui tu dois le jour! (Et il lui échappe un profond gémissement)... 
je suis esclave! Moi! ... Allons, il faut subir mon sort. Au lieu de m'affliger, 
console-moi, rappelle-moi ta mère, ta mère... à ce mot, Edmond laisse couler des 
larmes. - Vous pleurez, mon père! - C'est toi qui m'arraches ces pleurs. - Mon 
père, je n'ai point d'autres chagrins que les vôtres; esclave presque en 
naissant, je dois être accoutumée à cet état, qui toujours humilie... vous 
n'avez 
jamais daigné m'instruire de ma naissance, de votre rang... vous êtes mon père, 
ajoute Batilde en courant dans ses bras; ce nom me suffit, et je suis votre 
fille, la fille la plus soumise, la plus tendre: c'est vous dire que je respecte 
votre silence. - Eh! Qu'importe le passé? Batilde... nous sommes dans les 
fers... nous servons: voilà l'image affreuse qui est sous nos yeux! Mes malheurs 
ont avancé le terme de ma vie; toi seule, ô ma chère fille, as retenu jusqu'à ce 
jour mon dernier soupir; oui, c'est pour toi seule que j'ai eu le courage de 
vivre, de supporter l'esclavage; ah, que ne peut l'amour paternel! Mais je 
Sens... que bien-tôt tu n'auras plus de père; et je te laisserai sans parents, 
Sans appui... dans la servitude... ma fille, je ne puis te dire qu'un seul mot: 
Songe que la vertu est le premier bien, le premier rang, que Batilde ne doit pas 
Se permettre la moindre faiblesse, un soupir dont la vertu ne serait point 
l'objet... tu te troubles, ma fille! - Non, mon père... je ne serai point 
indigne de vous; qui que vous soyez, vous êtes pour moi le plus respectable des 
mortels: vous êtes vertueux, et vous savez souffrir; mon père, je vous 
imiterai... votre fille du moins... pourra mourir. Mais de quels coups vous me 
frappez! La mort vous enleverait-elle de mes bras? Ah! Vivez pour la malheureuse 
Batilde, pour en être aimé... Soutenez-moi, mon père, par vos conseils, par vos 
exemples... ils me sont nécessaires. Edmond la presse contre son sein, et 
Batilde va remplir ses fonctions domestiques. Archambauddonnoit souvent des 
fêtes magnifiques où il invitait les principaux chefs de la noblesse française; 
c'étaient autant de jours de triomphe pour la beauté de la jeune esclave; un 
murmure flatteur prévenait son arrivée dans la salle du festin; sa présence 
attachait tous les yeux, et sur-tout ceux de Ranulphe seigneur austrasien, 
envoyé par Sigebert auprès de Clovis. Archambaud le distinguait parmi les 
étrangers qu'il admettait à sa familiarité; 
il l'honorait même de sa confiance. Seigneur, lui dit Ranulphe, un jour qu'ils se 
promenaient écartés de la foule des courtisans, me serait-il permis de vous 
demander pourquoi au faîte de la grandeur, l'égal en quelque sorte des rois, 
vous paraissez ne point jouir de votre bonheur? Que reste-t-il à désirer à votre 
ambition? - L'ambition, Ranulphe, ne suffit pas pour rendre heureux; votre cœur 
n'aurait-il jamais connu d'autres sentiments? Ranulphe demeure quelque moment 
Sans répondre:-seigneur, je sais que la gloire, l'estime publique, l'amitié 
peuvent partager nos vœux. - Sans doute, une sensibilité éclairée doit éprouver 
ces besoins: mais Ranulphe... vous ne parlez point de l'amour? - L'amour! ... 
L'amour... (Ranulphe est troublé, il continue cependant:) si Archambaud aimait, 
Archambaud serait aimé; qui pourrait lui résister? Ou vous ne vous êtes pas 
expliqué, seigneur. - Je me suis tu jusqu'à présent, et je mourrai plutôt 
que de rompre le silence: je ne m'appuierai point de mon autorité. Jugez si je 
dois aimer, si je dois brûler; l'objet de cette ardeur... qui me coûtera la vie, 
est cette charmante esclave... Batilde, interrompt Ranulphe avec vivacité? - 
Elle-même: j'en ai fait présent à ma femme; Plectrude l'aime comme sa propre 
fille, et moi, Ranulphe, je lui suis attaché par un amour, qu'il m'est 
impossible de vaincre. Je ne me cache pas tout ce que la raison, le devoir sont 
en droit de m'opposer contre un semblable penchant; je ne me dissimule point que 
ma faiblesse est criminelle, que mon épouse seule mérite toute ma tendresse. Je 
connais mon égarement, Ranulphe, et je n'ai pas la force de m'en retirer. 
L'image deBatilde, sa candeur, sa beauté, ses grâces, l'azur de ses beaux yeux, 
où le ciel semble avoir pris plaisir à se peindre dans sa douce sérénité, voilà 
ce qui m'occupe, ce qui remplit mon cœur. J'ai conçu plusieurs fois le projet 
de lui parler; je la vois: et le respect, la 
crainte me ferment la bouche; une jeune fille, une esclave fait trembler le maire 
du palais de Neustrie! Lorsqu'elle me verse à boire, sa rougeur, son embarras me 
charment; mes regards cherchent les siens, et elle détourne la vue en soupirant. 
Depuis quelque temps, elle m'approche avec plus de timidité... non, je ne serai 
point son maître pour abuser de sa situation; j'ignore leur rang; Edmond 
persiste à me faire un secret de sa destinée... quels qu'ils saient, ils me 
Servent, et je dois les protéger; je dois révérer davantage les vertus de 
Batilde. Tout ce que l'honneur permet à mon amour, c'est de briser leurs fers, 
de les affranchir; ils ne seront enchaînés ici que par mes bienfaits... je 
pense, Ranulphe, que vous m'approuvez? - Je reconnais, seigneur, le digne 
Successeur d'Aega: mais jetez un voile sur le motif qui vous anime; épargnez à 
Plectrude le chagrin d'avoir une rivale; que la générosité seule paraisse vous 
avoir inspiré dans l'affranchissement de vos deux esclaves; 
Sur-tout, seigneur, efforcez-vous de repousser une passion... Archambaud le 
regardant d'un œil inquiet:-Ranulphe... il y a quelques instants que vous étiez 
moins sévère? 
Ils se quittent tous deux déconcertés, tous deux jaloux, et éperdument amoureux 
de Batilde. Emma se trouve avec son amie. - Nous sommes seules, ma chère 
Batilde! Tu m'as quittée bien précipitamment! Ah! Que mon cœur était impatient 
de s'épancher dans le tien! J'ai besoin de tes conseils, de ton amitié, de ta 
compassion; il faut que mon âme toute entière se découvre à tes regards (elle 
court l'embrasser, et portant les yeux de tous côtés) Batilde, il n'y a que toi 
qui m'entendes... Batilde, plains ton amie; et elle répand des larmes. 
Batilde lui témoigne tout l'intérêt dont son âme douce et tendre était 
Susceptible; elle cherche à la consoler. Je suis enfin, lui dit Emma, éclairée 
Sur la cause du trouble qui m'agite; j'ai pénétré dans les replis 
de mon cœur, et j'y ai surpris un sentiment bien différent du sentiment pur et 
innocent qui m'unit à ma chère Batilde! ...-Emma, expliquez-vous... - C'est de 
l'amour que je ressens, et j'en serai la malheureuse victime. Alors ses pleurs 
redoublent. De l'amour, interrompt Batilde avec une espèce d'agitation! - Le 
plus violent... le plus coupable; je manque à la vertu, à la reconnaissance, à 
tout. Plectrude me comble de bienfaits; c'est elle qui m'a tirée d'un esclavage 
odieux pour m'attacher à sa personne, pour me faire en quelque sorte chérir ma 
Servitude; que dis-je? Elle m'élève au rang de son amie, me confie ses pensées 
les plus secrètes, et j'ose aimer... Emma regarde Batilde, dont la curiosité 
impatiente parait voler au-devant de ce qu'elle va apprendre. 
Le croiriez-vous, vertueuse amie, reprend Emma? C'est son époux, mon maître... 
Archambaud que j'aime... vous aimez Archambaud, s'écrie Batilde! Avec 
transport, répond Emma, d'autant plus vivement, que je m'efforce de renfermer 
dans mon sein cette passion qui fait tous mes tourments, et dont j'ai honte à mes 
propres yeux.Concevez, par cet aveu, l'excès de mon amitié; je vous révèle... et 
il vous aime, demande Batilde d'une voix tombante, et ne la laissant point 
achever? ...-Tout m'engage à me flatter qu'il m'aimerait... vous me quittez, 
Batilde! Vous m'abandonnez! J'avoue que ce témoignage de ma franchise offense 
votre sagesse: mais ayez pitié d'une amie... Soutenez-moi... elle ne m'entend 
plus! Elle me fuit! Hélas! La vertu doit-elle avoir cette sévérité? N'est-ce pas 
le premier de ses devoirs de secourir l'humanité malheureuse? Et une semblable 
passion n'est-elle pas le comble du malheur? Ah! Batilde, Batilde, peut-être 
n'aurez-vous pas toujours cette insensibilité? Il viendra un temps où vous 
pourrez connaître par votre propre cœur, tout ce que souffre le mien; cruelle 
amie! Je serai vengée. 
Archambaud plus épris chaque jour de son esclave, observa qu'elle l'évitait avec 
Soin. Elle montrait encore plus de réserve et de circonspection dans toutes les 
circonstances qui l'approchaient de son maître. Le maire entrait-il chez 
Plectrude, Batilde trouvait des prétextes pour s'éloigner; aucun de ses 
mouvements n'échappait à la vue pénétrante d'un amant. Et quels yeux sont plus 
perçants que ceux de l'amour? Qu'on a eu tort de nous le représenter avec un 
bandeau! La jalousie ajoute encore à la vivacité de ses regards.Archambaud 
rencontre Ranulphe près de l'appartement de Batilde et de son père; il avait 
déjà des soupçons: il ne doute plus que ce ne soit l'amour qui amène en cet 
endroit le seigneur austrasien, qu'il ne soit aimé de Batilde. Archambaud 
d'abord eut écouté toute la fureur de la jalousie: il se ressouvient de son 
rang; il retourne sur ses pas, en se disant dans le fond du cœur: mes malheurs 
ne sont que trop assurés; 
Batilde aime, me dédaigne, et c'est Ranulphe qu'on me préfère! C'est Ranulphe qui 
est aimé! ... Je parlais de les affranchir! Ah! Qu'ils saient au rang de mes 
plus vils esclaves! Qu'ils rampent dans les travaux les plus humiliants! ... 
Éloignons Batilde de ma vue; éloignons-la pour jamais... éloigner Batilde de mes 
yeux, lorsqu'elle règne avec tant d'empire sur mon cœur, lorsque son image y 
est gravée si profondément! Laisser passer un jour, un jour entier sans goûter 
le plaisir de la voir, de l'adorer en secret! L'affliger! Appesantir le joug de 
Sa servitude! Faire couler ses larmes... les larmes de Batilde! ... Ai-je pu 
Seulement en concevoir la pensée? Et quand elle serait aimée de Ranulphe! Quand 
elle l'aimerait! Ai-je oublié qu'on ne peut imposer des lois à son cœur? Est-ce 
à moi de vouloir tyranniser celui de Batilde? Moi, qui ne suis pas maître d'ôter 
à la tendresse un seul de mes sentiments!Moi, pour qui cependant un soupir est 
une faiblesse, un crime impardonnable! Elle me préfère Ranulphe! 
Et cette préférence doit-elle me surprendre? Est-ce la grandeur qui fait aimer? 
Une esclave n'a-t-elle pas à mes regards plus de charmes que n'en auraient 
toutes les souveraines de la terre? ... Je vais les rendre libres... peut-être 
la reconnaissance produira-t-elle ce que n'a pu inspirer l'amour; Batilde a de 
la vertu; la vertu est généreuse: elle sera du moins sensible à mes bienfaits. 
Archambaud ordonne qu'on fasse venir Edmond: - Edmond, je vous affranchis, vous 
et votre fille... vous pleurez! - Ah! Seigneur, pardonnez si je ne réponds pas 
en ce moment à l'excès de vos bontés. Je croyais que l'esclavage était le comble 
des malheurs: j'éprouve qu'il en est de plus cruels... nous ne pourrons profiter 
de votre générosité, ajoute-t-il en versant un torrent de larmes; ma 
fille...-Batilde... eh bien? Batilde...-seigneur... elle est expirante! - 
Batilde! ...-Elle n'a plus, selon les apparences, que quelques heures à 
vivre. 
Archambaud est prêt à perdre l'usage des sens; un de ses esclaves le soutient; il 
Se relève de cet accablement:-il faut que je la voie, que je voie Batilde; 
Edmond, conduisez-moi à son appartement, allons... (et en marchant il lui 
demande:) et d'où vient ce mal subit? - Il y a quelque temps, seigneur, qu'elle 
est dévorée d'un sombre chagrin...-d'un sombre chagrin! Ah! Dit Archambaud, dans 
le fond de son âme: elle aime, elle aime Ranulphe! J'ai employé tout, poursuit 
Edmond, sollicitations, prières, menaces, plaintes; rien n'a pu la déterminer à 
me découvrir la cause de cette mélancolie, qui aujourd'hui la précipite au 
tombeau; ce matin elle a beaucoup pleuré; elle est tombée ensuite sans 
connaissance dans mes bras... oui, seigneur, l'unique consolation qui me restait 
dans l'univers va m'être enlevée! Ma chère fille! Archambaud embrasse Edmond 
avec un profond gémissement:-sans doute, il est affreux d'être privé de 
Batilde! 
Ils arrivent à son appartement. Plectrude, suivie de ses esclaves, était accourue 
à son secours; elle la tenait renversée sur son sein; Emma voulait lui prendre 
une de ses mains, et il semblait que Batilde repoussait Emma. Quelle image pour 
les cœurs sensibles, pour un amant! Un voile détaché, des cheveux blonds épars, 
le front de la beauté même, couvert des ombres de la mort, ces yeux enchanteurs, 
dont Archambaud avait tant éprouvé la puissance, fermés à la lumière, de longues 
paupières noires, couchées sur un teint que la pâleur rendait encore plus 
intéressant! 
Archambaud s'élance vers Batilde en s'écriant: Batilde! À ce cri, elle fait un 
mouvement, r'ouvre les yeux, jette ses regards sur Archambaud, sur Emma, la 
repousse encore, et retombe dans les bras de Plectrude. Batilde, quelques 
instants après, tend la main à son père qui fondait en pleurs, puis se tournant 
vers Archambaud, elle lui dit, en jetant un long soupir: c'est vous, 
Seigneur! Et elle baisse aussi-tôt la tête du côté de Plectrude, avec un 
mouvement de désespoir. Archambaud est obligé de se rendre aux ordres de Clovis 
qui l'attend; il revient plusieurs fois sur ses pas pour recommander Batilde 
avec instance, et avant que de sortir, il approche d'elle en tremblant, et lui 
dit tout bas: vous serez satisfaite; son père etPlectrude étaient alors 
éloignés. 
Le roi, dans son entretien avec Archambaud, fait entrer à chaque instant l'éloge 
de Batilde. Qu'elle est belle, redit plusieurs fois le monarque! Et que sa 
douceur augmente l'éclat de ses charmes! Qu'on aime à ressentir leur pouvoir! 
Comment la nature s'est-elle plue à combler de tous ses dons une esclave... et 
quelle reine n'envieroit Batilde? Il n'est pas possible qu'elle sorte d'un sang 
vulgaire... Archambaud, après l'état, Batilde doit être le premier objet de vos 
Soins. 
Archambaud rempli de sa douleur, goûtat une espèce d'adoucissement à entendre 
louer Batilde, et à pouvoir pleurer en liberté 
devant son maître; il prodigue de nouvelles louanges, parle avec transport des 
attraits, des vertus de la jeune personne, et apprend au prince qu'il l'a 
affranchie elle et son père.Clovis avait vu Batilde dans plusieurs occasions; il 
Se hâte de congédier son ministre, lui fait part de ses volontés, et répète: 
Archambaud, que Batilde fixe toutes vos attentions.Plusieurs jours se passent 
dans les craintes et dans les larmes. Depuis Archambaud et Plectrude jusqu'au 
dernier des esclaves, tout adorait Batilde; tous les cœurs étaient pénétrés de 
Sa modestie, de sa beauté, et sur-tout de sa bienfaisance; il n'y avait point de 
malheureux qui ne courût l'implorer, et quand elle était forcée de refuser, ses 
refus mêmes avaient un charme qui leur prétoit la douceur du bienfait; c'était 
par ses mains que Plectrude répandait ses libéralités; Batilde sollicitait sans 
cesse sa compassion, et souvent elle s'était privée de ses effets les plus 
nécessaires pour soulager les pauvres. 
Archambaud et sa femme ne quittaient point Batilde. Enfin elle revient à la vie; 
les alarmes sont dissipées; sa beauté a repris son éclat; il lui restait 
cependant un air de langueur, qui, peut-être la rendait encore plus touchante; 
elle excitait cet intérêt que l'on peut appeler le plus doux et le plus fort 
des charmes: c'est celui qui inspire le sentiment, qui en fait goûter toute la 
tendresse, la volupté délicate, d'où naissent ces passions, que, loin de les 
affaiblir, l'habitude et le temps affermissent, et qu'on emporte au tombeau. 
Les premières paroles que prononce Batilde sont pour remercier ses bienfaiteurs 
de son affranchissement. Non, madame, dit-elle à Plectrude, en lui baisant la 
main, Batilde ne perdra jamais le souvenir de vos bontés; elle sera toujours 
votre esclave; et elle regarde Archambaud, soupire, et continue d'une voix 
embarrassée: mais, madame... permettez que je sois employée à votre service 
Seul... je ne sortirai d'auprès de vous, que pour aller consoler la 
vieillesse 
de mon père; il a mes sentiments: il vous restera toujours attaché par les liens 
de la reconnaissance. Plectrude l'embrasse. - Batilde, vous n'êtes plus mon 
esclave: vous êtes mon amie; vous, et Emma que j'affranchis aussi, vous me ferez 
Supporter l'ennui, le poids de la grandeur; c'est dans le sein de toutes deux 
que ma confiance se plaira à s'épancher. Ma fille, vous ne connaissez pas les 
peines qui empoisonnent les faibles plaisirs que procurent la fortune et le 
rang! Ce sont les personnes élevées qui ont le plus besoin des douceurs et des 
consolations de l'amitié, et la vôtre ne m'est que trop nécessaire. Mais, je 
vous parle d'Emma; je m'aperçois que vous êtes moins liées: d'où vient ce 
refroidissement?Emma cependant vous aime avec tendresse; elle vous en a donné 
des preuves dans votre maladie. - Emma m'est chère, madame... et Batilde ne sera 
jamais ingrate...-je veux que vous soyez toujours amies. Emma paraît; Plectrude 
poursuit: embrassez-vous. 
Emma court dans les bras de Batilde, qui obéit, et repousse ses larmes; elle se 
trouve enfin seule avec son père. 
Qu'avez-vous fait, ma fille, lui demande Edmond, d'un air sombre et mécontent? 
Nous sommes libres, et nous sommes encore dans ces lieux! Tout nous retrace ici 
notre esclavage; tout nous parle de la flétrissure de la servitude, nous montre 
nos fers à peine brisés, et Batilde semble les regretter! Le nom de maître 
n'offense point ses oreilles! Elle ose me faire partager sa honte, me prêter la 
bassesse de ses sentiments, flatter Plectrude et Archambaud de l'espoir que la 
reconnaissance m'enchaînera auprès d'eux! La reconnaissance n'ordonne point 
l'avilissement de l'âme; on peut, on doit mourir pour ses bienfaiteurs: mais 
Servir! Quel mot! Quelle image il entraîne! Ah! Ma fille! ... Je l'ai perdue! Ma 
fille eut été la première à presser notre départ; ma fille eut préféré la 
retraite la plus obscure, une chaumière, une caverne, une caverne l'asile de la 
liberté, à ce palais brillant, où 
retentit encore le bruit de nos chaînes! ... Va, rampe, sers, connais des 
maîtres; j'irai moi seul, exhaler mon dernier soupir, loin d'un séjour qui m'est 
odieux, loin d'une fille... indigne de sa naissance! Lâche Batilde! ... Est-ce à 
ces traits que te reconnaîtrait ta mère? Qu'elle est heureuse de n'être plus! - 
Ô mon père, mon père! Est-ce vous qui me percez ainsi le cœur? Et depuis quand 
avez-vous découvert en moi des sentiments qui ne répondent point à la noblesse 
des vôtres? J'avais cru que nous pouvions, sans rougir, augmenter le nombre des 
heureux qui vivent auprès d'Archambaud et de Plectrude. Eh! Quelles sont nos 
ressources? Sans bien, comment soutiendrez-vous vos jours? - Sans l'honneur, 
qu'est-ce que la vie? Comment j'existerai? Je déchirerai le sein de la terre; je 
l'arroserai de mes sueurs, de mes larmes; j'en arracherai assez d'aliments pour 
entretenir notre vie malheureuse... nous ne serons point esclaves; (il embrasse 
Sa fille avec une sombre fureur) nous serons 
libres! Je te l'ai déjà dit; je m'aperçois qu'une secrète inquiétude te dévore: 
voilà l'origine de ta maladie... ma fille... Ranulphe est toujours sur tes pas? 
- Ranulphe, mon père... - Tu ne sais point... tu ne dois aimer que la liberté, 
la vertu, l'honneur... ton rang... je t'apprendrai un jour quels sont tes 
droits, tes devoirs; supporte l'infortune; profite du bienfait d'Archambaud, et 
fuyons de ce palais. - Je suis prête à vous obéir; mon père, je vous suivrai; 
oui... je vous suivrai... nous nous séparerons pour jamais d'Archambaud. À ces 
derniers mots, Batilde laisse échapper un torrent de larmes, et son père va tout 
préparer pour leur départ. 
Archambaud cependant livré à ses réflexions, ne pouvait se résoudre au sacrifice 
qu'exigeait sa générosité. Il faut, se disait-il, que je détruise, que 
j'anéantisse un penchant qui fait l'unique douceur de ma vie; que je porte 
Batilde dans le sein d'un autre; que Ranulphe possède tant de charmes; et je 
Serai témoin de la 
joie de mon rival! Je serai l'instrument de son bonheur! ... De son bonheur! ... 
Encore, si Batilde n'avait point aimé, qu'elle eût été indifférente qu'elle eût 
accablé tous les hommes de sa haine! ... Mais, c'est moi seul qu'on déteste; 
elle ne peut dissimuler sa tendresse pour Ranulphe; elle me refuse jusqu'aux 
Sentiments de la reconnaissance, de la compassion; elle dédaigne de voir les 
tourments qu'elle cause... elle les voit et jouit de mes souffrances! Eh! Où 
m'égare un malheureux amour? Batilde est vertueuse; il lui est permis 
d'aimerRanulphe; Ranulphe peut disposer de son cœur, de sa main... mais, moi, 
je suis lié à une épouse, que je dois respecter, adorer. Si Plectrude lisait 
dans mon âme! ... Efforçons-nous de lui déguiser mon crime; ayons la force 
d'aimer Batilde... pour elle-même; soyons assez maître de nous pour faire son 
bonheur; qu'elle soit heureuse, et qu'au faîte de l'élévation, je sois le plus à 
plaindre des mortels. 
Archambaud était agité par tous les orages 
de l'amour, de la jalousie, et du désespoir. Pour un moment où la vertu 
triomphait, il y en avait mille autres où elle était vaincue. Le maire fait 
demander un entretien secret àRanulphe, qui vient, et demeure surpris de la 
tristesse où il le trouve plongé:-dans quel état vous vois-je, seigneur? - 
Ranulphe, vous devez reconnaître les effets de l'amour!Ranulphe, ayez cette 
noble franchise qui convient à tous deux; songez que c'est à votre ami que vous 
ouvrirez votre âme...-ce titre, seigneur, est ce qui peut me flatter davantage, 
et je ferai tout pour le mériter. Parlez; qu'exigez-vous? - Une confiance 
entière, et dont je n'abuserai point... Ranulphe... vous aimez Batilde? - 
Seigneur...-n'hésitez point à me l'avouer. - Seigneur... Sa beauté... Sa 
vertu... il est vrai... que je l'adore. Vous l'aimez, s'écrie Archambaud! Ah 
dieu! ... Pardonnez-moi, Ranulphe, ce mouvement involontaire; il ajoute d'une 
voix étouffée par la crainte: et... elle vous 
aime? ...-Je l'ignore, seigneur: mais tout l'instruit de ma passion. Archambaud 
en versant des pleurs, et se laissant aller sur un siège. - Ranulphe, elle vous 
aime, je n'en puis plus douter! ... Je n'en doute point; mais je me combattrai, 
je me dompterai... je me dompterai, j'engage ici ma parole. Vous savez que je 
viens de l'affranchir; vous aspirez à l'épouser?- Batilde, seigneur, est trop 
vertueuse pour recevoir un autre hommage. - Sans doute, c'est la vertu même, et 
je l'offense par une ardeur coupable. Ah! Présentez-moi bien mes devoirs, mes 
erreurs; dites-moi... que je ne peux l'aimer... que je dois m'en interdire 
jusqu'à la pensée, que tous les obstacles... je mourrai en l'adorant! - Vous 
avez daigné, seigneur, m'honorer de votre confidence; permettez-moi de vous 
plaindre, de vous chérir, de répandre des larmes avec vous... S'il le faut, je 
Suis prêt à vous sacrifier mon amour.- Non, Ranulphe, non, épousez Batilde; 
moi-même... moi-même, je lui parlerai en votre faveur; vous connaîtrez 
votre ami. - Je ne sais point de quels parents elle tient la vie, mais 
Batilde...-ne peut être que d'une naissance illustre... Ranulphe, ses vertus, 
Ses charmes ne sont-ils point au-dessus des titres les plus brillants? Batilde 
est faite pour régner sur votre cœur, sur l'univers entier; quelle reine est 
égale à Batilde? N'apercevez point mon trouble, mon désespoir; allez, vous 
Serez content; dussé-je... je veux faire la félicité de tous deux... je la 
ferai. Laissez-moi, laissez-moi; je voudrais vous cacher à vous, à moi-même ce 
désordre affreux de ma raison, de tous mes sens. 
Ranulphe se retire. Eh bien! S'écrie Archambaud, me suis-je assez immolé? J'ai 
promis... mille fois plus que de m'arracher la vie. Ah! S'il ne fallait que 
mourir pour obtenir un sentiment, un regard de Batilde! ... Il est donc vrai! Il 
l'aime! ... Il est aimé! Il ne m'est plus possible d'en douter! Malheureux 
Archambaud! Le faible soulagement de l'incertitude t'est même refusé! Ah! Coeurs 
ulcérés et jaloux 
de ma grandeur, cessez de me porter envie; si vos regards pénétraient dans mon 
âme... vous-mêmes seriez touchés de ma peine! 
Batilde rencontre Emma, et se jette dans ses bras en pleurant. - Ma chère Emma... 
je vais vous quitter! - Que dites-vous? - Mon père, depuis notre 
affranchissement, a formé la résolution de s'éloigner de ces lieux; il m'emmène 
avec lui; j'abandonne pour jamais Plectrude... Archambaud... Archambaud dont les 
bienfaits... Emma, que je suis à plaindre! - Et sont-ils informés du dessein 
d'Edmond? - Je crois qu'ils l'ignorent encore. - Ils ne vous laisseront point 
partir. - Emma, il faut que je suive mon père; je le dois... des sanglots 
interrompent Batilde. - Plectrude ne le souffrira point! Batilde, où 
trouverez-vous des cœurs qui vous saient plus attachés? Ce ne sont point des 
maîtres: ce sont des amis tendres. Je ne vous parle pas du chagrin que me 
causerait notre séparation; votre sagesse... ma sagesse, reprend 
Batilde en regardant Emma et en soupirant. - Elle m'est nécessaire; c'est de vous 
Seule que j'attends du secours contre moi-même. Aidez-moi à me guérir d'une 
passion qui me rend criminelle à mes propres yeux. - Emma... et il paraît 
toujours vous aimer? - Je veux rejeter tout ce qui nourrit un tel 
attachement... que vous êtes heureuse, ma chereBatilde! Vous ne connaissez point 
l'amour. - Je ne le connais pas! ... Baltide s'arrête à ce mot; elle 
continue:-Emma... ce départ me fera mourir; dites à mon ancien maître... il le 
Sera toujours... Emma... mes fers ne sont point brisés. 
Elle allait poursuivre, quand un esclave effrayé vient au-devant d'elle. - 
Hâtez-vous de me suivre; votre père touche au moment de perdre la vie - mon 
père! - Un sanglier pressé par des chasseurs, s'est jeté sur lui, et l'a blessé 
mortellement. Emma soutient Batilde tombée dans ses bras sans connaissance. À 
peine est-elle revenue de son évanouissement, qu'elle 
S'efforce de marcher appuyée sur l'esclave. Batilde arrive et trouve Edmond 
baigné dans son sang; elle ne peut que s'écrier: ô mon père! Et elle est 
renversée à ses pieds. - Reprends tes sens, ma fille, profitons du peu de 
moments que j'ai à vivre; tu pleureras ma mort, quand je ne serai plus qu'une 
froide cendre. Écoute-moi, tandis que mon cœur peut encore s'épancher dans le 
tien; mon âme ne s'est arrêtée que pour toi seule, que pour les intérêts de ma 
chère Batilde. Je ne te cacherai point ma situation, ma fille: je vais mourir. 
Nous allons être séparés pour toujours; recueille les derniers sentiments du 
père le plus tendre. Ton rang, ta famille te sont encore inconnus: ce secret te 
Sera révélé; je vais le confier à la discrétion d'Archambaud; c'est dans ses 
mains, ma fille, que je te laisse... - Mon père...-je connais Archambaud; sa 
probité m'assure qu'il sera ton appui, qu'il me remplacera; il n'abusera 
point du malheur. Tu resteras auprès de Plectrude, puisque le ciel veut que tu 
habites toujours ces lieux, le monument de notre infortune et de notre 
ignominie; peut-être est-ce un de ses bienfaits; ce que tu apprendras pourrait 
t'inspirer de l'orgueil, et ce palais te rappellera sans cesse nos disgracies et 
tes fers. Quels que saient tes destins, Batilde, souviens-toi que la vertu est 
la première dignité. Tous les titres se confondent, s'éclipsent; ma fille, tu 
l'as éprouvé: mais nos ravisseurs n'ont pu nous ôter la noblesse de l'âme; nous 
l'avons conservé ce bien précieux sous le joug de l'humiliation, dans les 
horreurs de la pauvreté. Cette élévation, cette fierté du cœur que rien ne 
Saurait abbatre, voilà l'héritage que tes pères t'ont transmis: mérite de le 
posséder. Songe sur-tout que ces faiblesses attachées à ton sexe, ne sont pas 
faites pour Batilde; peu d'hommes sur la terre sont en droit de porter le nom de 
ton époux; que cet aveu te suffise. Commande à ton âme d'écarter ces 
mouvements qu'il faut abandonner aux âmes vulgaires; promets-moi de ne pas aimer 
Ranulphe. - Ranulphe... je vous l'ai dit, mon père; il m'est indifférent, 
odieux. - C'est assez te parler de tes devoirs, ma chère fille; j'emporte au 
tombeau la douce idée que tu seras digne de moi; embrasse ton malheureux père... 
va, laisse-moi pour quelques moments; j'attends ici Archambaud. Tu reviendras... 
tu recevras mes derniers soupirs. 
Emma avait suivi de loin son amie; elle la prend dans ses bras, et mêle ses 
larmes aux siennes. Archambaud s'était rendu auprès d'Edmond. - Seigneur, 
pardonnez, si je vous ai prié de venir me voir. - Edmond, vous n'êtes plus mon 
esclave, vous êtes un homme libre, et quand vous n'auriez à mes regards que le 
titre de malheureux, je prendrais plaisir à vous marquer de la déférence... vous 
êtes le père de Batilde. (Ce fut avec un soupir que le maire prononça ce nom) 
votre état me touche, poursuit-il; 
j'employerai tout pour hâter votre guérison; Edmond, vous m'êtes cher. - Je suis 
Sensible, seigneur, à ces témoignages de bonté: mais ne parlez point de me 
guérir; le songe de la vie est fini pour moi; j'ai désiré votre présence, pour 
vous communiquer des secrets importants. - Vous pouvez me les confier; c'est 
dans le sein de l'honneur et de l'amitié que vous les répandrez. - Je ne doute 
point, seigneur, de votre probité, et je ne veux point d'autre garant entre 
nous; votre amitié m'eut honoré: mais vous ne m'avez vu... qu'un VIL esclave... 
vous ne sçaviez pas quelles mains portoient vos fers. - J'aurois cru offenser 
l'humanité, si j'eusse voulu employer avec vous l'autorité de maître; malgré mon 
extrême envie d'être éclairé sur votre sort, sur celui de votre fille, j'ai 
respecté votre silence... le père de Batilde ne peut être que d'une naissance 
élevée. - Seigneur, je suis né dans ce rang auquel cèdent tous les autres... 
vous voyez... vous voyez le plus malheureux des hommes, 
et un des premiers rois de l'Angleterre. - Qu'entends-je, seigneur? Batilde est 
la fille d'un roi! ... Ô ciel! Et pourquoi m'avez-vous privé du plaisir de vous 
offrir mes hommages?Batilde est la fille d'un souverain! - Du monarque le plus 
infortuné. Apprenez mes horribles revers, et jugez si je les ai soutenus avec 
courage. 
Edmond se soulève, s'appuie sur un bras, et continue ainsi, en rappellent ses 
forces. Oui, seigneur, le trône a été mon berceau. Mon aïeul est Ethelbert, roi 
de Kent, je suis ce malheureux Ermenfred...-le frère d'Ercombert! - Lui-même, 
que ce frère dénaturé a contraint d'abbandonner ses états; au mépris de mes 
droits, ma couronne a passé sur sa tête; la victoire s'est obstinée à favoriser 
l'injustice et l'usurpation; tout m'a trahi; tout s'est rangé du parti 
d'Ercombert! J'ai vu, seigneur, j'ai vu égorger sous mes propres yeux, ma femme, 
deux enfants, héritiers de mon sceptre, et qui sans doute auraient vengé leur 
père! La seule Batilde me restait; un 
esclave, qui nous était dévoué, dérobe son enfance aux recherches de nos 
persécuteurs. Mes partisans... je n'en avais plus, j'étais malheureux; un 
Souverain dans la disgrâce ne diffère guères du dernier des infortunés. Hélas! 
J'étais le plus à plaindre des hommes! Je me sauve dans les montagnes d'Écosse, 
emportant ma fille dans mes bras; un antre nous sert d'asile! Les premiers 
regards de Batilde s'ouvrent sur le tableau effrayant de l'adversité; c'est dans 
l'opprobre et les souffrances mêmes de la misère, qu'est élevée la fille des 
rois; voilà où elle a puisé le peu de vertus, qui seront son partage, où elle a 
appris à supporter avec fermeté les caprices de l'aveugle fortune, à conserver 
la seule grandeur qu'on ne puisse nous ravir, la grandeur de l'âme. Combien de 
fois ai-je pleuré sur son sort, quand j'opposois au mien une infléxibilité 
opiniâtre! L'amour paternel et la soif de la vengeance étaient les deux passions 
qui soutenaient mes jours, qui m'enflammaient; je n'ai pu satisfaire l'une, et 
je n'ai 
contenté l'autre que faiblement... ma fille a été esclave; vous avez fait tomber 
Ses fers: mais elle n'est pas reine, et j'expire sans cette espérance; je ne lui 
laisse que la vie, et l'exemple de la vertu malheureuse et inébranlable. Ce 
n'était pas assez d'avoir perdu le trône, ma famille, l'espoir de remonter au 
rang de mes pères, et de punir un frère coupable: j'étais réservé à de nouveaux 
coups. 
Il semblait que la fortune insatiable de mes peines et de mes humiliations, 
voulût encore me disputer cet antre que je partageais avec des bêtes féroces 
moins cruelles qu'Ercombert. Des brigands descendent sur ces bords, nous 
arrachent de cette demeure sauvage, moi et ma fille, nous traînent enchaînés sur 
leur vaisseau, et nous exposent en vente comme les plus vils des humains; un de 
vos officiers nous achéte... nous servons! (À ce mot des larmes échappent à 
Edmond) au moment que vous nous affranchissez, j'apprends que l'usurpateur a 
cessé de vivre, que la brigue 
et l'ardeur de régner divisent ses fils; j'allois avec ma fille, réveiller la foi 
et le zèle endormis dans le cœur de mes sujets, éprouver s'il était possible 
qu'il me fût resté des amis! ... Et je meurs! Le ciel se déclare contre moi; 
c'est ainsi qu'il se joue de nos projets, de nos vœux! Il s'oppose au bonheur 
de Batilde! Je lui ai toujours caché ses parents et sa naissance: je craignais 
que quelque indiscrétion ne l'exposât à la fureur vigilante de mon frère et de 
Ses enfants; et j'attendais qu'elle eût atteint un âge plus propre à une 
confidence aussi importante; c'est à votre prudence éclairée, seigneur, à 
décider quand il sera temps de lui révéler ce grand secret. 
Seigneur, répond Archambaud, m'avez-vous si peu connu, que vous ayez balancé un 
instant à me découvrir qui vous étiez? Vous esclaves! Vous faits pour être 
l'objet de mes soins respectueux! ... C'est à Batilde à commander... - Vous 
Savez, Archambaud, que des intérêts politiques liaient Clovis avec le perfide 
Ercombert. 
Je croyais avoir tout à craindre en me découvrant à la cour de Neustrie; j'ai 
mieux aimé m'abaisser, ramper dans la servitude; vous jugez combien ma fille 
m'est chère: il s'agissait de conserver ses jours... elle vit; daignez prendre 
mes sentiments pour elle. - Seigneur, rien n'égalera mon respect, ma tendresse; 
et qui n'adoreroit Batilde? ... Archambaud était prêt à se trahir; il reprend: 
Sa vertu...-sa vertu, si vous ne l'appuyez, ne suffit point pour la préserver 
des pièges de son cœur et de sa jeunesse, et son époux ne peut être qu'un 
Souverain, ou quelqu'un qui soit presque l'égal d'un monarque, qui, comme vous, 
ait le droit de s'asseoir sur les premiers degrés du trône; (Archambaud ne peut 
retenir un soupir) qu'elle soit l'amie, la fille de la généreuse Plectrude; 
empêchez sur-tout que Ranulphe...-il ne l'épousera point, seigneur... 
personne... Batilde sera traitée avec tous les égards qui lui sont dû: n'en 
doutez point, mais... permettez que je vous quitte; je veux qu'on vous 
transporte dans mon appartement...-je vous rends grâces, Archambaud, de vos 
attentions; elles éclaireroient un mystère qui doit n'être su que de vous. Je 
puis mourir ici. Qu'ai-je besoin en ce moment de l'éclat des grandeurs? Hélas! 
Quarante ans d'adversité ne m'ont-ils pas appris que je n'étais qu'un homme, et 
que le choix des lieux importe peu à nos derniers soupirs? Réservez vos bontés 
pour ma fille... qu'elle vienne fermer mes yeux. 
Archambaud se sépare d'Edmond en lui cachant sa douleur; il rencontre sur son 
passage plusieurs de ses esclaves; il ne peut s'empêcher de leur dire: je veux 
que tout ici considereBatilde, la respecte, lui soit soumis; après Plectrude... 
elle est faite pour vous donner des lois. Batilde s'offre à ses regards; elle 
allait chez son père; oui, poursuit le maire, tout dans ces lieux, madame... 
vous obéira, et suivra mon exemple; votre situation me pénètre... Batilde... 
croyez qu'Archambaud sent tous vos malheurs, 
et qu'il voudrait les réparer. Il la quitte, et s'accuse bientôt en secret d'en 
avoir trop dit. Batilde, au milieu de son désespoir, avait été frappée du 
trouble et du discours d'Archambaud; elle n'en démêlait point le sens; toutes 
ces idées ont bientôt fait place au spectacle cruel qui l'accable; elle trouve 
Edmond expirant, qui n'a que la force de lui tendre la main, et qui tombe 
ensuite dans ses bras, et meurt sans pouvoir lui parler. 
Plectrude cherchait à consoler Batilde: elle lui servait de mère; Archambaud 
avait confié à sa femme le secret de la naissance de la fille d'Edmond. Il 
couvrait de ce prétexte imposant aux yeux de Plectrude, tous les sentiments et 
les égards sans nombre qu'il laissait échapper en faveur de Batilde. Sa passion 
augmentait, quoiqu'il fit sur lui-même des efforts prodigieux pour l'étouffer et 
la détruire. Ranulphe voulut lui rappeler sa promesse: tout est changé, lui 
répond Archambaud, d'un ton qui décéloit son embarras. - Ne m'aviez-vous 
pas, 
Seigneur, donné votre parole? - Je ne m'en défends point: je la remplirois, s'il 
était en mon pouvoir; accusez la fortune: c'est-elle qui met un obstacle 
invincible à vos vœux. - Que dites-vous? - Qu'il faut renoncer, et pour jamais, 
à vos prétentions sur Batilde; qu'il vous suffise de savoir qu'elle ne sera 
point, et qu'elle ne peut être votre épouse. - Et c'est vous, seigneur, qui me 
portez ces coups! ... Si votre dignité... l'austrasien fait, à ce mot, éclater 
quelque emportement. - Vous oubliez que vous parlez au maire du palais 
deNeustrie... je suis prêt à vous offrir tous les genres de satisfaction, que 
l'honneur exige; je suis français, Ranulphe: c'est vous dire que je ne sais 
point me prévaloir de mon rang, pour refuser de me mesurer avec qui que ce soit; 
mais je vous le redirois, les armes à la main: Batilde n'est point... vous ne 
pouvez l'épouser; gardez-vous de croire que j'écoute ici ma passion; Archambaud 
ne connait point ces mouvements honteux. 
Vous-même me rendrez justice, quand vous saurez les raisons qui s'opposent à ce 
mariage... un jour, elles seront publiques. Le maire n'attend pas la réponse de 
Son rival; il l'abandonne aux soupçons qu'il est permis à un amant jaloux de 
concevoir. 
Ah, cruel! S'écrie Ranulphe, livré seul à ses transports! Quelles raisons 
détruisent mon bonheur, si ce n'est ton criminel amour? Voilà ce qui te fait 
trahir ta promesse! Tu parles de me satisfaire! Je me baignerois dans ton sang; 
je percerois ton cœur, ton perfide cœur: serais-je plus heureux? Batilde 
accepteroit-elle ma main? Sçachons ce que je dois craindre, ou ce que je dois 
espérer; si l'amour ne me favorise pas... du moins, j'aurai pour moi la 
vengeance. 
Ranulphe écrit plusieurs lettres à Batilde, qui les renvoye avec hauteur. 
Elle était toujours auprès de Plectrude, fuyant même les occasions de parler au 
maire; la mort d'Edmond avait approfondi les progrès de sa mélancolie; l'image 
de ce 
père infortuné ne sortait point de son cœur; la seule Emma recevait ses larmes. 
Toutes deux étaient les objets de l'amitié de leur ancienne maîtresse. 
Une maladie de langueur vient attaquer les jours de l'épouse d'Archambaud; c'est 
alors qu'éclate dans toute son activité et sa délicatesse la sensibilité de 
Batilde. Impatiente de prodiguer ses soins à sa bienfaitrice, elle s'abaisse 
avec ardeur aux fonctions de la dernière des esclaves; toujours la plus prompte 
à servir Plectrude, occupée d'imaginer quelque soulagement qui adoucisse ses 
maux, s'il ne pouvait les guérir; remplie de ces moindres attentions si 
essentielles pour le sentiment, ayant l'âme sans cesse surveillante au plus 
faible signe, à un soupir, à un regard de son amie, empressée de la secourir, de 
la consoler, et croyant n'acquitter jamais la reconnaissance, ni cette humanité 
Si compatissante, si généreuse, si pleine de charmes dans un cœur qu'on pouvait 
appeler son sanctuaire: telle se montrait Batilde aux yeux de tout 
ce qui environnait Plectrude, et à ceux d'Archambaud lui-même. Que tant de vertus 
enflammaient son amour, et que l'estime ajoute à la tendresse! 
Plectrude, malgré tous les soins vigilants de Batilde, ne put se dérober à sa 
malheureuse destinée: elle expira dans ses bras, en la recommandant, ainsi 
qu'Emma, à son mari; ce furent ses dernières paroles. 
Cette mort apporta avec soi des changements inattendus, qui donnaient une 
nouvelle face à la situation d'Archambaud. Il consacra ses premiers moments à 
des regrets légitimes.En effet, Plectrude les méritait: alliée par sa mère à la 
maison royale, elle réunissat à la plus haute naissance, des agréments, de la 
vertu, et une douceur infinie qui l'avait rendue chère à son époux: mais la 
nouvelle passion qui l'occupait, ne tarda point à triompher de sa douleur; le 
temps du deuil n'était pas expiré, que son cœur s'était déjà r'ouvert à des 
Sentiments qui repoussaient, et allaient détruire l'image de sa 
femme. Galsonte, sœur de Plectrude, prit sa place dans le palais du maire; elle 
voulut bien se charger de l'administration domestique; Batilde et Emma jouirent 
auprès d'elle des mêmes avantages et de la même considération; elles 
retrouverent, en quelque sorte, dans Galsonte, l'amie que la mort leur avait 
enlevée. Toutes les illusions de l'amour vinrent alors éblouir les yeux d'Emma: 
elle voyait sa tendresse exempte de crime et de reproche, justifiée par la mort 
de Plectrude; elle se voyait aimée d'Archambaud, élevée au rang de son épouse; 
c'était le séduisant tableau que sans cesse elle se représentait. Ma chère 
Batilde, disait-elle, je puis m'abandonner sans remords au penchant qui me 
domine plus que jamais; je puis aimer Archambaud... je ne doute pas qu'il ne 
partage mes sentiments. Vous n'en doutez pas, interrompt vivement Batilde? - Je 
me suis aperçu qu'il cherchait à me parler en secret... tu ne crains point que 
je démente cette vertu, que ton exemple fortifie; (Batilde soupire) 
mais il m'est permis de me livrer à des espérances qui concilient mon amour et 
mon devoir; ma famille était distinguée dans la Thuringe, ma patrie; 
l'humiliation de l'esclave n'existe plus; et d'ailleurs que sont les rangs, les 
grandeurs aux yeux de l'amour? N'avons-nous pas vu un monarque, Cherebert, 
épouser les filles d'un ouvrier en laine? Venerande, première femme de Gontran, 
était née dans la servitude, et d'un père domestique et serf du roi. La sagesse 
ne s'oppose plus aux idées flatteuses que je pourrais concevoir... mais que 
vois-je? La pâleur sur ton visage! Batilde perd connaissance: Emma s'empresse de 
la secourir: ce n'est rien, lui dit Batilde, revenue de son évanouissement; vos 
Secours... ah!Ne me rappelez point à la vie; ce ne sera pour moi qu'un tissu 
éternel de chagrins. - Vous pleurez, Batilde! - Je pleure... Emma... c'est 
une 
Suite de ce mal qui m'a saisie! ... Je suis si malheureuse! ... Emma... je vous 
quitte... j'ai besoin de repos... elle ajoute en se retirant: hélas! Il ne sera 
jamais dans mon cœur! EnfinArchambaud a résolu d'écouter un amour qui n'a plus 
que de faibles obstacles à combattre; la bienséance est satisfaite; un an s'est 
écoulé depuis la mort de Plectrude; il s'était arrêté d'abord au projet 
d'employer Emma pour déclarer sa passion à Batilde; c'était la vraie cause de 
toutes ces marques particulières de bienveillance qui avaient abusé la 
malheureuse Emma; il forme le dessein de n'avoir d'autre interprête de sa 
tendresse que lui-même. Qui en parlera mieux que moi, se dit-il avant que de 
tenter cette démarche?Qui pourrait réveler avec autant d'intérêt à Batilde, tout 
ce qu'elle m'a inspiré? Je vais donc lui faire un aveu, trop long-temps retenu! 
Je vais lui offrir et mon cœur et ma main, lui apprendre qui elle est, les 
volontés de son père; elle saura qu'après Clovis, Archambaud seul peut oser 
prétendre à devenir 
Son époux. Aurois-je encore à craindre Ranulphe? La fille des rois 
S'oublierait-elle au point de sacrifier à son amour? ... Quelle erreur va 
m'échapper! Et n'ai-je pas regardé Batildecomme une fille obscure, comme une 
esclave, destinée par sa naissance à porter des fers? Et ne l'ai-je pas adorée? 
N'a-t-elle pas pris sur moi un empire absolu? Où m'égare un penchant... qui me 
rendra peut-être le plus malheureux des hommes? Si j'allois essuyer un refus, 
augmenter le triomphe de mon rival, lui faire voir par le mépris de mes vœux 
combien il est aimé, ajoûter la honte aux tourments qui m'accablent! ... 
L'autorité est dans mes mains: je traînerai Batilde au pied des autels; je 
l'obligerai à m'accepter pour son époux. Oui, elle sera ma femme; les lois, la 
religion, la mettront dans mes bras; je relève Batilde à sa place; si Edmond 
vivait, Edmond serait le premier à presser cette alliance; je serai... le 
persécuteur de Batilde, son plus cruel ennemi, son détestable ravisseur, plus 
barbare cent 
fois que les pirates qui l'avaient enlevée et chargée de chaînes! ... Eh! 
Pourquoi ai-je rompu ses fers? Quelle est ma générosité? ... Batilde verra mes 
larmes, mon désespoir; elle lira dans mon cœur; je l'emporterai sur Ranulphe; 
Ranulphe aimerait-il comme moi? Ah! Batilde, il n'y a que mon amour qui puisse 
mériter vos regards, et c'est par cet amour que je veux vous plaire. Qui sur la 
terre adore plus qu'Archambaud vos grâces, vos vertus? Qui sent davantage le 
bonheur d'obtenir un regard de vos yeux, de vous idolâtrer? Il vous fallait une 
couronne; vous ne serez pas reine: mais l'épouse d'Archambaud ne connaîtra 
au-dessus d'elle que l'épouse de Clovis; votre père vous était cher; la vertu 
est le premier sentiment qui vous anime: je vais vous confier le secret de votre 
famille; vous en serez digne. 
Archambaud impatient de répandre une âme qui ne pouvait plus se captiver, court 
chez Galsonte; il y trouve Batilde, qui à son approche veut se 
retirer:-arrêtez, 
madame, il est temps de parler, de vous instruire de ce que je ne dois plus vous 
cacher: sçachez... le maire est forcé de rester à ce mot; des ordres pressants 
de Clovis l'appellent à l'instant même au palais; il y vole dans l'espérance de 
revenir se précipiter aux pieds de Batilde, et de lui tout déclarer. 
Archambaud, lui dit le prince, je vous ai envoyé chercher pour une affaire, qui 
peut-être m'intéresse autant que celles de l'état, et elle ne lui est point 
indifférente: il s'agit du choix d'une reine que je veux donner à mes sujets; la 
prudence et le zèle ont toujours dicté vos avis, et jamais je n'ai eu plus 
besoin de vos lumières. Si je ne consultois que l'amour, je serais bien-tôt 
décidé; il y a long-temps que mon cœur s'est déterminé: mais je suis roi; mon 
peuple m'est cher; je sais tout ce que je dois à la grandeur suprême, et il 
faut accorder l'amant et le souverain. Connaissez la situation de mon âme: 
j'aime depuis deux ans, j'aime un objet, que tout condamne 
aux regards superbes du monarque; il réunit la beauté, la vertu, la jeunesse, 
toutes les grâces... le maire éprouve une crainte secrète. Le roi poursuit: 
c'est une femme accomplie: mais elle a été esclave; j'ignore qui elle peut être, 
et selon les apparences, sa condition ne saurait jamais l'approcher du 
trône. 
Archambaud se trouble, pâlit, tremble; Clovis continue: cette femme que j'adore, 
qui me coûtera la vie, si mon rang me force à lui immoler mon bonheur, tous mes 
vœux, c'est votre ancienne esclave, Batilde. Batilde, s'écrie Archambaud, du 
fond de l'âme! - Oui, répond le monarque, Batilde elle-même; je ne puis vivre 
Sans la posséder. Je prévois tout ce que vous m'allez opposer. Je ne m'appuierai 
point de l'exemple de quelques-uns de mes prédécesseurs: Archambaud, je me 
traite avec sévérité... mais Batilde est tout ce que je vois, tout ce que 
j'aime; Ranulphe m'a parlé avec transport de ses charmes, de 
Ses vertus, de son esprit, de cette aimable modestie qui la rend encore plus 
belle; la nature l'a désignée reine; le trône lui appartient. M'arrêterai-je à 
des conventions qui ne sont point des lois? Hélas! Archambaud, je sens que je 
l'adore... que je mourrai, si Batilde n'est point mon épouse, et cependant je 
Suis roi, je règne sur les français, et je ne veux rien perdre de ce respect qui 
m'est dû, ni de cette considération personnelle qui me flatte autant que l'éclat 
du diadème; je veux mériter l'honneur de descendre du grand Clovis.Vous êtes un 
ministre éclairé; vous êtes mon ami; que l'un et l'autre prononcent sur mes 
devoirs, et sur mon bonheur; souvenez-vous que Clovis est le plus tendre, et le 
plus passionné des amants: mais n'oubliez point qu'il est roi; allez, j'attends 
tout de la décision de votre amitié et de votre sagesse; songez que je 
m'abandonne à vos conseils; et revenez promptement me déterminer sur l'action la 
plus importante de ma vie. 
On n'essayera point d'exprimer les divers mouvements qui agiterent Archambaud; 
jamais le cœur humain ne fut déchiré par une situation plus cruelle et plus 
terrible. 
Le malheureux amant de Batilde revient, livré à tous les orages de sa passion; il 
va, parcourt ses appartements avec une sombre fureur, y répand une consternation 
générale; ses esclaves intimidés s'écartent à son aspect; il va s'enfermer dans 
un cabinet solitaire, et là, il exhale enfin des transports que la présence du 
roi avait trop long-temps captivés. Le maire s'écrie, après un long silence: 
quel coup de foudre! Est-ce un songe? L'ai-je bien entendu? Clovis... Clovis 
aime Batilde! Il veut l'épouser, au moment que j'allois à ses pieds! ... Il ne 
l'épousera point. Mon maître, l'état me sont chers: mais Batilde n'est pas un 
bien qu'on puisse céder; c'est moi qui serai son mari, son amant... content de 
l'adorer... le secret d'Edmond restera enseveli dans mon cœur; je ne vivrai 
que pour ressentir tout le charme d'une tendresse... et j'aime le roi, mon 
devoir, Batilde, quand d'un mot, d'un seul mot je suis libre de l'élever au 
trône, de faire le bonheur deClovis, celui de la Neustrie, en lui donnant une 
reine, le modèle des vertus! Quand je puis faire le bonheur de Batilde 
elle-même, je balance! J'écoute mon amour! Archambaudl'emporte sur le maire du 
palais! (Il semble réfléchir profondément, et se lève ensuite avec 
précipitation) Archambaud sera vaincu. Batilde, vous regnerez; j'attacherai le 
bandeau royal sur votre front; vous saurez un jour... que j'expirai pour vous. 
Ah! C'est vous donner mille fois plus que ma vie... Batilde... ingrate! Ce 
Ranulphe que tu me préférois, serait-il capable d'une pareille action? J'arrache 
mon cœur même; je ne me remplis que de toi, de toi seule... Archambaud retombe 
Sur son siège, la tête appuyée sur les deux mains, et en pleurant avec amertume; 
un instant après, il se lève avec violence. 
Non, il n'est pas possible... il n'est pas possible... roi, peuple, que me 
demandez-vous? Ah! Demandez mes jours, tout mon sang; ils sont à vous: mais vous 
Sacrifier... tout ce que j'aime! ... Tout ce que j'aime! Eh! Si je l'aimais, 
hésiterois-je à la porter sur le trône? N'est-ce pas une place due à sa beauté, 
à sa condition, à son mérite personnel? Je trahis son père, la vérité, 
l'honneur, l'état, le monde entier qui a besoin d'admirer la vertu assise au 
premier rang. Puis-je offrir une couronne à Batilde? Et il n'y a qu'une couronne 
qui puisse parer ce front si plein de charmes. Quel plaisir pour mon âme 
Sensible d'entendre dire de tous côtés! "Archambaud est digne de notre 
reconnaissance, et de notre amour; c'est à son choix que nous sommes redevables 
d'une reine que nous chérissons, que nous adorons; elle essuie les larmes de 
l'infortuné; elle ranime le pauvre; c'est un ange de bienfaisance envoyé par le 
ciel pour consoler cette terre malheureuse; après dieu, c'est Batilde 
que nous nommons dans nos prières." ... J'entendrai ces acclamations. Si je ne 
puis goûter la félicité publique, du moins elle sera mon ouvrage; je servirai 
l'état; je serai sa victime; j'en mourrai... j'aurai fait mon devoir. Il 
retourne auprès de Clovis:-votre choix, seigneur, est fixé. Archambaud s'arrête 
à ces mots, surpris d'un saisissement affreux; on dirait que son âme va lui 
échapper; il cherche à déguiser son émotion, et par un effort prodigieux sur 
lui-même, il reprend: Batilde, seigneur, mérite votre tendresse et votre main; 
elle est votre égale; son père était fils de roi, roi lui-même, le frère 
d'Ercombert. Edmond était instruit que des raisons d'état unissaient 
l'usurpateur et la cour de Neustrie; il craignait que la politique ne vous 
obligeât de seconder la fureur de son frère: c'est ce qui engageait ce 
malheureux prince à nous cacher son sort; il m'a tout révélé en mourant; je 
balançois à découvrir son secret aux regards de mon maître: mais, 
Seigneur, vous aimez Batilde; vous la protegerez; vous la vengerez de la fortune; 
qu'elle partage le trône avec vous... pour moi, seigneur, j'ose vous demander un 
prix de mes faibles services: souffrez que je me retire... - Vous me quitteriez, 
Archambaud, quand Clovis et l'empire vont vous devoir leur félicité! Jouissez de 
votre ouvrage... de quelle joie je ressens l'ivresse! Quoi! Je puis épouser 
Batilde! Batilde regnera sur la Neustrie, comme elle règne sur mon cœur! Ah! 
Tous les français auront mes sentiments, mes transports; tout l'univers adorera, 
comme moi, Batilde. Archambaud, comment pourrai-je acquitter un tel bienfait? 
Soyez mon ami. Allez, faites tout préparer pour un himenée dont je ne saurais 
trop tôt hâter l'heureux instant; que Batilde apprenne par vous son élévation. - 
Seigneur... permettez... - Archambaud, c'est à vous de la prévenir sur ses 
nouveaux destins: vous en êtes l'auteur... - Daignez, seigneur, honorer un 
autre...-je vous l'ai dit: vous devez recueillir le fruit 
de vos bienfaits; goûtez le prix de la reconnaissance. Volez, ne différez point. 
Je compte par les tourments les plus cruels les moments où Batilde n'est point 
reine. 
Archambaud voulait encore répondre: les courtisans entrent chez le monarque; il 
renvoye son ministre en lui disant: ayez soin que mes ordres saient promptement 
exécutés. 
Il semblait que la fortune prît plaisir à créer des évenements singuliers, qui 
fussent autant d'épreuves toujours plus accablantes pour le maire. Ce n'était 
point assez qu'il domptât une ardeur que les contrariétés enflammaient; il 
fallait qu'il apprît lui-même à Batilde le changement de sa destinée, qu'il la 
mît dans les bras de Clovis. Quelle situation terrible pour un amant passionné! 
Batilde et Emma furent bientôt informées des mouvements de désespoir auxquels, 
de retour dans son palais, Archambaud s'était abandonné; le bruit en était 
parvenu jusqu'aux oreilles de Galsonte; tout 
partageait ses alarmes; on craignait qu'il n'eût essuyé une disgrâce: on 
n'imagine point qu'il puisse être d'autres malheurs pour ces infortunés qu'un 
esclavage pompeux attache au service des cours, et qui loin de mériter notre 
envie, doivent peut-être exciter plutôt notre compassion. Ce jour, s'écrie 
Archambaud livré à lui-même, va offrir au monde un spectacle, que sans doute il 
n'a point encore vu. Qu'est-ce que la vertu, la générosité peuvent exiger de 
plus du cœur humain? J'adore, j'idolâtre Batilde; Batilde est tout pour moi! En 
me taisant sur sa naissance, je possédais ses charmes; je devenais son époux... 
et moi-même, par un mot, j'enfonce dans mon cœur mille coups de poignards! 
J'immole mon amour... pour jamais! Je ne m'occupe que de la gloire de Batilde, 
du bonheur de l'empire! Et c'est moi! C'est moi qui dois lui annoncer qu'il faut 
qu'elle rende un autre heureux, qu'elle épouse un autre, tandis... n'ai-je point 
dans les combats appris à mourir? Ah! Je n'y pouvais 
trouver une mort aussi affreuse! Ô mon maître! Ô Neustrie! Ô devoir! Êtes-vous 
content? Quel sacrifice reste-t-il encore à vous faire? Il va, suivi d'un nombre 
de courtisans, à l'appartement de Batilde, et rappellent toutes les forces de sa 
raison:-j'ai fait peu madame, en brisant vos fers: votre beauté, votre vertu, 
votre naissance méritaient un prix plus éclatant, et je viens vous le 
présenter. 
Un mouvement général de curiosité s'empare de l'assemblée; Batilde était demeurée 
interdite. Archambaud s'adressant à ses esclaves. - Obéissez. Ils sortent et 
rentrent quelques moments après, en remettant au maire un coffre d'une matière 
précieuse. Il l'ouvre. Voici, madame, poursuit-il, le bandeau des rois; souffrez 
que je l'attache sur votre front; ce sceptre doit être embelli par vos mains. 
Nouvel étonnement de la part de Batilde: Archambaud se tourne vers les 
Spectateurs frappés d'une 
égale surprise. Vous voyez une souveraine, votre reine, la reine de Neustrie, 
l'épouse de Clovis, et le premier je lui rends hommage. Il se prosterne devant 
Batilde. - Seigneur, que faites-vous? - Mon devoir, madame... c'est à vous de 
faire le vôtre. Le roi depuis long-temps vous aime; il vous offre aujourd'hui sa 
main; elle vous est due. Il m'est permis de publier le secret que votre père m'a 
confié en mourant; ses vœux sont remplis: Clovis couronne en vous la 
petite-fille d'Ethelbert, la fille d'Ermenfred... Songez qu'il n'est point pour 
Batilde d'autre époux qu'un monarque. 
Seigneur, réplique Batilde, en faisant quelques pas vers Archambaud, qui se 
retirait, souffrez... de grâce... la douleur lui coupe la voix; le maire 
S'arrête, fixe sur elle un regard attendri, et avec un soupir:-Clovis seul est 
digne de votre amour. 
À ces dernières paroles, il quitte l'assemblée toujours plus accablée 
d'étonnement, et se précipite vers un cabinet dont il ferme la porte sur 
lui. 
Galsonte et Emma enchantées de l'élévation de Batilde, répandent dans son sein 
toute leur joie, et la félicitent sur sa grandeur; des larmes, la désolation 
même est la seule réponse de la princesse; elle tombe évanouie dans leurs bras. 
On ne saurait représenter l'état horrible où se trouvait le maire, les 
déchirements qu'il éprouvait, tous les soulevements de son âme; il expiroit dans 
les sanglots; il poussait des cris; il se jettait en pleurant sur un siège, se 
relevait avec toute la fureur du désespoir, marchait précipitamment, restait 
immobile comme un homme frappé du tonnerre, ne prononçait que le nom de 
Batilde. 
Qu'ai-je fait, s'écrie-t-il, revenu un peu du délire de sa passion? Qu'ai-je 
fait? ... Mon devoir. Il n'est plus temps de me rappeler le passé. Cette femme 
qui fut mon esclave, que j'adorois... que j'aime encore, est aujourd'hui ma 
Souveraine! Voilà l'image qui doit entrer dans mon cœur... et quel est mon 
Sacrifice? Étois-je aimé? C'est Ranulphe, 
c'est elle que j'ai immolée; je le sens trop: la grandeur ne dédommage point de 
l'amour; mais j'espérais... et à présent plus d'espoir... plus d'espoir que la 
mort la plus prompte; du moins expirons sans compromettre ma gloire. Que 
Batilde, que tout le monde ignore quel chagrin me précipite au tombeau; Batilde 
n'eut jamais été sensible en ma faveur. Peut-être me suis-je vengé en la 
contraignant d'épouser un autre que Ranulphe. Ah! Que la vengeance est une 
faible consolation! ... Je ne puis que brûler en vain: je ne cède point à la 
raison, à la nécessité... je saurai mourir. 
On vient annoncer au maire que Batilde éplorée veut absolument lui parler; il ne 
doute point que Ranulphe ne soit l'objet qui fait couler ses pleurs: il paraît 
devant elle, prieGalsonte et Emma de s'éloigner. Ah! Seigneur, dit Batilde 
embellie de tous les charmes de la douleur, daignez donc m'écouter; un mot, un 
Seul mot... je ne puis, je ne dois rien entendre, réplique 
Archambaud d'une voix étouffée... il faut vaincre toutes ses passions, n'être 
animée que d'une seule, que de la noble ardeur de faire voir la vertu sur le 
trône, de contribuer au bonheur, à la gloire du roi, à la félicité de l'état, 
d'exposer aux yeux de l'univers un exemple éclatant des hautes qualités qui 
doivent former l'âme d'une souveraine, de s'immoler toute entière aux devoirs, à 
la majesté... la Neustrie a besoin d'une reine; soyez-la, madame: ce nom vous 
dit tout. Remplissez votre brillante destinée; et, ajoute-t-il d'une voix 
éteinte, laissez expirer... Archambaud ne peut achever. Clovis suivi de toute sa 
cour venait au-devant de Batilde. Ce prince avait déposé la fierté du monarque, 
pour goûter le plaisir d'exprimer les transports de l'amant. Batilde ne 
répondait que par des larmes, qui ne servaient qu'à la rendre encore plus belle. 
Ces marques de douleur étaient regardées par le roi, comme l'expression d'une 
pudeur aimable. Elle ne sortait de cet accablement 
que pour chercher les yeux du maire, qui tenait les siens baissés, et ressentait 
en secret mille supplices. On soutient Batilde en quelque sorte mourante; on 
marche au temple:Archambaud veut se défendre d'assister à la cérémonie: il est 
forcé d'obéir à son maître, et de conduire lui-même Batilde à l'autel; quel 
nouveau coup! Elle tourne encore ses beaux yeux couverts de larmes sur 
Archambaud. Les serments sont prononcés; Batilde enfin est l'épouse de Clovis, 
prête à rendre les derniers soupirs, et le maire a couru s'enfoncer dans son 
palais, loin du spectacle d'une fête qui lui offrait l'appareil de sa mort; il 
ordonne qu'on le laisse seul. En vain Galsonte et Emma consternées, réunissent 
leurs soins, lui font voir l'intérêt le plus tendre: Archambaud demeure plongé 
dans un affreux accablement dont il est obstiné à taire la cause. 
Batilde sur le trône eut bientôt pris l'âme d'une reine, ou plutôt ses vertus 
tirées de l'obscurité parurent à leur place, 
et se montrerent dans tout leur jour; la Neustrie ne cessait de répéter son 
éloge, et de joindre dans ses applaudissements le nom de Batilde à celui 
d'Archambaud. Elle était un exemple de bonté, de bienfaisance, de religion, la 
mère des pauvres, l'appui du malheureux, la protectrice déclarée de l'humanité 
Souffrante. Cependant la satisfaction de faire le bien, ce plaisir si pur, qui 
accompagne la pratique des vertus, n'empêchaient point que cette princesse ne 
fût consumée d'une secrète mélancolie; elle portait cette sombre tristesse 
jusques dans les bras de son époux. Le chagrin qui dévorait Archambaud, 
S'irritait du silence opiniâtre qu'il opposait à toutes les demandes pressantes 
de Galsonte et d'Emma; elles le conjuroient vainement de leur dévoiler le motif 
caché de cette langueur mortelle; la douleur et l'inquiétude d'Emma égalaient 
Son amour. Abusée par une erreur, dont elle aimait à s'aveugler, elle ne pouvait 
concevoir pourquoi le maire refusait de lui 
confier ses peines. Ah! Se disait-elle, s'il avait ma sensibilité, n'aurait-il 
pas plutôt cherché les occasions de m'apprendre ce qui peut l'affliger? La 
confiance, l'aveu réciproque des chagrins nourrissent la tendresse; ce sont-là 
les plaisirs auxquels s'abandonne le sentiment. Mais d'où vient qu'il ne m'a 
point encore ouvert son cœur? Plectrude n'est plus; il est libre; nos feux ne 
Sont point criminels, et il ne me parle point! Il semble fuir jusqu'à mes 
regards! Malheureuse Emma, te serais-tu trompée? Il ne m'aimerait point! ... 
Quels soupçons! ... Livrons-nous à la douceur de l'aimer; cette ardeur secrète 
ne fait-elle point mon bonheur? Redoublons nos soins: si je ne puis mériter sa 
tendresse, du moins je mériterai sa reconnaissance; et la reconnaissance conduit 
à l'amour. La situation du maire était trop violente, pour ne pas éclater; il 
est attaqué d'une maladie qui fait craindre pour ses jours; le roi est instruit 
du danger: il aimait tendrement son ministre; la Neustrie 
partage les alarmes du prince, et craint de se voir enlever Archambaud, si 
nécessaire à l'administration. Clovis se rend auprès de lui, court à son lit, 
l'embrasse. - Qu'avez-vous, mon cher Archambaud? Ce n'est point votre souverain, 
c'est votre ami qui vient vous témoigner tout l'intérêt qu'il prend à votre 
état; quelle est votre maladie? Je donnerais la moitié de mon empire pour vous 
conserver. - Ô mon roi, je n'ai point mérité cet excès de faveur. La cause de 
mon mal m'est inconnue... mais... je sens que ma carrière est remplie... mon 
tombeau va bientôt s'ouvrir. - Ah! Vivez pour Clovis, pour la reine... pour la 
reine! Répond Archambaud, et à ce mot il ne peut retenir un gémissement profond. 
- Elle est inconsolable de cet événement malheureux; elle n'oubliera jamais ce 
qu'elle vous doit. Sa reconnaissance...-sa reconnaissance... Seigneur... j'ai 
Servi l'état et mon souverain...Batilde est faite pour être adorée de mon 
maître, pour recevoir les hommages 
respectueux de la terre entière... que Clovis soit le plus heureux des monarques! 
C'est le dernier vœu que je forme en mourant. - Non, Archambaud, vous ne 
mourrez point; le ciel verse trop de bienfaits sur cet empire, pour ne lui pas 
conserver des jours aussi précieux que les vôtres; j'ai besoin d'un ami; vous 
Seul avez des droits sur ma confiance, et il n'y a que l'amitié qui puisse 
donner et recevoir de ces conseils que la grandeur suprême nous met rarement à 
portée d'entendre. Le prince redouble ses témoignages de tendresse; on reparle 
de Batilde: à ce nom, Archambaud semblait revenir à la vie. 
La visite du roi, et sur-tout ce qu'il avait dit au maire de la part de la reine, 
arrêtèrent, en quelque sorte, son âme prête à le quitter. Quoi! S'écriait-il, 
Batilde daigne s'intéresser à la conservation de mes jours! Eh! Qui peut 
l'inspirer? La reconnaissance... la reconnaissance! C'est un bien faible retour 
pour cette ardeur, qui me fait mourir! La reconnaissance est-elle 
l'amour? ... Mais, où me ramène sans cesse mon égarement? La mort seule pourra 
triompher de ce penchant insurmontable; ma fin est décidée. Ranulphe, que la 
jalousie avait rendu l'ennemi irréconciliable du maire, ose se présenter chez 
lui; il le trouve luttant contre la maladie, s'efforçant de se vaincre, et de 
repousser le trait qui s'enfonçait toujours plus profondément dans son 
cœur. 
Grand homme, lui dit Ranulphe, que ma visite ne vous étonne point: jouissez de 
votre triomphe. J'ai été votre rival, votre ennemi, et je viens vous admirer. - 
M'admirer! Ah!Ranulphe, ce sentiment ne m'est point dû. Ne m'admirez pas, et 
plaignez-moi; je ne vous demande que votre pitié et votre justice: la cause de 
mes refus vous est présentement connue; j'ai fait votre malheur et le mien. 
Prononcez: devais-je agir autrement? Vous savez mon secret, ma faiblesse: je ne 
vous ai rien caché... ma situation, Ranulphe, arracheroit de la compassion des 
cœurs 
les moins sensibles. Que les courtisans qui sont si déchirés de jalousie viennent 
me contempler sur ce lit d'où je vais descendre au tombeau; que leurs regards 
malfaisants lisent dans mon âme, et ils ne m'envieront plus mes grandeurs... je 
Suis bien malheureux! - C'est moi, seigneur, qui suis à plaindre: j'ai offensé 
l'amitié, l'honneur: il faut vous l'avouer.Que les passions nous dégradent et 
nous avilissent! Désespéré de ne pouvoir obtenir Batilde, j'ai vanté ses charmes 
au roi; j'ai enflammé le penchant qu'elle lui avait inspiré; je voulais me venger 
de vous, et mes lâches artifices ont contribué à votre gloire; ils ont fait 
briller la grandeur de votre âme. Il était en votre disposition de dissimuler la 
vérité, d'épouser Batilde que vous adorez, et c'est vous qui la mettez dans les 
bras de Clovis! ... Archambaud, que vous êtes au-dessus de moi! - Je vous l'ai 
dit, Ranulphe, vous me connaissez, et je ne mérite point d'éloges; j'ai rempli 
mon devoir; vous eussiez fait de même à ma place; 
le diadème était dû à Batilde; elle en est digne. J'ai servi la justice, la 
vertu, Clovis, l'état: mais, Ranulphe, je n'en suis pas moins homme; mon cœur 
n'en est pas moins déchiré; et ce serait vous tromper que de vous en imposer sur 
mes combats, et sur mes tourments. Que cet effort m'a coûté! Est-on vertueux, 
Ranulphe... lorsqu'on meurt de désespoir? Il est inutile de fasciner vos yeux 
Sur le sort qui m'attend; je sais que Batilde est reine, notre souveraine, que 
le respect est le seul sentiment qui me soit permis; il n'y a donc que le trépas 
qui puisse terminer ces troubles si cruels, dont ma raison ne saurait être 
victorieuse... Ranulphe, les vertus humaines vues de près, sont bien peu de 
chose! Au lieu d'applaudir à mon courage, montrez-moi ma fragilité, toute 
l'étendue de la carrière qui me reste à parcourir, si je veux arrêter mon âme, 
et recueillir l'estime publique, ma propre estime; parlez-moi du rang que 
j'occupe; dites que le gouvernement a besoin de mes faibles travaux, 
que je suis nécessaire à mon maître, que je suis comptable à la Neustrie, au 
monde entier de tous mes moments, que je n'ai encore rien fait; armez-moi contre 
moi-même, et je retrouve en vous mon ami. Il embrasse Ranulphe, qui laissait 
couler ces douces larmes qu'excite l'admiration. Depuis cet instant, ils ne se 
quittaient plus; quelquefois ils se surprenoient, s'entretenant avec 
attendrissement de la reine. En vain Archambaud cherchait à détruire un 
Sentiment si contraire à son devoir et à son repos: cette passion indomptable le 
consumait, et triomphait toujours de sa sagesse. Le bruit se répand que le 
maire, ne revenant point de sa maladie, allait se démettre de ses emplois, et se 
retirer de la cour; il n'y avait point paru, quoique les ordres réitérés de 
Clovis l'y eussent souvent appelé. Ce prince lui écrit une lettre touchante, et 
le presse de venir le trouver.Archambaud pénétré des bontés du roi, obéit; il se 
traîne mourant à ses 
pieds. Du plus loin que Clovis l'aperçoit, il lui tend la main:-approchez, digne 
appui du trône; de quelle nouvelle m'a-t-on frappé? Archambaud, vous n'ignorez 
pas que vous m'êtes cher, que vous êtes utile à Clovis, à l'empire, et vous 
voulez abandonner le timon de l'état! Quel est donc ce mal dont on ne peut 
connaître la cause, et qu'on ne saurait guérir?Je croyais, non comme votre roi, 
mais comme votre ami, avoir quelques droits sur votre confiance; un autre 
peut-être sera plus écouté... je me flatte que la reine... - Qu'entends-je! ... 
La reine! ...-La voici; venez, madame, Archambaud veut nous quitter; c'est à 
vous de le rendre à la vie, de nous le conserver; vous savez combien je l'aime: 
j'attends tout de vos sollicitations; je vous laisse avec lui. 
Clovis aussi-tôt se retire. Quel est le trouble de Batilde et du maire! Ils 
craignent de lever les yeux l'un sur l'autre; leur embarras augmente; ils 
n'osent s'approcher; la reine faisait même 
quelques pas pour sortir, quand elle se rappelle que l'intérêt du royaume est 
peut-être attaché à son entretien avec Archambaud; elle éprouvait un désordre 
inexprimable. Pour le maire, il était accablé de sa situation: seul, en présence 
d'une femme qu'il avait aimée éperduement, qui regnait encore plus que jamais 
dans son âme, et pour laquelle il ne devait sentir que la vénération qu'imprime 
la majesté, il veut ouvrir la bouche, et la parole meurt sur ses lèvres; il lui 
était échappé un soupir; hélas! Il n'avait que trop vu Batilde; qu'elle 
embellissait la couronne! Que cet air de grandeur mêlé à ses grâces, la rendait 
encore plus touchante, plus redoutable! La reine, en tremblant et d'une voix 
entrecoupée, parle la première. 
Vous nous quitteriez, seigneur! ... Le roi mon époux, et la Neustrie attendent 
que vous gardiez une place qui doit n'être occupée que par le mérite. - Je n'ai 
eu que du zèle, madame, et la même ardeur anime tous les sujets de Clovis... de 
Batilde. 
- Il faut dans cet emploi réunir les talents à la fidélité, à la vertu, et le 
Seul Archambaud possède toutes ces qualités. - Les louanges dans la bouche de la 
reine, sont bien flatteuses; je ferais tout pour m'en rendre digne; est-il une 
plus noble récompense? Mais...-quoi! Seigneur, vous vous refuseriez aux vœux du 
roi! ... Après ce nom, me serait-il permis de placer le mien? Puis-je espérer 
que mes prières... Archambaud s'écrie: des prières! ... Des prières de ma reine! 
Dites vos ordres, madame; ils me sont sacrés; le ciel même commande par votre 
voix. - J'y joindrai celle d'Emma...-que voulez-vous dire, madame? - Qu'Emma ne 
vous étant point indifférente; sa médiation...-Emma! ... Est-ce à vous, madame, 
à douter du pouvoir de Batilde? ... Il n'est pas besoin d'y ajoûter celui de la 
reine... il se trouble, et continue avec peine: jugez, madame, combien mon état 
est cruel, puisqu'il m'empêche d'obéir à vos volontés! 
- Eh! D'où vient, seigneur, cette langueur répandue sur vos jours? - D'où vient, 
madame? (Il attache ses regards sur Batilde, et il repousse des pleurs prêts à 
couler) ah! Madame, il y a long-temps que la cause devrait vous en être 
connue...-que dites-vous, seigneur? ... Batilde demeure interdite, agitée. 
Archambaud comme subjugué par un transport involontaire, tombe à ses pieds. La 
reine avec un cri:-Archambaud, que faites-vous? Elle veut le relever. - 
Laissez-moi mourir à vos genoux; souffrez du moins qu'un sentiment que j'ai tenu 
jusqu'ici renfermé dans mon cœur, éclate dans mon dernier soupir. Je sais que 
je vous offense: mais, madame, je vais expirer, et ma mort réparera mon audace; 
vous voyez prosterné devant vous un homme qui vous adorait, dans le temps... 
c'était moi qui étais votre esclave; vous étiez ma souveraine; j'ai su toujours 
vous respecter autant que je vous aimais. J'étais lié à Plectrude; mon amour n'a 
point éclaté; je vous idolâtrois 
au point de vouloir étouffer ma tendresse... Ranulphe avait eu le bonheur de vous 
plaire: - Ranulphe! - Instruit par lui-même de sa passion, je me sacrifiois, je 
vous le donnais pour époux. J'apprends de votre père qui vous êtes; Ranulphe 
n'était point d'un rang qui pût l'élever à Batilde; ma femme meurt; j'ose 
espérer que la fille des rois ne dédaignera point la main d'Archambaud; j'allois 
vous la présenter avec ce cœur, dont votre image n'est jamais sortie: le roi me 
découvre son penchant, et Batilde devait être l'épouse d'un monarque. Je pouvais 
me taire: je brise mon cœur, je m'immole; Clovis sait de ma propre bouche vos 
malheurs, votre rang, que le trône était votre place... je vous y fais asseoir, 
madame. Vous régnez; le roi vous aime; la Neustrie bénit son choix; j'ai fait 
mon devoir; je ne vous demande que votre compassion. Pardonnez si je vous ai 
offensée, si j'ai rompu le silence: mais j'emporte au tombeau la consolation 
d'avoir appris à ma 
Souveraine... que je mourais pour elle. Je n'implore qu'une seule grâce: daignez 
me dire du moins que vous me pardonnez... que vous me plaignez. C'est pour la 
dernière fois que je vous vois, que je vous répète... non, madame, je 
n'acheverai point; je ne manquerai plus à ce que je vous dois; un prompt trépas 
va vous délivrer du spectacle de ma douleur... ah! Batilde! ... Que vois-je? ... 
Les ombres de la mort sur votre visage! Ô ciel! - Vous n'aimiez point Emma! ... 
Vous m'aimiez, Archambaud! Et vous avez pu croire que j'aimoisRanulphe! Et vous 
m'alliez épouser! ... Tout ne vous disait-il pas qui était le maître de mon 
cœur? (Et Batilde regarde le maire, en versant un torrent de larmes) quel autre 
qu'Archambaud aurait pu me rendre sensible? J'étais aimé de Batilde, s'écrie le 
maire! 
Tous deux restent absorbés dans cet anéantissement qui caractérise la violence 
des passions. Batilde revient la première de cet accablement terrible, comme 
quelqu'un 
qui sortirait d'un profond sommeil, et qui s'éveilleroit en sursaut. Elle jette 
les yeux de tous côtés, les fixe ensuite sur le maire. - Vous m'aimiez, 
Archambaud! ... Elle s'arrête quelques moments: on semble lire sur son front 
qu'il se prépare dans son âme une révolution surnaturelle. Elle continue en 
rassurant sa voix: Archambaud, écoutez-moi; reprenez vos sens; asseyez-vous... 
asseyez-vous, et ne m'interrompez point. (Il veut parler) j'ose exiger de vous 
le silence. Il s'assied égaré, interdit, frappé de tous les coups. La reine 
poursuit: je cède d'abord à des mouvements... que j'étoufferai pour toujours. La 
femme de Clovis va laisser paraître l'esclave d'Archambaud pour en faire 
désormais son éternelle victime; et la vie entière de la reine réparera le peu 
d'instants que je veux bien accorder à Batilde. 
Oui, Archambaud, je vous ai aimé. Cet aveu n'offense point mon époux, puisque la 
vertu a toujours combattu ce penchant, 
et qu'aujourd'hui, elle en triomphera. Cet amour a été la première impression 
qu'ait éprouvée mon cœur. Loin de la confier à personne, à peine osais-je m'en 
rendre compte à moi-même; je l'ai cachée aux regards paternels, à ceux d'Emma, à 
mes propres regards. Rappellez-vous que je ne vous approchois qu'avec timidité, 
qu'avec crainte; je m'effrayois quand je croyais entrevoir dans mon âme le 
moindre sentiment qui me parlait pour vous: la rivale de Plectrude eût été 
criminelle, et mes remords précédaient le crime. Mon père surprit cette 
agitation que je m'efforçais de me dissimuler. Il pensa que Ranulphe en était 
l'objet, et cette erreur me fit beaucoup moins de peine, que s'il eût pénétré la 
vérité: je n'avais rien à me reprocher sur Ranulphe... vous ne l'aimiez point, 
interrompit Archambaud? - Ranulphe m'était indifférent, et il allait me devenir 
odieux. Une sombre mélancolie s'empare de moi; je repoussois tout ce qui aurait 
pu m'en découvrir la cause; elle me conduit aux 
portes du tombeau; vous venez me voir: je reviens à la vie; vous nous 
affranchissez; je sens une répugnance secrète à quitter les lieux que vous 
habitez. Enfin la jalousie semble m'éclairer sur la nature du trouble que je 
redoutais d'approfondir: j'imaginais que vous aimiez Emma...-aimer Emma! Eh! 
Tout ne devait-il pas vous instruire que je vous adorois?Pouvois-je... - 
Archambaud, vous oubliez la loi que je vous ai prescrite. 
La rivale d'Emma... je vis alors que je vous aimais... cependant je redoublai de 
Sévérité pour me combattre, pour me vaincre. Plectrude vous est enlevée: ma 
passion se ranime; je me juge avec moins de rigueur; ma fierté me prête des 
forces; j'étais persuadée qu'Emma vous était chère, que vous l'épouseriez; cette 
image vint me soutenir peut-être plus encore que ma vertu. Alors vous m'annoncez 
qu'il faut que je me sacrifie à ma naissance, aux ordres de mon père, que je 
donne enfin 
ma main à Clovis. Je crus que vous aviez pénétré mon secret, que vous ne m'aimiez 
pas, que vous m'imposiez même la nécessité de ne point vous aimer, de renoncer à 
vous:Archambaud... je vous obéis, moi, qui vous eûs préféré à tous les rois du 
monde, moi, qui avais goûté du plaisir à porter le nom de votre esclave... le 
maire retombe aux genoux de la reine; elle lui ordonne de se relever, et elle 
reprend: songez que c'est pour la dernière fois que je vous entretiens de mes 
faiblesses. Je fus donc asservie à vos volontés; je me laissai conduire par 
vous... par vous, aux pieds de l'autel! ... Vous m'avez vue mourante... (elle 
ajoute après un long silence) je fus liée à Clovis. C'est son épouse 
présentement que vous allez entendre. 
Je fus reine. Dès cet instant, je m'immolai toute entière; j'effaçai dans mon 
cœur jusqu'aux moindres traits de votre image; je m'interdis comme un crime, le 
plus faible ressouvenir: le passé se perdit 
à mes yeux; l'avenir seul les fixa; je sentis que je ne pouvais plus vivre pour 
moi... pour vous; que je me devais au roi, au trône, à l'état... ils rempliront 
mon âme, dussé-je en perdre la vie. Voilà les seuls objets qui m'occuperont, le 
Seul sentiment qui m'animera jusqu'au dernier soupir. (Elle se lève) 
Archambaud... ayez le courage de m'imiter; que dis-je?Achevez votre ouvrage: 
vous m'avez élevée au trône; 
rendez-m'en digne; oubliez un aveu que notre tranquillité et notre devoir nous 
défendent à l'un et à l'autre de nous rappeler... Soutenez-moi dans la 
généreuse envie de concourir avec vous au bonheur de l'empire; que cette ardeur 
Sublime nous réunisse, et nous enflamme! J'emprunte vos paroles, vos conseils: 
n'ayons d'autre passion que celle d'étendre la gloire du roi, d'affermir la 
félicité publique, de former un peuple d'heureux. Voilà, seigneur, 
des transports faits pour des âmes telles que les nôtres! Voilà les mouvements 
auxquels nous devons nous abandonner! Osez donc vivre pour parcourir la carrière 
du grand homme, pour mériter la seule récompense qui paye la vertu, 
l'applaudissement de vos concitoyens, votre propre estime; gardez vos emplois; 
Soyez l'appui de votre maître, le premier de ses sujets, un exemple éminent de 
zèle et de fidélité, et sur-tout... ne parlez jamais à sa femme que de ses 
devoirs. 
- Ah! Mon âme s'élève jusqu'à la vôtre. Eh bien! Madame, connaissez 
votre pouvoir, et jugez si vous savez commander en reine, et si je sais obéir! 
Je m'arracherai à la mort qui m'attendait; je m'efforcerai de vivre, pour 
admirer vos vertus, pour les imiter, pour m'occuper tout entier des soins de ma 
place, des intérêts de l'empire, pour mériter les regards de Clovis, ceux de 
l'univers... ceux de Batilde... qu'exigez-vous encore? - Davantage, seigneur; ce 
ne serait-là qu'un sacrifice vulgaire; ce n'est pas assez pour nous. - Que 
voulez-vous de plus? - Que tous deux nous nous imposions une obligation 
éternelle de ne point nous démentir; que nous détruisions jusqu'à la moindre 
trace de cette tendresse, qui nous offense, qui serait un crime pour moi, pour 
vous; que nous opposions à son retour des obstacles insurmontables; qu'enfin 
vous épousiez...-n'achevez pas, madame: quoi! Ce n'est point assez de supporter 
la vie, de soutenir le spectacle de Batilde l'épouse d'un autre, de dévorer mes 
larmes, de mourir, sans me plaindre, 
d'un amour malheureux: il vous faut des supplices plus cruels pour déchirer mon 
cœur; il en faut bannir votre image, ne pas vous adorer en secret, ne pas vous 
adresser tous mes vœux, ces pleurs dont ma douleur se nourrit! ... Il faut 
qu'une autre... ah! Batilde... ah! Madame, je ferai tout... je ferai tout pour 
vous obéir: mais ne m'ordonnez point, ne m'ordonnez point de reconnaître un 
autre objet de mes hommages, de me lier par des nœuds... vous pleurez! 
...-C'est vous qui faites couler ces larmes; ne les voyez point; ne me forcez 
point à rougir; Archambaud, pouvez-vous désirer que je sois coupable? Eh! Je ne 
le suis que trop en ce moment... n'allez pas plus avant dans mon cœur; 
Archambaud... voudriez-vous y faire entrer le remords? Laissez-moi ma vertu 
toute entière, si je vous suis chère encore. - Si vous m'êtes chère! ... Ah! 
Madame... (le maire regarde Batilde avec attendrissement et en répandant des 
larmes. ) En doutez-vous, madame? - Archambaud, vous ne m'exposerez 
jamais à de semblables épreuves; vous n'entendrez point mes soupirs, mes 
gémissements secrets; vous détournerez la vue de mes pleurs; croyez... qu'il 
m'en coûte peut-être plus qu'à vous; et vous irez, aujourd'hui, aujourd'hui 
même, à l'autel, former un engagement irrévocable... promettre d'aimer... 
épouser Emma... qui vous aime; elle m'a fait part de sa tendresse pour vous; 
elle est d'une naissance distinguée; vous réparerez ses malheurs; vous 
récompenserez ses charmes, ses vertus; elle succédera dans votre âme... elle y 
détruira une image qu'il faut absolument anéantir. Adieu, je vais annoncer à mon 
époux que son ministre lui est rendu... je vous le redis encore: songez que 
c'est pour la dernière fois que nos faiblesses se sont montrées. Archambaud... 
n'oublions plus que je suis reine, et femme de Clovis... et vous, souvenez-vous 
qu'il n'y a que le maire du palais qui doive s'offrir à mes regards. Aussi-tôt 
Batilde se retire avec précipitation, 
comme si elle eût craint que sa fermeté ne l'abandonnât. 
Où courez-vous, madame, s'écrie Archambaud? Daignez arrêter... un moment... oui, 
c'est pour la dernière fois que vous lirez dans ce cœur, que ses blessures... 
elle ne m'écoute point! Elle ne m'entend plus! ... Batilde, vous serez 
Satisfaite; le sacrifice sera entier; j'en fais le serment. Je ne verrai plus en 
vous que la reine, que ma souveraine, que l'objet de l'admiration, des respects 
de toute la terre; j'oublierai... j'épouserai Emma... je l'épouserai... allons; 
à force de vertus, étouffons un penchant, que tout me presse de rejeter; osons 
Supporter une vie plus cruelle sans doute que la mort: hélas! Il me serait si 
facile de terminer un malheureux destin! Ne nous occupons que de l'état. Faisons 
mon bonheur du bonheur de la Neustrie, et que le nom d'Archambaud mérite d'être 
placé un jour à côté du nom immortel de Batilde! 
L'un et l'autre en effet se sont rendus 
dignes d'attacher les yeux de la postérité. Archambaud, devenu le mari d'Emma, se 
livra tout entier aux soins du gouvernement; il sut ajoûter la considération 
personnelle à l'éclat de la dignité; et Batilde, une de nos reines les plus 
renommées par ses vertus et par ses talents pour l'administration, après une 
régence consacrée dans nos fastes, mit le comble à sa gloire; elle quitta la 
cour, et alla s'ensevelir dans une solitude où elle mourut en réputation même de 
Sainteté. 
La vertu et l'honnêteté, en exigeant des jeunes personnes qu'elles se tiennent en 
garde contre l'attrait dangereux des passions, n'imposent pas des obligations 
moins fortes aux parents: ils doivent tempérer la sévérité, quand il s'agit de 
punir les faiblesses de ces malheureuses victimes d'un âge incapable de 
réfléchir, et privé de la grande leçon de l'expérience. L'autorité paternelle 
est, dit-on, sur la terre une image de la puissance divine: et n'est-ce pas 
approcher de l'être suprême, autant que notre nature imparfaite est susceptible 
d'y atteindre, que de ne point mettre de bornes au pardon et à la 
bienfaisance? 
C'est le châtiment qu'il faut limiter. D'ailleurs les remontrances touchantes 
d'un père ou d'une mère, produiront plus d'impression sur le cœur d'un enfant 
que les menaces et les traitements rigoureux; cette dernière façon de les 
conduire les jette dans le désespoir, et d'une faute qui pourrait quelquefois se 
réparer, les précipite dans une suite nécessaire de démarches humiliantes et 
condamnables. 
Anne Bell est un exemple frappant que les chefs de famille doivent avoir sans 
cesse devant les yeux; elle allioit aux avantages de la naissance, la 
perspective d'une fortune considérable, et les agréments les plus séduisants; 
tout respirait en elle ce charme au-dessus de la beauté même, cette sensibilité 
qui est bien plus la source de nos chagrins que de nos plaisirs, funeste presque 
toujours à quiconque la possède, et délicieuse pour ceux qui en sont les objets. 
Bell avait un cœur impatient d'aimer; c'est un de nos premiers besoins; toutes 
les grâces de l'esprit se joignaient 
à celles du sentiment et de la figure; elle était regardée comme un modèle de 
perfection. La mort, dès le berceau, lui avait enlevé une mère dont elle était 
idolâtrée; cette perte ne contribua pas peu à ses infortunes: l'amour maternel 
plus soigneux, plus tendre que celui d'un père, sait associer la douceur et 
l'indulgence à l'austérité du pouvoir. MylordDaramby élevait lui-même sa fille; 
elle lui était chère: mais il ne lui parlait jamais qu'avec ce ton absolu qui 
effraye la jeunesse, et qui la révolte bien plus qu'il ne la corrige; Bellétoit 
Saisie d'une crainte continuelle. Mylord ajoûtait à son caractère dur, une 
hauteur insupportable; il se croyait descendu des anciens souverains de l'île; 
il n'y avait qu'un des plus éminents pairs de l'Angleterre qui pût se présenter 
pour épouser sa fille, et il ne doutait pas que Bell ne fût sensible que 
lorsqu'il l'aurait ordonné: étrange prévention des parents qui pensent que le 
cœur s'ouvre ou se ferme à leur volonté! Prétendent-ils imposer des 
lois qui saient exécutées aveuglément? Qu'ils écartent avec soin les moindres 
occasions où l'âme peut être avertie de sa sensibilité, et qu'ils mettent une 
barrière éternelle entre la nature et le despotisme d'une éducation barbare, qui 
Souvent ne donne que de faux principes, et un faux bonheur. Un député de la 
petite ville d'Aylsham venait faire sa cour à mylord Daramby; quelquefois il y 
menait son fils, et lorsque le jeune Syndham n'accompagnait point son père, miss 
Bell s'apercevait de son absence; elle tombait dans la rêverie, n'ouvrait la 
bouche que pour demander des nouvelles du jeune homme; son image la suivait 
jusques dans le sommeil. Cependant elle ne s'était pas encore interrogée sur la 
nature de ses sentiments; tout ce qu'elle ne pouvait se dissimuler, c'est 
qu'elle aimait à voir le fils de Syndham, et qu'elle éprouvait des impressions 
de tristesse, quand elle ne le voyait pas. Il avait reçu de la nature les 
premiers dons, 
ceux qui se rendent les maîtres de l'âme, une taille avantageuse, des traits 
nobles et intéressants, des yeux où se mêlaient la vivacité et la langueur, la 
timidité si touchante du sentiment qui vaut mieux que tout le faste de l'esprit; 
cette espèce de magie enfin qui émeut, qui attache, et qu'on ne saurait 
exprimer, était répandue dans toute sa personne: il ne lui manquait que l'éclat 
imaginaire de l'extraction, et celui de la richesse qui a aussi peu de réalité, 
quand on sait apprécier les illusions humaines. C'était, il est vrai, deux 
désavantages bien marqués aux yeux de Daramby: mais Bell avait une autre façon 
de voir; elle ne consultait que son cœur, et les regards de l'amour s'arrêtent 
peu à la noblesse et à la fortune; Syndham était le plus aimable des hommes: 
voilà tout ce qui frappait la fille du lord. Comment son père aurait-il pu 
Soupçonner qu'elle eût seulement remarquéSyndham? Il n'imaginait pas que l'âme 
d'une fille de qualité fût susceptible de la moindre émotion 
en faveur du fils d'un roturier: comme si la nature avait établi ces chimériques 
distinctions, et que tous les hommes n'eussent pas les mêmes droits d'éprouver 
la sensibilité et de l'exciter! Bell, de jour en jour, se laissait plus dominer 
par ce penchant sur lequel sa curiosité ne cherchait point à s'éclairer; chaque 
fois qu'elle revoyait Syndham, elle goûtat plus de plaisir, et sa mélancolie 
augmentait, lorsqu'elle était privée de sa présence. Qu'on a eu raison de nous 
représenter l'amour un bandeau sur les yeux! Il s'en impose lui-même; c'est un 
feu qui se déclare, lorsqu'il est devenu un incendie, et alors il n'est guères 
possible de l'éteindre. 
Ce qui hâta la perte de la fille du lord, c'est que Syndham partageait ses 
Sentiments; le respect n'avait pu empêcher qu'il ne fût épris d'une ardeur aussi 
vive; il ne voyait Bellqu'avec un frémissement qu'il avait de la peine à cacher. 
Rencontroit-il un de ses regards attaché sur les siens, 
il se troublait. La jeune lady vint un jour à lui toucher la main: Syndham tomba 
en défaillance à ses pieds, sans qu'on pût deviner la cause d'un mal si subit. 
Il ne tarda point à succomber au chagrin qui le dévorait; cette malheureuse 
passion qu'il s'efforçait de vaincre, et qui prenait toujours plus d'empire sur 
Son âme, le conduisit aux portes du tombeau; son père qui n'avait point d'autre 
enfant, le tenait expirant dans ses bras, et l'inondoit de ses larmes. Mon fils, 
lui disait-il avec tendresse, ouvre-moi ton cœur; ta maladie part d'un principe 
que je ne puis découvrir! Depuis plus de six mois, tu es consumé d'une 
mélancolie dont tu t'obstines à me taire le sujet; plusieurs fois j'ai surpris 
des pleurs prêts à t'échapper; verse-les dans mon sein, mon cher enfant; parle: 
toute ma fortune est à toi; si tu veux, je te céderai mon commerce, et je ne me 
réserverai que le plaisir d'être ton bienfaiteur et ton ami. Ah! Mon père, 
répondait le jeune homme, en pleurant dans 
le sein du vieillard, meurt-on du désirs d'avoir du bien? Mon père, je ne vous 
demande que la continuation de cet amour, que je voudrais mériter, mais mon 
cœur... il se tait à ce mot, et ses larmes redoublent; son père le presse en 
vain de s'expliquer. Il lui arrive de prononcer le nom de mylord Daramby: à ce 
nom, le malade se relève du sein de la mort, regarde languissamment l'auteur de 
Ses jours qui lui fait de nouvelles instances, et retombe en poussant un profond 
Soupir. 
Il persista toujours à garder son secret: cependant il revint en quelque sorte 
malgré lui à la vie; peut-être fut-il ranimé par l'espérance d'être aimé un 
jour; l'amour n'existe guères sans l'espoir, et cette dernière illusion est de 
toutes nos erreurs, celle qui nous flatte davantage. 
Il serait difficile d'exprimer la situation de Bell durant la maladie de Syndham; 
c'est alors que ce sentiment qui l'agitait, prit le caractère de la passion la 
plus marquée: elle aurait voulu voler auprès du 
jeune homme, lui prodiguer tous ses soins; elle craignait que ceux d'un père ne 
fussent pas assez attentifs, assez vigilants: il n'y a que les soins de l'amour 
qui puissent nous rassurer sur l'état d'un objet qui nous est cher. Combien elle 
éprouvait un secret dépit d'être retenue par la bienséance, et par les entraves 
de son rang! Qu'elle eût préféré à toutes les grandeurs, le plaisir d'être 
l'égale, la sœur de Syndham! Elle aurait servi son amant, car il l'était déjà, 
quoiqu'elle ne lui en eût pas donné encore le nom. Et quelle volupté délicate on 
goûte à servir ce qu'on aime! C'est le seul abbaissement dont l'orgueil même 
S'applaudisse. 
Il y avait cependant des instants où Bell souhaitait triompher de sa faiblesse, 
écouter la raison, son devoir, céder enfin à la voix d'un préjugé auquel il est 
nécessaire de se soumettre: il est vrai que ce souhait était bien faible; elle 
n'empruntait de force et d'appui que d'elle-même, et tout la trahissait. 
Quelquefois elle s'abusait au point de se faire accroire qu'elle était 
conduite 
par la pitié seule, lorsqu'elle s'empressait de demander des nouvelles de 
Syndham. Avec quelle joie, quel ravissement elle apprit qu'il était rendu à la 
vie, et qu'elle le reverrait! De semblables transports devaient bien lui 
dessiler les yeux sur cet amour violent qu'elle voulait se déguiser sous les 
traits de la compassion. 
Syndham, à peine convalescent, traîna ses pas vers le parc du château du lord 
Daramby; il chérissait tout ce qui pouvait le rapprocher de Bell; il cherchait 
l'endroit où elle se promenait le plus souvent; il semblait reconnaître 
l'empreinte de ses traces; il se rappelait que là elle avait cueilli des 
fleurs, qu'ici elle s'était arrêtée pour considérer une perspective où il 
revenait sans cesse; plus loin il l'avait vu se reposer aux bords d'un canal, où 
il retrouvait encore son image; tous ces légers détails si indifférents, si 
morts pour la plupart des hommes, sont autant de circonstances intéressantes et 
délicieuses dont se remplissent les cœurs qui savent aimer; 
voilà l'enchantement des premiers beaux jours d'une passion véritable! 
Syndham avait choisi l'allée la plus écartée. Il n'appartient qu'à l'amour de 
goûter le charme de la solitude; c'est alors que nous éprouvons une heureuse 
langueur, préférable aux secousses violentes des plaisirs de la société. 
Touchante mélancolie d'un cœur amoureux! Quelle est la joie qui fasse sentir 
vos douceurs? Syndham s'y livrait tout entier; son âme qui avait été enchaînée 
jusqu'à ce moment, brûlait de s'épancher; il s'était assis sur un banc de gazon, 
la tête penchée sur les deux mains, et arrosant la terre de ses larmes. Quoi!Se 
disait-il, je succombe à une passion que je devrais étouffer, qu'il est ridicule 
et insensé d'entretenir, à laquelle même je ne saurais me livrer sans crime! 
J'expire de l'excès de ma tendresse! Et quel en est l'objet? Une personne du 
premier rang, la fille de mylord Daramby. Quelle est mon extravagance? Que 
puis-je espérer? Bell, Bell, que vous régnez sur mon cœur! 
Je sacrifierois ma vie, oui, ma vie même, pour qu'il me fût permis de vous 
apprendre combien cette ardeur est vive et respectueuse; et qui pourrait vous 
aimer autant que je vous aime, avoir mes transports, éprouver ce charme, ce 
trouble délicieux dont me pénètre un seul de vos regards? Faut-il être un lord 
pour vous adorer? Ah! Que ne suis-je un souverain! Quel plaisir je goûterois à 
vous élever sur mon trône, à vous le céder, à mourir d'amour à vos pieds! Vous 
Seriez la maîtresse absolue de mon âme... où vais-je m'égarer? Je ne suis que le 
fils d'un simple particulier; je ne suis rien: Bell est tout... non, miss, non, 
je ne manquerai point au respect que je vous dois; je saurai me taire... je 
Saurai mourir; que mes yeux du moins, avant que de se fermer pour jamais, 
puissent se fixer un instant, un seul instant sur les vôtres! ... Syndham, 
S'écrie Bell, que le hasard avait conduite en ce lieu, et qui avait entendu son 
amant! Elle ne peut que prononcer ce mot; elle 
fait quelques pas pour se retirer, et tombe comme accablée sous les divers 
mouvements qui bouleversoient son âme. Syndham se précipite à ses pieds. - 
Adorable miss, vous sauriez mon secret? ... Oui, je vous aime, oui, je vous 
idolâtre; je sens trop, charmante lady, que je suis le plus audacieux, le plus 
coupable des hommes, que je suis un objet indigne de vos regards: mais je sens 
encore davantage que vous m'avez enflammé d'une ardeur qu'il m'est impossible de 
maîtriser. Daignez du moins lever sur moi ces yeux, ces yeux où j'ai puisé cet 
amour qui fait tout mon crime. Auriez-vous assez peu de générosité pour ne me 
point pardonner? Non, ne me pardonnez point; courez apprendre à mylord le comble 
de la témérité. Qui! Moi! Brûler pour vous, et vous le déclarer! Vous parler de 
ma tendresse! ... Miss, je mérite la punition la plus rigoureuse... la mort... 
vous me plaindrez... je vous plaindrai, interrompit Bell, avec cette douce 
langueur, le ravissement de l'amour, 
et en fixant ses yeux enchanteurs sur son amant; Syndham... Syndham... que nous 
Serons malheureux! Bell n'est plus maîtresse d'elle-même; l'orgueil du rang, la 
raison, la bienséance, la vertu, sont sacrifiés à la tendresse, elle fait à son 
tour l'aveu de sa passion; ils se répétent cent fois qu'ils s'aimeront 
éternellement, que rien ne sera capable d'altérer un sentiment si vif et si pur; 
ils se livrent à cette ivresse inexprimable que l'innocence rend encore plus 
touchante; leurs cœurs s'entendent, se répondent, s'épanchent l'un dans 
l'autre: le crime n'a point encore corrompu leurs plaisirs. De retour dans son 
appartement, Bell commence à ouvrir les yeux sur l'imprudence de sa démarche; 
elle envisage sa faute dans toute son étendue. Malheureuse! S'écrie-t-elle, où 
m'a portée l'égarement honteux d'une passion condamnable? C'est la fille de 
mylord Daramby qui ose aimer un homme qui ne peut jamais être son époux! Je ne 
m'arrête point à ce sentiment insensé; 
je le fais éclater! Je révéle ma faiblesse, ma honte, à celui qui en est l'objet! 
Et que dira mon père, ma famille, Londres entier? Qu'ai-je à dire moi-même, si 
je veux écouter un seul moment la raison, l'honneur? ... L'honneur! Et peut-il 
me défendre d'être sensible aux charmes réunis des grâces et de la vertu? Est-il 
possible de ne pas aimer Syndham? Quel respect accompagne sa tendresse! Qu'elle 
est pure! Livrés aux douceurs d'un attachement qui sera exempt de remords, nous 
nous bornerons au seul plaisir de nous aimer, de vivre l'un pour l'autre; je ne 
me marierai jamais; mon père ne voudra pas être mon tyran, et je saurai 
concilier mon devoir et ma tendresse, en ne me permettant rien qui soit indigne 
de mon rang et de l'honnêteté: les sentiments ne ont-ils pas le vrai bonheur? Je 
verrai Syndham, je lui parlerai; si je ne puis lui parler, le voir, je saurai 
qu'il m'aime, je le chérirai dans le fond de mon cœur... je serai la plus 
heureuse des femmes. 
C'est ainsi qu'on s'en impose sur les premiers transports des passions; on 
S'imagine en pouvoir fixer les degrés, et à l'instant que l'on calcule avec 
Soi-même, on est déjà entraîné vers le précipice, et il n'est plus en notre 
pouvoir de retourner sur nos pas. 
Bell et Syndham se retrouvoient souvent dans ce parc, au même endroit où ils 
S'étaient avoué leur amour; ce lieu leur était devenu cher; l'aspect de la 
campagne, l'ombre des bois solitaires ajoûtent encore aux molles impressions de 
la tendresse; il semble que dans cette situation, l'âme soit plus disposée à 
S'abandonner à l'espèce de charme qui l'égare. 
Les deux amants ne connurent d'abord d'autre félicité que celle qui naît de 
l'épanchement reciproque, et de la vivacité des sentiments. Syndham goûtat le 
bonheur suprême, lorsqu'il pouvait tenir dans ses mains, et couvrir de ses 
baisers, des fleurs qu'avait cueillies Bell, ou qui avaient paré son sein; et 
que Bell, à son tour trouvait 
d'éclat et de charmes dans celles que Syndham lui avait présentées! Avec quelle 
volupté ils en respiraient le parfum, ils les pressaient contre leur cœur! 
Plaisirs innocents, plaisirs délicieux, vous êtes inconnus à ces âmes émoussées 
par l'abus de la société; des sens endurcis, ou usés, et qui ont besoin des 
mouvements convulsifs de l'art, pour être avertis de leur existence, sont 
incapables d'éprouver ces émotions délicates, ces frémissements heureux de la 
nature. Il serait presque impossible à l'humanité de se contenter de cette 
tendresse pure qui ne saurait guères attacher que des intelligences supérieures 
à la nôtre. Bell et Syndham en sont un malheureux exemple; leurs désirs, en 
perdant de leur délicatesse, devinrent plus hardis, plus impétueux; leurs 
Sensations plus vives les conduisirent à un emportement coupable; l'innocence, 
l'un des plus beaux présents du ciel, leur fut retirée; ils cédèrent à la 
Séduction de l'âge, à l'attrait des lieux et des circonstances; 
Bell enfin oubliant sa famille, son père, l'honneur, la religion, se laissa 
entraîner par une suite de faiblesses criminelles, et la fille du lord Daramby 
tomba dans les bras de Syndham. 
Il était juste que la punition suivit de près la faute. Quelle terrible leçon 
pour les jeunes personnes qui hésitent à s'armer de sévérité contre les plus 
faibles mouvements de l'amour! On aurait peine à se représenter l'excès du 
désespoir de Bell, lorsqu'elle se fut aperçu de sa triste situation. Il 
n'était plus en son pouvoir de réparer ni de cacher son affreux égarement: il 
allait se manifester. Elle était frappée d'une terreur continuelle; elle avait 
perdu pour toujours ce repos qui ne peut être arraché aux plus malheureux des 
hommes, quand ils n'ont rien à se reprocher. Elle se figurait sans cesse son 
père l'immolant à son honneur outragé; le bruit que cette nouvelle exciteroit 
dans Londresretentissoit à son oreille; elle se voyait la plus infortunée et la 
plus coupable des femmes. 
Plusieurs fois, elle voulut se percer le sein: le fer lui échappait; elle 
ressentait déjà les puissantes impressions de l'amour maternel, et elle ne 
pouvait d'ailleurs se résoudre à prendre un parti qui l'aurait séparée de 
Syndham; c'étaient les seuls motifs qui la retenaient à la vie. Syndham ignorait 
l'état funeste où se trouvait la jeune lady; enfin, au milieu des larmes, des 
Sanglots, dans toutes les horreurs de la mort, elle lui apprend qu'elle va 
devenir mère. Quel coup pour Syndham! Un abîme immense s'était ouvert sous ses 
pas, et l'avait englouti. Il demeure égaré de douleur; il ne reprend la raison 
que pour courir à une épée qui s'offrait à ses mains; il allait s'en frapper. 
Syndham, lui dit Bell, en volant à lui, et lui arrachant l'épée, que 
faites-vous? N'est-ce pas assez que j'expire de mille morts? Et vous voulez, 
répond-t-il, avec une sombre fureur, que je vive un instant, un seul instant, 
après avoir causé la perte de votre honneur, exposé votre vie à 
l'emportement 
d'un père furieux? Ah! Bell, c'est moi qui vous assassine, l'amant le plus 
tendre, l'homme qui sait le mieux aimer, qui sent tout ce qu'il vous doit, à 
qui vous avez tout sacrifié! Et voilà le prix de tant d'amour! 
Un ruisseau de pleurs s'échappe de ses yeux; il tombe presque sans connaissance 
aux pieds de la fille du lord Daramby; il ne revient au jour que pour 
S'abandonner au désespoir.Cher Syndham, lui dit-elle, votre douleur augmente mes 
maux; ne craignez point de reproche de ma part; c'est moi qui suis la seule 
coupable. Il est vrai: j'ai oublié mon rang, mon père, l'honnêteté, le ciel, 
pour ne songer qu'à vous aimer: eh bien! Que votre amour me tienne lieu de tout; 
qu'il me console, qu'il me dédommage, s'il se peut, de tout ce que j'ai à 
Souffrir; un mot, un sentiment de Syndham me récompenseront de tant de peines. 
Croyez que vous me serez toujours plus cher... Syndham, je vous le dispute pour 
la sensibilité.Nous parlons de mourir! Eh! Ne devons-nous pas nous efforcer 
de 
vivre pour la conservation du triste fruit de notre tendresse? Ah! Mon ami, j'ai 
déjà le cœur d'une mère. Ne désespérons point de fléchir mylord; j'irai me 
jeter à ses genoux, je les embrasserai, je les arroserai de mes pleurs: il aura 
pitié de ma situation; son aveu consacrera des nœuds qu'avait formés la nature: 
il permettra que je vous donne le nom de mon époux; l'innocente créature que je 
porte dans mon sein, lui fera déjà entendre sa voix; mon père pourrait-il n'y 
pas être sensible? En faveur de notre enfant, n'en doutons point, il me 
pardonnera. Bell était bien éloignée d'avoir la fermeté qu'elle voulait inspirer 
à son mari; elle n'eut jamais la force de révéler sa faute à son père; elle ne 
pouvait que verser des larmes, et mourir de chagrin. Le lord Daramby lui en 
demandait souvent la cause: elle était prête à lui tout apprendre, et à tomber à 
Ses pieds; elle le regardait: la parole expiroit sur ses lèvres, et elle 
demeurait immobile. Rentrée dans 
Son appartement, elle accusait sa timidité, et se promettait de tenter de 
nouveaux efforts: mais à l'aspect de mylord, Bell éprouvait toujours les mêmes 
craintes. Elles lui parurent bien plus fondées, lorsque Daramby, au récit d'une 
aventure à peu-près semblable, s'écria qu'à la place du père, il aurait, sans 
balancer, poignardé sa fille. Ce peu de mots furent un arrêt décisif pour la 
malheureuse Bell; elle se redisoit cent fois: il faut donc renoncer à l'espoir, 
à tout, à tout! Il faut que mon crime éclate, que mon déshonneur se manifeste, 
que ma mémoire soit flétrie d'un opprobre ineffaçable! Et comment soutenir la 
colère paternelle, mes remords, ma douleur? Créature infortunée, qui me devras 
l'existence, mériterai-je le nom de ta bienfaitrice, de ta mère? Les lois, 
l'opinion plus cruelle sans doute, se sont déjà élevées contre toi; elles t'ont 
déjà punie de ma faute, avant que tu aies vu le jour; eh! Quelles preuves te 
resteront de ma 
tendresse? Une tache que rien ne sera capable de laver; la nécessité de rougir, 
d'être frappée d'une proscription éternelle, quand peut-être tu n'auras à te 
reprocher que d'avoir puisé la vie dans mon sein. Tu seras forcée de me 
désavouer; je ne pourrai m'honorer du nom de mère! Je ne goûterai que 
furtivement le plaisir de te voir, de t'embrasser! Ce ne sera qu'en tremblant 
que j'attacherai sur tes lèvres innocentes des baisers mêlés de larmes! Il ne me 
Sera jamais permis de t'appeler mon enfant, mon cher enfant! Je serai obligée 
de te refuser mes caresses, de t'éloigner de mes bras, de mes yeux, de te 
méconnaître! ... Ah! Malheureuse, voilà donc où conduit l'amour! Bell retombait 
Sans cesse dans ces réflexions accablantes; sa grossesse avançait. L'image d'un 
avenir effrayant s'aggrandissoit tous les jours davantage à ses regards: l'orage 
allait éclater. Syndham en quelque sorte n'existait plus; son visage offrait les 
traits du sombre désespoir; il n'avait pas 
la force de parler; il ne pouvait que prendre quelquefois la main de sa triste 
amante, l'approcher de sa bouche, et l'arroser de ces larmes brûlantes qui 
partent d'un cœur désolé. 
Une des femmes qui étaient attachées au service de la fille du lord, et qu'on 
nommait Cécile, s'aperçoit du trouble de sa maîtresse; elle trouve le moyen de 
S'insinuer adroitement dans sa confiance; elle emploie les soins, les prières; 
elle redouble de zèle; enfin elle parvient à lui arracher son secret. Le malheur 
ne peut guères se défendre du défaut de l'indiscrétion: il aime à s'épancher; ce 
fut sans doute un malheureux, qui le premier, rechercha la société, et sentit le 
besoin de découvrir ce qui se passait dans son cœur. Bell, au milieu des pleurs 
et des sanglots, apprend à Cécile toute l'horreur de son état. L'habile 
confidente cherche à la rassurer:-miss, ne vous livrez pas à des craintes dont 
il est possible de détruire la cause:-quoi, Cécile, tu pourrais...-vous aimez 
votre réputation, l'honneur? - Et 
qu'y a-t-il de plus cher? - Demain vos alarmes se dissiperont:-qu'entens-je, ma 
chère Cécile? ... Mais comment fléchir mon père? - Je vous le répète: 
tranquilisez-vous; demain... vous aurez lieu d'être contente de moi. - Ah! Ma 
chère et unique amie, je ne pourrai te marquer assez ma reconnaissance... et 
Syndham? Cécile est appelé(e) par un domestique;Bell ne la laisse pas sortir sans 
l'embrasser plusieurs fois avec transport; Cécile a disparu. Bell saisit 
l'occasion de voir son amant; elle court à lui: - Syndham, mon cher Syndham, 
abandonnons-nous à la joie; oublions tous nos chagrins; demain nous serons 
heureux... nous pourrons nous aimer... Syndham interrompt Bell; moins crédule, 
ou plus pénétré de son malheur, il fait des questions auxquelles la fille du 
lord ne saurait répondre qu'en se rejetant sur la promesse de Cécile; elle 
n'en doute point: ils touchent au moment de leur félicité. Que le cœur humain 
S'ouvre avec transport aux moindres 
rayons d'espérance! Comment ne serions-nous pas trompés? Nous nous précipitons 
au-devant de l'erreur; et peut-être est-ce le premier et le seul de nos 
plaisirs. 
Bell passa la nuit dans une agitation inexprimable; le jour parut à peine, que 
Ses yeux cherchaient déjà Cécile; enfin elle arrive, ferme avec discrétion la 
porte sur elle, et va au lit de sa maîtresse:-je viens remplir mon engagement; 
vous êtes donc bien décidée à tout faire? - Oh! À tout, pourvu...-pourvu que 
votre honneur soit conservé, et à l'abri de tout soupçon. Ne pensez-vous pas, 
miss, qu'il n'y a point de sacrifices auxquels on ne doive se résoudre, pour 
Sauver cet honneur, qui, dans une personne de votre rang sur-tout, est 
préférable à la vie? - Sans contredit, ma chère Cécile, et peut-on avoir 
d'autres sentiments? - Eh bien, miss, par le service que je vais vous rendre, 
vous ensevelissez votre faute dans un oubli profond; il n'y aura que moi seule 
dans le monde qui en serai instruite, et 
je vous promets un silence éternel; livrez-vous donc à mes soins; croyez-en mon 
attachement, je n'ose dire ma tendresse. 
Cécile en prononçant ces dernières paroles, tire un papier de sa poche, le 
développe, et le présentant à sa maîtresse:-prenez cette poudre... que 
voulez-vous, interrompt Bellavec un mouvement d'effroi? - Prévenir des effets 
terribles, vous empêcher... vous devez m'entendre. Bell comme frappée de la 
foudre, se rejette dans son lit, en poussant un cri:-je donnerais la mort à mon 
enfant! J'ajoûterois un attentat à ma faiblesse! N'ai-je pas assez offensé le 
ciel? Ah malheureuse! Est-ce là votre bienfait? Laissez-moi... laissez-moi 
mourir. 
L'infortunée fille du lord Daramby, éblouie des illusions de l'espérance la plus 
Séduisante, était retombée dans toute la profondeur de l'abime dont elle s'était 
cru retirée. Quoi!Repart Cécile, vous pourriez un instant, mettre en balance 
votre réputation, l'enchaînement affreux de disgracies, 
où vous plongera la fureur d'un père justement irrité, l'éclat scandaleux que cet 
événement va produire dans la contrée, à Londres, et une vaine tendresse pour un 
objet qui vous est inconnu! ... - Que je ne connais pas, barbare! Tu ne sens 
point ce que c'est que d'être mère! ... Non, je ne commettrai point un crime 
aussi abominable! Je serais en horreur au ciel, à la nature, à Syndham, à 
moi-même...-miss, le temps presse; songez, que pour conserver un être qui n'a 
encore nulle idée de la vie, vous allez faire une perte qui ne pourra jamais se 
réparer; soyez remplie de cette image: l'honneur est tout pour notre sèxe; 
n'est-il même qu'altéré: aucune vertu, nuls agréments, la beauté, l'esprit, 
l'opulence, le rang, rien ne dédommage de la honte attachée à une seule 
faiblesse. Mettez-vous donc devant les yeux le sort qui vous attend. Ce n'est 
pas la mort que vous recevrez 
de la main de votre père: vous éprouverez un châtiment plus terrible: il vous 
fera languir dans des souffrances qui n'auront point de fin; à chaque instant, 
votre ignominie s'élévera contre vous. Ne pensez pas qu'il vous laisse votre 
enfant: il le fera disparaître pour l'immoler à son indignation, ou cette 
misérable créature sera réservée à traîner loin de vos regards une existence 
dégradée, et soumise aux suites horribles de l'obscurité et de la misère. Je ne 
vous parle pas de Syndham...-de Syndham... ah! Dis-moi... - La vengeance de 
mylord va s'allumer à cette nouvelle, et votre amant, n'en doutez point, sera la 
première victime...-tu penses que Syndham... j'aurois à trembler pour ses jours? 
- Soyez assurée que c'est fait de sa vie...-Cécile... Syndham... il me serait 
enlevé! Cécile croit avoir saisi le moment de lui présenter encore le fatal 
papier; Bell le prenait d'une main tremblante; tout à coup elle le jette avec 
emportement:-je ne me souillerai 
point d'un pareil forfait... il n'est pas possible... tous mes sens révoltés... 
eh! Ne suis-je point assez coupable? Syndham... il ne le voudrait pas, il ne le 
voudrait pas. Commettre un homicide! Ôter la vie au fruit de notre tendresse! 
Outrager à ce point les lois, la religion, la nature, la nature qui crie dans le 
fond de mon cœur, qui se soulève, qui repousse cette abominable ressource! 
Fouler aux pieds les sentiments, le caractère de mère... cruelle, ne me parlez 
plus de consolation, d'espoir; ah! Fallait-il ainsi me tromper? 
Ce jour même Syndham voit Bell qui veut lui apprendre ses nouveaux malheurs: mais 
Cécile l'avait prévenue. Cette femme était allée trouver le jeune homme, lui 
avait peint sous des couleurs effrayantes, la situation de sa maîtresse, et en 
même temps la prompte exécution du moyen qu'elle lui offrait pour changer son 
Sort. Syndham était rempli de probité et de vertu; il recule d'horreur à la 
proposition: mais que ne peut l'amour! À quelles affreuses extrémités 
il nous emporte! Allarmé en faveur d'une infortunée, que Cécile faisait voir 
exposée à toutes les violences du ressentiment paternel, Syndham avait eu la 
faiblesse de paraître incertain; du moins il s'était ainsi montré aux regards de 
Cécile. S'il ne s'agissait que de mes jours, disait-il à Bell, d'une voix 
entrecoupée, je serais incapable de les racheter par la moindre apparence de 
crime... c'est pour les vôtres, maîtresse adorable, que je suis saisi d'une 
juste frayeur; je ne sais... votre repos, votre honneur... votre vie... que 
devons-nous faire? - Ce que je ferai Syndham: mon honneur... est d'être 
Sensible, de ne manquer ni au ciel, ni à l'humanité... de vous aimer; et comment 
pourrais-je... je sens, je sens ce malheureux enfant... Syndham, il s'agite dans 
mon sein; il semble solliciter notre pitié, lever ses mains vers nous, 
détourner... cher enfant, non, ta mère ne sera point ton bourreau... Syndham, 
nous ne sommes déjà que trop criminels! ... Embrassons un parti, que du moins 
dieu pourra nous pardonner, si nous ne trouvons pas grâce aux 
yeux des hommes: contractons un mariage secret; lions-nous par des nœuds que la 
mort seule puisse rompre; je vous immolerai les bienséances, les devoirs, tout: 
j'abandonnerai la maison paternelle; je fuirai des reproches trop légitimes. 
Syndham... mais la nature... Syndham ne peut que se jeter aux pieds de Bell, 
les arroser de ses larmes, admirer sa fermeté, l'excès de sa tendresse, et lui 
jurer un amour qui ne finira qu'avec sa vie. 
Il faut que cette passion ait un empire bien absolu! Les sacrifices qu'on lui 
fait augmentent sa tyrannie, et il semble qu'elle nous devienne plus chère, à 
proportion des chagrins et des tourments qu'elle nous cause. 
Bell a donc conçu le dessein de quitter son père. Quelques jours avant que ce 
projet s'exécute, Cécile tombe malade; la jeune lady va la voir. Miss, lui dit 
Cécile, cette maladie, me conduira au tombeau: j'ai bien lieu de le craindre; je 
Suis portée à croire que le ciel me punit de l'horrible conseil que j'ai osé 
vous donner. 
J'en ressens toute l'énormité, et je vous en demande sincèrement pardon, ainsi 
qu'à Dieu, que j'ai trop offensé, en vous suggérant une action aussi détestable. 
Ma chère maîtresse, n'écoutez jamais de semblables avis; vous avez commis, il 
est vrai, une faute très-grave: mais en cédant à ma proposition, vous vous 
Seriez souillée d'un crime, que peut-être le remords ne saurait expier. 
Bell console cette malheureuse, pleure avec elle, veut cependant éloigner des 
craintes, qui n'étaient que trop fondées: Cécile en effet mourut. Bell ne tarda 
pas à former l'engagement médité; et après bien des combats, des irrésolutions, 
des déchirements de cœur entre l'amour qu'elle devait à ses parents, et celui 
qui l'emportait vers Syndham, elle s'arrache des lieux qui l'avaient vu naître, 
et se retire auprès de l'oncle de son mari. 
La mort venait d'enlever le père de Syndham, ruiné par des banqueroutes. Le 
jeune-homme devenu, pour ainsi dire, le fils d'adoption de son parent, ne 
Sentit 
pourtant que trop, qu'il n'avait plus de père, et qu'il n'appartient qu'à la 
nature seule de donner ce nom, et d'en soutenir les droits. Cet oncle inhumain, 
dominé par l'avarice, par ce VIL intérêt, la rouille attachée à l'âme du 
marchand, redoutait la vengeance du lord; il craignait les éclats de l'autorité, 
les dépenses qu'entraîneroit un procès; ce dernier objet le décida: il se hâta 
donc de chasser de sa présence son neveu et sa femme, qui restèrent livrés à 
toute l'amertume de leur cruelle destinée. 
La fuite de Bell avait affligé autant qu'étonné mylord Daramby; sa hauteur et sa 
Sévérité ne l'empêchaient pas d'avoir des entrailles de père. La nature est 
vainement contrariée; elle perd rarement de sa force, sur-tout dans le cœur 
paternel: c'est-là qu'elle se plaît à consacrer son empire, et à imprimer le 
Sceau de son caractère ineffaçable. Toutes les perquisitions de Daramby furent 
inutiles; il soupçonnait un lord de sa société d'avoir enlevé sa fille: il court 
chez lui, transporté de fureur. Le lord se justifia; l'infortuné père ne 
Savait 
à quelle cause attribuer cet événement; il était inconsolable. 
On vient annoncer à Daramby la visite d'un pasteur qu'on nommait Simpson, connu 
par sa véritable piété, et dont les jours étaient remplis d'actions vertueuses 
et sans faste. Le vieillard entre, et prie mylord d'ordonner que ses domestiques 
Se retirent: Daramby les renvoye, et fait asseoir cet homme respectable: sa 
physionomie annonçait une âme sensible et bienfaisante. Mylord, dit Simpson de 
ce ton pénétré, l'accent du cœur, vous savez que notre ministère est d'être 
l'interprête de la douleur et de l'infortune: je viens apporter leurs larmes à 
vos pieds. Je pourrais m'appuyer du pouvoir sacré de la religion: ce n'est que 
l'humanité dont, en ce moment, j'ose faire valoir les droits auprès de votre 
grâce; oui, c'est l'humanité même qui vous intercede par ma bouche; 
mylord... dieu pardonne, et sa bonté est peut-être encore au-dessus de sa 
grandeur. Votre fille... - Ma fille... eh bien! Ma fille...-voudrait, mylord, 
embrasser vos genoux; elle est accablée de son désespoir; oui, mylord, elle 
donnerait sa vie pour obtenir le pardon de sa faute... le pardon de sa faute, 
interrompt Daramby! Et quelle offense... la plus grande, reprend le ministre; 
lady Bell ne prétend pas s'excuser; elle n'hésite point à s'avouer criminelle: 
aussi n'est-ce point votre tendresse qu'elle ose solliciter; elle n'adresse ses 
larmes, ses gémissements, qu'à la pitié; elle ne vous conjure de lui accorder 
que cette compassion qu'on ne refuserait pas à la dernière et à la plus coupable 
des créatures... mylord, la rejetteriez-vous? Daramby était ému:-et quelle est 
donc cette faute? ... Monsieur, je suis père, ajoute-t-il d'une voix adoucie. 
Vous lui pardonneriez, répond Simpson avec vivacité?Pouvez-vous en douter, 
S'écrie Daramby, comme emporté par un 
retour subit de tendresse? - Paraissez, madame; (Bell entre suivie de son époux, 
et se précipite aux genoux de son père. ) Mylord, continue Simpson, voici votre 
fille expirante de chagrin et de repentir; elle a osé se marier sans votre aveu. 
Et à qui, demande le lord agité de divers mouvements? À qui? Vous voyez son 
mari, poursuit le pasteur, en montrantSyndham. Oui, mylord, oui, mon père, dit 
Bell en versant un torrent de larmes, j'ai fait une faute, une faute affreuse! 
Ah! J'en suis trop punie! J'ai cherché à la réparer. Syndhamest vertueux; il 
vous respecte; nous vous serons toujours soumis, toujours attachés par les liens 
de la reconnaissance, de l'amour le plus tendre... nous sommes vos enfants; 
accordez-nous notre pardon. Le lord qui était resté jusqu'alors assis, et livré 
à un orage de sentiments qui se combattaient, se lève avec impétuosité. - Ce 
misérable est ton mari!Je croyais qu'un lord... malheureux, sortez, sortez de ma 
présence... et toi, je t'accable de 
ma malédiction. - Ah! Mon père, arrêtez. Daramby tire son épée, et veut en percer 
Syndham qui était prosterné à ses pieds; il lui fait même une blessure au bras; 
le sang coule;Syndham, en découvrant son estomach, ne dit que ces mots: ce n'est 
point assez, mylord: c'est-là que vous devez frapper; je meurs content, si lady 
Bell peut à ce prix reprendre ses droits sur votre cœur; rendez-lui votre 
tendresse, et percez-moi de mille coups; n'accusez, ne punissez qu'un 
malheureux... dont l'amour a fait tout le crime. Bell s'était jetée entre son 
père et son mari. Mon père, criait-elle, toute pâle, toute échevelée, et se 
traînant aux genoux de Daramby, c'est moi, c'est moi qu'il faut immoler à votre 
fureur; je suis la seule coupable; j'ai seule mérité la mort; je n'implore 
qu'une grâce: attendez pour déchirer mon sein, que j'aie donné le jour à une 
innocente créature... qui vous aimera, mon père; elle aura ma sensibilité, elle 
n'aura point mes remords. 
Le lord était retombé sur sa chaise; il se réveille de son accablement:-je te 
revois encore! Hâte toi de quitter ces lieux que tu deshonores, fuis... je 
Serais ton bourreau; va partager avec ton VIL complice le prix de ton crime; 
oui, je te voue à ma malédiction, à ma malédiction éternelle... ôtez-vous de mes 
yeux, scélérats, ou je vous fais arracher de ce château. Simpson veut parler: 
Daramby le repousse, en lui imposant silence. Bell effrayée fait quelques pas 
avec précipitation, et se retourne en s'écriant d'une voix étouffée par les 
Sanglots: votre malediction, mon père! Ton père, répond le lord, toujours plus 
enflammé de colère! Tu n'en as plus, et n'espère pas le retrouver jamais. Tous 
trois se retirent, frappés d'une égale consternation, Bell entraînée par le 
ministre, évanouie, prête à mourir, et Syndham de l'autre côté, la soutenant 
dans ses bras, et lui-même accablé sous le poids de sa douleur. Simpson, comme 
nous l'avons déjà annoncé, était du petit nombre de ces hommes 
dignes d'approcher des autels, et qui professent les vertus dont ils sont les 
organes. C'était auprès de lui que s'étaient réfugiés Bell et Syndham, dans 
l'espoir de ramener par sa médiation l'esprit de mylord; il les avait lui-même 
conduits jusqu'à l'appartement de ce seigneur; ils étaient convenus d'entrer, 
lorsque le pasteur éleveroit la voix. Cet homme si estimable avait cru toucher 
au moment heureux d'attendrir Daramby; peut-être Bell eût obtenu sa grâce; 
l'amour paternel aurait triomphé: mais la fierté du lord blessée à l'aspect d'un 
gendre tel que Syndham, en détruisant ce retour de tendresse, lui avait rendu 
toute sa fureur. Bell craignait pour son mari. Simpson ne se contente pas de les 
plaindre: il leur donne les secours qui étaient en sa disposition; il y ajoute 
des lettres pour une de ses parentes, qui habitait une petite ville à quarante 
mille de Norwich; ils embrassent leur bienfaiteur. Mes amis, mes enfants, leur 
dit-il en les serrant dans ses bras, vous 
êtes tous deux coupables; vous, (en s'adressant à Bell) pour avoir ouvert votre 
cœur à une passion que vous deviez étouffer dans sa naissance. Il est des 
conventions établies sur la terre, auxquelles la religion même nous ordonne de 
nous soumettre; elle a remis aux parents un pouvoir sacré sur leurs enfants, 
dont ces derniers ne sçauraient s'affranchir sans offenser le ciel et la nature. 
Indépendamment de leur autorité, nos parents ne méritent-ils pas toute notre 
reconnaissance par les soins extrêmes qu'ils ont pris de nos jeunes années? Ils 
Sont plus éclairés que nous sur nos propres intérêts; l'expérience suffirait 
pour leur donner le droit de nous aider de leurs conseils; nous devons leur 
abandonner sans réserve la conduite de notre esprit et de notre cœur; ils sont 
nos premiers chefs, des guides sages que l'être suprême semble avoir nommés 
lui-même pour appuyer notre faiblesse, et pour marcher continuellement à nos 
côtés. Nous blessons donc les lois, la raison, l'amitié; nous trahissons la 
confiance; 
nous manquons à l'humanité, à Dieu, quand il nous échappe la moindre démarche, la 
moindre action, le moindre sentiment que n'aient point avoué nos parents; et y 
a-t-il dans notre vie quelque chose de plus important que le mariage? Que 
dis-je? Toute notre existence n'est-elle pas attachée à ce lien solemnel? À 
quelles épreuves cruelles la mésalliance n'expose-t-elle pas? Et vous, Syndham, 
comment avez-vous pu porter vos regards jusqu'à la fille de mylord Daramby? 
N'était-ce pas à vous à combattre un penchant qui ne vous présentait que des 
Suites affreuses, que le crime? C'en est un, il ne faut pas vous le dissimuler, 
que d'avoir osé aimer lady Bell, lui inspirer du retour, l'égarer au point de 
commettre une faute qui l'a forcée de contracter un engagement contraire aux 
usages reçus, à la sagesse des lois; vous lui avez attiré la colère paternelle, 
les reproches de la société, ses malheurs... vous pleurez, mes amis! Mon dessein 
n'est pas d'augmenter vos peines. La vérité, 
liée nécessairement à mon ministère, m'a contraint à vous remettre vos fautes 
devant les yeux. Vous en êtes repentants, je le vois; il ne s'agit plus 
aujourd'hui que de supporter mutuellement le fardeau que vous vous êtes imposé. 
Le ministre vous a parlé de vos erreurs: l'ami, mes chers enfants, verse avec 
vous des larmes; les vôtres ont coulé jusque dans mon cœur; vous avez réparé, 
autant qu'il était en votre pouvoir, une faiblesse qui serait devenue une 
liaison criminelle et impardonnable, si la religion ne l'eût pas revêtue de ce 
quelle a de plus auguste. Fermez l'oreille aux propos corrupteurs du monde, qui 
vous dira que ce mariage a mis le sceau à vos égarements. Vous vous êtes 
réconciliés avec la nature, avec le ciel. Le fruit de votre tendresse aurait eu 
à vous reprocher sa naissance: vous l'avez consacrée: c'est alors qu'elle 
devient un présent pour lui, que vous vous êtes montrés vraiment ses père et 
mère; c'est alors qu'il vous a obligation de la vie; élevez-le dans des 
principes 
dont il ne puisse jamais s'écarter; instruits par vos fautes, par les chagrins 
qui les suivent, vous en veillerez mieux à son éducation. Au reste, comptez sur 
les soins de l'âme la plus sensible; je reverrai mylord; je tenterai tous les 
moyens de l'adoucir; je m'exposerai à tout son ressentiment; il vous rendra sa 
tendresse; il vous r'ouvrira son cœur; votre enfant deviendra le sien; 
croyez-moi: la colère d'un père ne saurait durer. Que je vous embrasse encore; 
quelque destinée qui vous attende, souvenez-vous qu'on ne peut être réellement 
malheureux, lorsqu'on a pour soi la vertu et la religion. Ce sont-là les dignes 
consolateurs, les véritables amis. Adieu; puissé-je vous revoir bien-tôt rentrés 
en grâce avec mylord! Et il n'est pas possible de ne point l'espérer; Dieu 
pardonne: comment les hommes ne pardonneroient-ils point? 
Le respectable ministre ne saurait se détacher des deux époux; ils se quittent 
enfin. Ce couple uni autant par le malheur que par la tendresse, prend des 
routes détournées, 
et poursuivis par la frayeur, accablés de fatigues excessives, ils arrivent chez 
mistriss Sara. Simpson reçoit l'ordre de retourner au château. À peine est-il à 
la porte de l'appartement, que le lord s'écrie: entrez, VIL séducteur, entrez; 
je sais comment on punit les gens de votre sorte, et vous devez vous attendre à 
ma colère, si vous ne me donnez des nouvelles de cette fille indigne de mon nom, 
et du scélérat qui l'a perdue; où sont-ils? Alors l'âme sublime et courageuse de 
Simpson se déploie dans toute sa grandeur: - Mylord, je ne suis point un 
Séducteur; je suis le consolateur et l'appui des malheureux; lady Bell n'a 
reclamé mes sentiments de religion et d'humanité, qu'après s'être unie à 
Syndham. Je n'ignore point ce que les enfants doivent à leurs parents; soyez-en 
persuadé: si j'avais vu votre fille dans les commencements de sa passion, vous 
ne devez pas douter que je n'eusse tout employé pour la détourner de l'abîme où 
elle s'est précipitée; 
j'aurois fait parler les conseils de la raison, l'autorité du ciel, dont le 
pouvoir, je l'ai dit à elle-même, semble résider dans ceux qui nous ont donné la 
vie. Mais nécessitée à commettre une faute pour en réparer une plus grande, liée 
par des nœuds sacrés, la femme en un mot de Syndham, lady Bell avait besoin 
qu'on lui tendît un bras secourable; c'est ce que j'ai fait, mylord. Je ne dois 
penser ni agir comme le monde; la religion a d'autres principes, et peut-être 
est-elle plus sensible encore que la nature. J'ai rempli mon devoir, mon 
penchant; voilà ce que m'inspirait la compassion, ce que Dieu lui-même 
m'ordonnait; c'est lui qui me défend de livrer à votre fureur ces tristes 
victimes. Oui, sans doute, mylord, je connais leur retraite: mais... vous ne la 
Saurez point. - Je ne la saurai pas! Et imagines-tu que je n'aie pas le 
pouvoir de te rendre plus docile à mes volontés?Vous ne m'arracherez pas mon 
Secret, continue Simpson avec une noble audace; décidez de mon 
Sort. - Je saurai du moins te punir... mes domestiques... frappez, poursuit 
tranquillement Simpson; que mes cheveux blancs ne vous arrêtent pas; croyez-vous 
que je n'aie point appris à mourir? Mais je ne trahirai jamais deux infortunés, 
auxquels vous auriez dû r'ouvrir votre sein. Craignez que la nature ne parle un 
jour dans votre cœur, et qu'il ne soit plus temps de céder à ses cris. 
Mylord... on ne porte point le nom de père impunément, et vous aurez tôt ou tard 
des repentirs... fasse le ciel qu'ils ne saient pas inutiles! 
Daramby plus furieux, fait chasser honteusement ce vieillard, qui ne se laissa 
point abbattre par toutes les mortifications que le lord lui fit essuyer; sa 
conduite soutenue prouva que la vraie piété est encore supérieure au courage 
humain, et sa fermeté fut inébranlable. 
Mistriss Sara avait une dévotion bien différente de celle de son parent. Cette 
femme se regardait comme un modèle des perfections chrétiennes; elle n'avait 
point eu de faiblesse, parce que son cœur plutôt formé pour haïr que pour aimer, 
goûtat une sorte de plaisir à se refuser à toute espèce de sensibilité. Son 
mari, victime de ses aigreurs et de son orgueil, l'avait laissée veuve avec un 
enfant qu'elle accablait de mauvais traitements. Attachée scrupuleusement au 
rite de la religion, elle en négligeait l'esprit et les maximes, et elle eût 
préféré de se faire voir à l'église, assise à la première place, au mérite de 
porter des secours à quelque malheureux. C'était sur sa réputation que 
Simpsonl'avait jugée; en effet elle jouissait de la considération la plus 
flatteuse, parce que le faste et la grimace sont de sûrs moyens pour en imposer 
aux hommes: la vertu est trop simple pour être admirée, et il est rare que 
l'éclat ne soit pas le masque de la fausseté et du vice. Le ministre informait 
Sara du sujet qui avait forcé Bell et Syndham d'abandonner le séjour de leur 
naissance; elle leur fit accueil, sans leur épargner des remontrances 
assaisonnées de toute l'amertume du zèle intolérant; elle déclama beaucoup contre 
les mariages clandestins, et à chaque instant, elle se plaisait à mortifier ces 
deux infortunés.Cependant toute la bile de sa dévotion cruelle ne s'épancha que 
lorsqu'elle se fut aperçu que l'argent commençait à leur manquer; alors sa 
vertu se montra dans toute sa barbarie; elle ne pouvait plus vivre avec de 
pareilles gens que Dieu semblait avoir rejettés dès ce monde; elle les accabla 
de duretés plus humiliantes que les outrages mêmes, et les contraignit de sortir 
de sa maison. Bell approchait du terme où son enfant allait voir le jour; elle 
n'envisageait qu'une carrière immense de douleur qui s'ouvrait devant ses pas; 
leur misère était au comble. Quelle image pour Syndham! S'il eût été la seule 
victime du malheur qui les persécutoit, il aurait pu supporter plus constamment 
Ses revers: mais il voyait se détruire sous ses yeux une femme qu'il adorait, 
qui aurait dû connaître à peine de nom, l'infortune 
et le besoin, et que sa tendresse pour lui avait réduite à ces extrémités 
affreuses, qui grâces, à notre peu de philosophie et d'humanité, entraînent 
presque toujours après elles, l'opprobre, et ce mépris bien plus difficile à 
Soutenir que l'adversité la plus horrible. Il n'est point de fermeté qui résiste 
à de telles épreuves. Syndham ne pouvait regarder sa femme, sans que son cœur 
fût percé de mille traits; il avait employé toutes les ressources qui se 
concilient avec l'honnêteté, pour se tirer de ce gouffre de maux, et la fortune 
S'était obstinée à trahir ses plus faibles espérances. Il ne voulait plus 
recourir aux bontés de Sympson, qui lui-même avait de la peine à subsister. 
Syndham enfin arrive un soir dans sa misérable retraite, transporté de joie; il 
court dans les bras de son épouse:-ma chère Bell... ma chère Bell... le ciel se 
lasse de nous punir: du moins ce ne sera pas la faim qui terminera tes jours; je 
pourrai conserver ta vie; pour moi, je ne 
chercherais guères à supporter la mienne, si celle de tout ce que j'aime n'y 
était attachée. Bell veut savoir par quel événement leur indigence est 
Soulagée: elle ne reçoit de son mari que des réponses vagues et peu 
Satisfaisantes; il s'obstine à cacher les moyens qui ont adouci leur situation. 
Syndham se levait à la pointe du jour, et ne revenait qu'à la nuit fermée; sa 
femme mangeait seule. 
Elle eut un matin la curiosité de le suivre; elle le voit entrer dans un champ, 
et labourer la terre, attelé à une charrue, à côté d'un de ces animaux employés 
à l'agriculture: elle s'arrête, immobile d'étonnement, ne sait si elle doit 
ajoûter foi à ses yeux. Vous n'avez pas besoin d'emprunter d'autre secours, 
disait Syndham à un vieillard, qui paraissait être le maître de la ferme; je me 
Sens assez de force pour me charger seul de votre ouvrage, et vous tenir lieu de 
plusieurs journaliers; comptez sur mon courage. Monsieur, poursuivait-il en 
pleurant, j'aime, 
j'aime une femme adorable que j'ai plongée dans la misère, et je ne vous demande 
que ce qui est nécessaire à sa subsistance; du pain et de l'eau me suffiront 
pour soutenir mes tristes jours; pourvu que je ne voie point souffrir ma femme, 
je serai content, et je bénirai le ciel... ah! Mon ami, s'écrie Bell, en se 
jetant au cou de son mari, mon ami, qu'ai-je vu? Et c'est à ce prix que je 
respire! 
Elle tombe en pleurant dans le sein de Syndham; il se plaint de ce qu'elle est 
venue lui arracher son secret; il confond ses larmes avec celles de son épouse; 
ensuite se tournant vers le fermier: - Eh bien! Monsieur, n'ai-je pas raison de 
m'efforcer de vous rendre mes travaux agréables? Hélas! J'ai causé tous ses 
malheurs; monsieur... elle n'était pas faite pour partager ma peine et mes 
humiliations! Cher époux, reprend Bell, en se relevant des bras de son mari, et 
S'y rejetant avec plus de tendresse, je suis faite pour vous aimer...Syndham, 
tu me tiens lieu de tout; ne parlons point 
de fortune, de rang, de grandeur; oublions des songes qui se sont évanouis... je 
ne veux et je ne dois m'occuper que de toi, que de cet enfant malheureux, à qui 
bientôt je donnerai la vie; puisse-t-elle lui être moins funeste qu'à nous! 
Mais, Syndham, je ne saurais me résoudre à jouir d'une existence qui te coûte 
un pareil sacrifice; j'aime mieux cent fois mourir. - Est-ce que tu ne connais 
pas l'amour, femme divine? Va, l'on est capable de tout, lorsqu'on sait aimer. 
Conserve-moi ton cœur, et il n'y a point de fatigues et de travaux que je ne 
Sois en état de supporter. Le fermier était pénétré d'un spectacle si 
attendrissant. Mes enfants, leur dit-il, vous me touchez! Que vous me faites 
Sentir les chagrins qui suivent le peu de fortune, et que j'aurois de plaisir à 
vous soulager! Tout ce qui est en mon pouvoir, c'est d'empêcher que Syndham ne 
Se livre trop au travail; il me sera cher comme mon propre fils. 
Bell lui témoigne sa reconnaissance avec cette vivacité qui exprime le sentiment, 
et qui en fait partager les transports. Tom, c'était le nom du fermier, les 
invite à dîner. Cet homme respectable rappelait ces premiers beaux jours de la 
nature, où la vieillesse honorée de tout ce qui l'environnait, et parée de ses 
cheveux blancs, comptait encore plus de vertus et d'actions bienfaisantes que 
d'années, et semblait mériter les hommages réservés à la divinité; un feu doux 
éclatait dans les yeux du bon fermier; sur son front chauve, respiraient la 
douceur, et cette majesté qui semble attachée à l'âge écoulé dans la pratique de 
mœurs irréprochables. Bell et Syndham lui racontèrent ingénuement leurs fautes 
et leurs désastres. Tom répondit à leur franchise; il leur ouvrit ses bras, et 
les serra contre sa poitrine avec cette effusion qui n'est connue que de ces 
âmes pures que n'ont point gâtées le commerce des villes, et la fréquentation 
des méchants. Le lord Daramby cherchait à oublier la 
perte de sa fille, et à tromper une douleur sourde qui le consumait; son cœur 
privé des douceurs de l'amour paternel, s'était livré avec fureur à tous les 
prestiges de l'ambition; il s'était élevé aux premières places, et vivait avec 
une sœur qui l'entretenait dans cette triste ivresse de la grandeur et des 
dignités. Elle prenait soin sur-tout d'écarter de son souvenir, ce qui pouvait 
lui rappeler la malheureuse Bell; jamais le nom de cette infortunée n'entrait 
dans ses entretiens. Cette parente inhumaine devait hériter de Daramby: c'en 
était assez pour irriter sa haine opiniâtre contre les efforts d'une tendresse, 
que rarement on parvient à étouffer. Ce sentiment revenait sans cesse faire 
éprouver à mylord combien les fougues de l'ambition sont au-dessous des 
mouvements délicieux de la nature. Quel rang en effet, quel titre approche de 
celui de père, et que de plaisir attaché à prononcer seulement ce nom, et à le 
répéter dans le fond de son cœur! 
Cette qualité si chère aurait dû adoucir le sort cruel de Syndham. Bell avait mis 
au monde un fils, qui resserrait encore les nœuds de leur malheureux amour: il 
croissait dans leur sein; on aurait dit que cet enfant eût voulu consoler ses 
parents, et les dédommager des rigueurs de la fortune. Quelquefois Syndham le 
Soulevait en lui prodiguant des baisers mouillés de pleurs: - Cher enfant, quel 
présent t'ai-je fait en te donnant la vie? Quel sera ton héritage? Ah! 
Malheureux! Tu me serres de tes bras caressants... je ne suis pas ton père: je 
Suis ton assassin. À ces mots, ses pleurs redoublaient. Quoi! Lui disait son 
épouse, mon cher Syndham, le plus tendre des époux ne serait pas le meilleur des 
pères! Notre enfant nous pardonnera notre misérable état; il apprendra de nous à 
Souffrir, à aimer; le malheur rend sensible, et la sensibilité n'est-elle pas la 
Source des vertus?Syndham, si tous les hommes aimaient, il n'y aurait 
plus de crime, ni d'injustice sur la terre. Notre fils mêlera ses larmes aux 
nôtres: eh! Mon ami, n'est-ce pas lui qui est la cause de nos infortunes? Tom 
S'attachait à rendre la situation de ce couple malheureux moins désagréable. 
Bell souvent s'offrait à aider son mari; arrête, lui disait-il, en la repoussant 
avec tendresse, c'est à Syndham à déchirer le sein de la terre, à l'inonder de 
Ses sueurs, de ses larmes: mais que lady Daramby... non, la fortune ne nous 
réduira point à cette humiliation. Je serais humiliée, répondait Bell, si je 
cessois de t'aimer; ne sommes-nous pas la même âme? Pourquoi ne partagerois-je 
pas tes soins? Ces fatigues me sont légères, je suis près de toi. Elle lui 
apportait ses repas qu'elle apprêtoit elle-même; leur enfant était assis au 
milieu d'eux; quel doux spectacle pour les yeux d'un père et d'une mère! Quelle 
Source de consolation! Ils le regardaient avec volupté, le baisoient tendrement. 
Bell s'écriait: lady 
Daramby n'aurait peut-être pas connu ces innocentes satisfactions, si délicieuses 
pour un cœur sensible! Syndham, ne regrettons point les richesses, l'éclat des 
rangs: je ne regrette que mon père; ah! Pourquoi ne nous a-t-il pas pardonné? 
Mais je prends plaisir à te le répéter: dans cet instant où je suis à tes côtés, 
où je peux te dire librement que je t'aime, que mon amour revivra dans ton fils, 
je suis la plus heureuse des femmes. Ce sont mes mains qui t'ont préparé ces 
Simples aliments; nous ne sommes point entourés de méchants, ni de faux amis; 
nous vivons dans le sein l'un de l'autre; hors de notre retraite, qu'est-ce que 
l'univers pour nous? Et ne trouvons-nous pas tous les plaisirs dans notre amour? 
Notre cher enfant est le gage de cet amour si éprouvé; il sera notre ami; 
Syndham, il aura pour toi la tendresse de sa mère. En effet, cette femme si rare 
et si estimable, semblait avoir fait part à son fils de cette ingénieuse 
délicatesse, dont si peu d'âmes sont susceptibles. À peine pouvait-il 
essayer ses premiers pas, il courait au-devant de son père; il lui souriait, lui 
tendait ses mains caressantes, s'efforçait d'essuyer la sueur de son front, 
lorsqu'il rentrait dans sa chaumière, et le couvrait de ces baisers si 
touchants, dont le sentiment paternel peut lui seul apprécier les douceurs. 
Syndham et Bell paraissaient avoir retrouvé un père dans le bon fermier; ils 
jouissaient de cette tranquillité vertueuse, de cette paix de l'âme, le partage 
de l'honorable pauvreté; ils eussent préféré leur cabane au palais le plus 
Somptueux: l'innocence et le pur amour l'habitaient. Ces deux époux, oubliés de 
la terre, n'y voyaient qu'eux et le bienfaisantTom; en un mot, ils ne se 
Souvenaient plus de leur état passé, et ne s'occupaient que de leur situation 
présente. Mais ce bonheur si simple, si peu connu, si peu envié, allait avoir 
Son terme; cette espèce de planche qui les aidait à disputer contre le naufrage, 
devait encore leur être arrachée. Il faut 
être bien pénétré de la vérité d'une religion consolante, pour ne pas croire 
qu'il existe des êtres qui sont formés exprès pour épuiser l'acharnement du 
malheur; la fortune serait-elle un mauvais génie, auquel le dieu qui nous 
gouverne aurait, pour le punir, abandonné ce triste univers? Tom vint à céder 
aux infirmités de la vieillesse; il tomba dans une sorte d'anéantissement qui 
différoit peu de la mort. Son fils que l'on nommait Richard, se mit à la tête de 
la ferme: alors ce que Syndham et Bell appellaient leurs beaux jours, 
S'évanouit; leur sort changea; ils ne furent plus que de misérables journaliers 
livrés à toute la barbarie d'un maître insolent, qui regarde comme autant de 
vils animaux, les hommes qui lui sont subordonnés. 
Syndham succombait sous la fatigue; Bell élevée dans le sein de la délicatesse, 
S'obstinait à vouloir soulager son mari. Ce malheureux père, pour ranimer ses 
forces, avait imaginé d'asseoir quelquefois son fils au bout d'un sillon; 
c'était-là que s'attachaient 
Ses regards, son âme entière: il envisageait sans cesse son enfant, ainsi que son 
épouse, comme les objets et la récompense de ses peines: de temps en temps il 
S'arrachait à son travail pour aller embrasser sa femme, et cette créature si 
intéressante, qui paraissait déjà sentir l'infortune de ses parents; et il 
revenait avec plus de courage reprendre une tâche immodérée. Quel spectacle! Il 
fallait que Richard eût un cœur de fer pour n'en être pas ému. 
Bell, un jour, courut se jeter à ses pieds. Abandonnée à la plus vive douleur, 
monsieur, lui dit-elle dans l'abondance des pleurs et des sanglots, je vous 
conjure au nom de l'humanité, au nom de dieu même, de mettre quelque 
adoucissement aux travaux excessifs que vous exigez de mon mari. Hélas! Je n'ai 
que deux faibles mains; je ne puis lui prêter qu'un vain secours, et j'ai peu de 
force; je ne suis qu'une femme; je n'avais pas été élevée, ajoute-t-elle en 
versant un torrent de larmes, pour remplir des fonctions aussi pénibles!Que 
voulez-vous 
dire, répond avec dureté l'insensible Richard? Vous n'avez pas été élevée pour 
travailler! Croyez-vous que je vous donnerai mon argent pour ne rien faire? 
Chacun doit s'acquitter de sa dette: la vôtre est la culture de mes terres; 
votre époux est jeune: à son âge, on s'accoutume à la peine; avec ce qu'il me 
coûte, j'aurois une paire de boeufs qui me rendraient plus de service. - Mais, 
monsieur, si j'allois le perdre! - Eh bien! ... S'il meurt, je trouverai 
d'autres domestiques. Ah! Tom, s'écrie Bell en se retirant, Tom, est-ce-là votre 
fils? 
Elle va porter son désespoir chez ce respectable vieillard, qui languissant dans 
un lit, n'attendait que la mort: il revient en quelque sorte à la vie, pour être 
touché de la situation de ces infortunés; ses derniers soupirs sont pour 
reprocher à son fils son inhumanité:-Richard, avez-vous oublié mes leçons et mes 
exemples? Pouvez-vous maltraiter à ce point des hommes, des malheureux, mon 
fils, qui devraient être nos maîtres? Ils m'ont confié leur naissance, 
leur rang: ils méritent votre compassion, vos égards, des respects. - Des 
respects, mon père! Je leur ai promis leur salaire, à condition qu'ils me 
Seraient utiles; tout homme est né pour travailler... avec cette noble pitié, 
voyez quelle est votre fin: vous mourez pauvre...-Richard, je meurs sans 
remords, et plein de confiance dans la bonté de dieu. Fasse sa miséricorde qu'il 
t'attendrisse et te pardonne ces injures à l'humanité! Qui l'outrage, outrage le 
ciel, et tôt ou tard il se venge... mon fils, le premier des crimes à ses yeux, 
est cette barbarie dont vous vous aplaudissez... ah! Cruel, c'est vous qui me 
faites mourir! 
Tom expira un moment après, les yeux levés vers ce dieu, qui, tôt ou tard 
récompense la vertu et punit le crime. Le féroce Richard se fut bientôt acquitté 
des devoirs funéraires; et il se livra sans pudeur à tout l'endurcissement de 
Son cœur inhumain. Syndham et sa femme ne laissaient pas 
écouler de jour sans donner des regrets et des larmes à la mémoire de leur 
bienfaiteur. Sa perte ne fit qu'augmenter leurs souffrances, ainsi que la 
cruauté de leur nouveau fermier. Syndham affaissé sous la fatigue, se redisoit 
en vain: allons, c'est pour ma femme, c'est pour mon fils que je travaille; que 
cette image ne sorte pas de mon âme; efforçons-nous; l'amour ne vient-il pas à 
bout de tout? 
L'amour ne put commander plus long-temps à la nature; jusqu'alors elle avait pour 
ainsi dire, permis des miracles; Bell trouve Syndham à moitié couché dans un 
fossé, la tête sur ses genoux, et dans l'accablement. Ma chère femme, lui dit-il 
d'une voix défaillante, c'en est fait: j'ai tenté l'impossible pour reculer le 
moment de ma destruction; je sens qu'il approche. Tu sais combien tu m'es 
chère, ainsi que cet enfant qui va me survivre! Tu es donc assurée que j'ai 
tenté des efforts inouis pour supporter le poids des travaux dont l'impitoyable 
Richard me surcharge: mais... je n'y 
puis plus résister; Bell, je n'y puis plus résister. À ce mot, Bell pousse un 
cri, et se jette dans les bras de Syndham; il continue: mon unique amie, tu 
n'embrasses plus qu'un corps... qui sera bientôt glacé; hélas! Avec quelle 
cruelle pensée j'expire! Qui prendra soin de tes jours, de ceux de notre fils? 
Que vas-tu devenir? Ô mon dieu, j'ai donc commis bien des crimes, puisque vous 
me punissez avec cette rigueur! Il s'arrête à cet endroit, et il reprend: tâche, 
ma digne amie, de surmonter ta douleur pour m'entendre; aussi-tôt que tu m'auras 
fermé les yeux... ma chère femme, il faut supporter ce coup, écris à mylord; 
cours avec cet enfant réclamer à ses genoux la tendresse paternelle. Bell, je 
Suis père... n'en doute point: mylord s'attendrira, il te pardonnera: la cause 
de son indignation ne subsistera plus, je serai dans le tombeau; parle-lui de 
mon éternel chagrin de l'avoir offensé, d'avoir écouté mon amour, de t'avoir 
entraînée dans un précipice, 
où tu ne devais jamais tomber; parle-lui de mon répentir; dis-lui que je serais 
mort moins malheureux, si j'eusse pu réparer ma faute... hélas! C'est moi, femme 
adorable, qui t'ai fait connaître la peine, l'humiliation, les opprobres, tous 
les affronts qui suivent l'adversité! Daigneras-tu pardonner à ma mémoire? ... 
C'est l'amour qui m'a rendu si coupable!Syndham, s'écrie son épouse, je te 
perdrais! Syndham, tu me serais enlevé! Ah! C'est à moi de mourir. Eh! Que 
fais-je sur la terre? De quelle utilité te suis-je? Mon existence t'est peu 
nécessaire: son entretien consume le triste produit de tes sueurs; laisse-moi 
expirer; tu vivras, tu me retrouveras dans cet enfant; et si son père lui est 
ravi, quel secours doit-il attendre? Où sont nos amis? ... - Bell... je ne vois 
plus que la mort. - Ah! Cher époux, chasse loin de toi cette horrible image; 
peut-être que le ciel sera touché de nos malheurs... il me donnera des forces, 
j'en suis sûre: Syndham, je partagerai... je supporterai 
le fardeau qui t'accable... Syndham, nous mourrons ensemble! - Et notre enfant? 
... Il est inutile de me rappeler à la vie; ma chère femme, le ciel est aussi 
contre nous! Il a compté mes jours, et voici le dernier où je te verrai, où je 
te pourrai dire, que si nos sentiments nous survivent, je ne cesserai jamais de 
t'adorer. Non, Bell, l'âme de Syndham ne saurait exister, sans être remplie 
d'un amour qui ne peut offenser l'être suprême: il est si pur, si consacré par 
la vertu, par la religion, par l'infortune! ... Approche mon enfant: que je le 
tienne encore contre mon cœur... ah! Malheureux, quel sort je te laisse! 
Syndham attachait ses lèvres expirantes tantôt sur la bouche de son fils, tantôt 
Sur celle de sa femme; elle veut lui parler: elle ne peut que le serrer dans ses 
bras, avec un frissonnement qui exprime tout le désordre de son âme. C'en est 
assez, reprend Syndham; retire cet enfant de mon sein; sa présence me rend ma 
fin plus affreuse; que je m'occupe de dieu; 
Sa colère me suivrait-elle dans le tombeau? Ne cherchons pas ma fosse plus loin; 
je l'ai trouvée ici; adieu donc pour toujours: vis pour me pleurer; que la 
tendresse du fils te rappelle l'amour du père; Bell, embrasse-moi... mon 
enfant... je sens... je me meurs. Sa femme, emportée à la fois par deux 
mouvements contraires, fait quelques pas pour aller chercher du secours, et 
revient avec son fils tomber aux pieds du malheureux Syndham, qui était expiré. 
Bell ouvre les yeux, voit son enfant à ses côtés, et se trouve dans sa misérable 
retraite; un valet de la ferme, touché de compassion, essayait de la consoler. - 
Où est mon mari! Où est Syndham? Comment! Lui répond le domestique en pleurant, 
vous ne vous ressouvenez point de ce qui vous est arrivé! 
Le délire de la douleur avait égaré la raison de cette malheureuse femme:-que 
voulez-vous dire? Expliquez-vous? Syndham... eh! Ne savez-vous pas, 
poursuit 
le domestique, que vous l'avez perdu, qu'il vient de mourir? - Syndham n'est 
plus! ... Oui, j'en suis trop assurée; je le vois expirant... dans mes bras... 
il est mort! Pour jamais! Elle retombe dans son accablement, sans connaissance; 
elle ne sort de cette espèce de léthargie, que pour vouloir courir à la fosse de 
Son mari, et s'y précipiter: le charitable domestique l'arrête, lui parle de son 
enfant. Eh bien! Mon enfant, dit-elle, mon enfant... en se relevant comme du 
Sein même de la mort! - Songez-vous qu'il a besoin que vous lui restiez? Qui lui 
donnera du secours? Bell écoute le domestique, fixe quelques moments ses regards 
Sur une innocente créature qui lui tendait les bras, et avec un long 
gémissement:-je survivrai à Syndham. Ah! Mon fils, mon cher fils, ajoute-t-elle, 
en le pressant avec un sombre transport contre son sein, et l'arrosant de ses 
larmes, quelle plus forte preuve de tendresse pouvait te donner ta mère? 
De nouveaux coups viennent la frapper: elle reçoit ordre de la part d'un maître 
toujours plus inhumain de quitter la ferme: elle s'élance de sa cabane, et court 
emportant son enfant dans ses bras, se jeter aux pieds du féroce 
Richard:-qu'ai-je entendu? Ne suis-je pas assez accablée par l'infortune? Ne 
craignez point que je manque de forces pour vous servir: je vous réponds de 
remplir les fonctions les plus pénibles; je le disputerai à tous vos 
domestiques: quelques jours suffiront pour me ranimer. (Richard ne l'écoutait 
pas) hélas! Ne me donnez point de gages, si vous le voulez; accordez-moi une 
nourriture qu'on ne refuserait pas aux derniers des animaux; je ne vous demande 
Seulement que du pain... Richard, c'est pour un fils, c'est pour mon fils... 
peut-être un jour connaîtrez-vous l'intérêt qu'un enfant inspire... ah! Ce n'est 
pas pour moi que je m'abaisserois... Richard, daignez m'entendre: (elle met son 
enfant aux genoux de ce barbare. ) Cette malheureuse créature est à vos 
pieds 
avec la mère; elle joint ses supplications aux miennes. Je l'éléverai... pour 
vous consacrer son service, sa reconnaissance; il vous dédommagera de mes 
faibles travaux. Le marché serait admirable, replique le cruel Richard d'un ton 
railleur! Oh! Je sais calculer! Mon père se laissait attraper, parce qu'il 
était trop bon: mais dieu merci, j'ai appris à compter: cet enfant-là ne sera 
pas en état de douze ou quinze ans d'être de la moindre utilité, et je ne 
prétends pas, comme une dupe, nourrir des gens qui me saient à charge; il me 
faut des travailleurs... tenez, tout ce que je puis faire pour vous, est de vous 
faire la charité d'une guinée: prenez, et qu'on ne vous revoye plus. Bell pousse 
des cris, a recours à de nouvelles prières, embrasse encore les genoux du 
barbare, les arrose de ses larmes: il est inflexible; elle est renvoyée sans 
pitié. Ce domestique qui avait paru sensible à son chagrin, après la mort de 
Syndham, s'efforce de la consoler; il pousse même la générosité 
jusqu'à lui présenter quelques schellings, qui étaient tout ce qu'il possédait. 
Cette infortunée refuse ses offres: tous les hommes, s'écrie-t-elle, ne sont 
donc pas des tygres! Non, mon ami, je n'accepterai point votre bienfait; mon 
enfant et moi nous péririons plutôt de faim; je ne vous demande que votre 
compassion; je suis si languissante! Aidez-moi à me traîner hors de ces lieux; 
que j'aille expirer loin d'ici, loin du plus affreux des hommes. 
Ce généreux domestique lui prête son bras; il veut se charger de l'enfant. Non, 
dit Bell, j'aurai jusqu'au dernier soupir, la force de le porter. Elle ajoute au 
milieu d'un torrent de pleurs: il mourra dans mon sein. 
Enfin, après avoir quitté son conducteur pénétré de ses expressions 
reconnaissantes, Bell se réfugie à quelques milles de la ferme, dans une 
hôtellerie de peu d'apparence; c'est de cet endroit qu'elle adresse à son père 
une lettre où elle lui détailloit tous les malheurs qui l'accablaient. 
Mylord Daramby depuis long-temps ressentait l'ennui, cette mélancolie sèche, 
inséparable du rôle pénible de courtisan. Il avait cru acquérir dans les 
grandeurs un dédommagement de la tendresse paternelle: on n'en impose point à la 
nature; de jour en jour il regrettait davantage la perte de sa fille. 
Quelquefois il s'écartait subitement de la société, pour aller pleurer seul, et 
prononcer tout haut le nom de Bell; il s'accusait d'inhumanité. À mesure que 
l'on avance en âge, on est plus empressé à chercher autour de soi des êtres dans 
lesquels on puisse en quelque façon revivre, et revoir l'image de sa jeunesse; 
on croit tromper la mort, en expirant au sein de ceux qui ont reçu de nous la 
vie; une parente excite des sentiments bien faibles, à les comparer avec 
l'intérêt si touchant qu'un enfant produit. La sœur de Daramby lui devint 
odieuse; elle ne cessait, au nom seul deBell, de faire éclater son aversion. La 
lettre de cette déplorable victime était tombée entre ses mains; elle s'était 
bien gardée de 
la communiquer à son frère, qui, fatigué de ses hauteurs, et sur-tout de sa haine 
contre sa fille, ne tarda pas à marquer à son tour du refroidissement et de 
l'indignation; et ils se séparerent très-mécontents l'un de l'autre. Daramby, ne 
pouvant plus resister à la douleur qu'il éprouvait, tenta de puiser quelques 
motifs de consolation dans les entretiens d'un homme qui avait été l'objet de 
Ses duretés. Qu'on se ressouvienne que mylord avait outragé le ministre Simpson: 
cet honnête vieillard n'en était pas moins le consolateur et l'appui des 
malheureux; il s'était contenté de plaindre Daramby, sans se répandre en 
murmures, et il conservait toujours cette vertu inaltérable qui procure seule le 
bonheur et la fermeté de l'âme. Mylord le fait prier de venir lui parler: 
Simpson étonné de l'invitation, n'hésite cependant pas sur ce qu'il doit faire: 
il court au château. À peine le lord l'a-t-il aperçu: - Approchez, homme 
respectable, approchez; c'est-moi que votre présence devrait embarrasser. 
L'espoir de réparer mes torts et votre générosité m'enhardissent au point de 
rechercher vos regards. Simpson... votre prédiction est accomplie: je ne suis 
plus qu'un père, et le plus affligé, le plus malheureux; ne pourriez-vous me 
donner des nouvelles de ma fille? Quelle est sa situation? Ah! Qu'elle vienne! 
Qu'elle vienne! Tout leur est pardonné; son mari sera mon fils; qu'ils se hâtent 
d'accourir dans mes bras. Des larmes coulent des yeux du ministre:-mylord, avec 
quelle joie je retrouve votre cœur paternel! Je reconnais dans cet heureux 
changement un miracle de la providence; elle m'a éprouvé par vous, mylord: mais 
elle me rend tout mon bonheur: la nature et la religion ont repris sur vous 
leurs droits. Je ne vous cacherai pas que j'ai adressé votre malheureuse fille 
et son époux à ma sœur, qui m'a depuis écrit qu'ils l'avaient quittée, et 
qu'elle ignorait où ils s'étaient retirés; je ferai des informations, et j'aurai 
Soin de vous en rendre un fidèle compte. - 
Ah! Simpson, ils sont dans l'adversité! Bell tous les jours me reproche ma 
barbarie; elle ne saurait m'aimer; peut-être ai-je causé la mort de ma 
fille. 
À cette parole, sa voix se perd dans les sanglots. Il reprend: donnez moi, je 
vous en conjure, des éclaircissements sur leur sort; je serai aussi 
reconnaissant à votre égard, que j'ai été injuste et inhumain. Simpson... vous 
me pardonnerez; j'attends cet effort de votre piété et de votre vertu; il 
embrasse le ministre qui ne répond que par ces pleurs qui partent de la 
plénitude d'une âme sensible et bienfaisante. 
Le pasteur écrit à mistriss Sara, fait des recherches: ses soins sont 
infructueux. Malgré son peu de succès, il était devenu l'ami le plus cher de 
Daramby; il était comblé de ses bienfaits, et passait des journées entières au 
château. Toutes leurs conversations n'avaient que Bell pour objet; le désirs de 
la retrouver, et la douleur de l'avoir perdue, étaient les deux sentiments qui 
remplissaient l'âme de ce père infortuné. 
Bell ne recevant point de réponse à cette lettre interceptée par sa cruelle 
parente, ne douta plus que mylord Daramby ne lui eût fermé son cœur pour 
jamais; alors elle se livra au plus sombre désespoir. Elle s'était toujours 
flattée d'obtenir son pardon; elle était mère: elle ne pouvait penser qu'on eût 
la force d'être inexorable envers ses enfants. Quand ses regards chargés de 
larmes venaient à tomber sur son fils, comment, se disait-elle, une partie aussi 
chère de nous-même pourrait-elle inspirer un autre sentiment que celui de 
l'amour? Ah! Mon père, n'y aura-t-il point de terme à votre haine? Elle revoyait 
Sans cesse Syndham; elle lui adressait ses sanglots, comme s'il eût existé, 
comme s'il eût été dans ses bras. Sa misère augmentait; enfin elle fut obligée 
de recourir à la compassion publique. Peut-il y avoir une situation plus 
déchirante? La fille du lord Daramby, d'un des premiers pairs de l'Angleterre, 
réduite à implorer un morceau de pain! Quel triomphe pour la nature, 
et qu'elle a d'empire sur la vanité même! Le lecteur sentira aisément qu'il n'y a 
que l'amour maternel qui puisse plier l'orgueil humain, cette fierté d'âme si 
nécessaire à la dignité de notre être, jusqu'à supporter à un tel excès les 
affronts de l'adversité. Il n'y a point de doute que Bell n'eût mieux aimé 
perdre mille fois la vie, que d'exposer seulement le tableau de son infortune: 
mais si elle eût succombé à ses maux, et qu'elle n'eût pas eu le courage de 
vivre, que serait devenue cette misérable créature, qui sans cesse la couvrait 
de ses baisers, de ses larmes? Ô mère qui jetterez les yeux sur cet écrit, 
c'est à votre cœur qu'il appartient de juger des souffrances dont Bell devait 
être la proie; puissiez-vous ne jamais éprouver des infortunes aussi cruelles et 
aussi humiliantes! Cette victime de l'acharnement du malheur traversait un jour 
un vaste cimetière; la fatigue, peut-être le redoublement de sa mélancolie à 
l'aspect de semblables lieux, l'engagerent à s'arrêter. L'esprit 
le plus dissipé ne saurait se défendre de la réflexion, quand de pareils objets 
viennent frapper la vue; d'un coup d'œil nous saisissons la chaîne de tous les 
âges, l'histoire de tous les hommes, et nous nous disons malgré nous: voilà le 
Sort qui nous attend! C'est-là le terme de nos projets, de nos espérances, de 
nos plaisirs, de nos peines! Nous serons comme cette cendre muette et insensible 
que nous foulons aux pieds! Si l'on se remplissait bien de cette image, je doute 
qu'il y eût tant de créatures abandonnées au vice. Le spectacle des tombeaux 
est, sans contredit, la première école de morale, et c'est à celle-là que les 
pères devraient envoyer souvent leurs enfants. 
Bell alla s'asseoir sous la voûte d'un monument antique, qu'on aurait dit être 
l'asile de la mort même. Tout y répandait cette sombre horreur qui nous pousse à 
nous recueillir, et à nous enfoncer dans la grande idée de notre destruction. Du 
fond de cette espèce de souterrain, on apercevait 
une suite de tombes et de sépulchres qui allaient aboutir à une fosse profonde, 
où étaient entassés et confondus des monceaux d'ossements, des débris de 
cercueils. 
C'est-là que Bell, si l'on peut parler ainsi, se contemple dans toute l'étendue 
de sa douleur. Son enfant était assis à ses côtés; elle reste quelque temps 
comme anéantie; elle se relève, et court à cette fosse; toute son âme s'y porte 
et s'y absorbe; mille pensées, mille sentiments plus tristes, un désespoir 
toujours plus funèbre, plus morne s'emparent de ses esprits égarés; elle est 
entourée du spectacle d'une destinée que tous les êtres doivent subir; elle 
envisage par-tout un repos éternel, des cendres qui ne se ranimeront qu'après un 
long écoulement de siècles accumulés; par-tout elle entend la mort qui 
l'appelle, qui lui parle, qui lui dit que c'est par son seul secours qu'on 
S'affranchit de la charge accablante imposée à l'humanité; elle semble mesurer 
des yeux ce gouffre immense, 
et elle s'écrie comme emportée par un mouvement surnaturel: ne vois-je pas 
l'abîme où viennent se perdre tous les humains? Quel est mon projet au sortir de 
ces lieux? De traîner le poids d'une existence misérable, honteuse! De mandier, 
quel mot je prononce! De mandier des secours humiliants... qu'on ne m'accorde 
point! Et pourquoi ne déposerois-je pas dans cette fosse le fardeau d'une vie si 
déplorable, si rejettée du ciel? C'est lui sans doute qui m'y amène; il s'est 
laissé fléchir; ses décrets se manifestent; il veut que ma misère ait un terme, 
et ce terme il l'a posé, oui, il l'a fixé sur les bords mêmes de cette fosse... 
je n'irai pas plus loin. C'est donc ici que je mourrai, que tout finira pour 
moi, que ce songe affreux s'évanouira! ... Ô mon dieu! Mon réveil serait-il 
aussi funeste? Prends pitié de mes maux; t'offenserois-je en hâtant un moment 
que je sens s'approcher?Dumoins je m'épargnerai de nouvelles souffrances, de 
nouveaux outrages; si j'ai mérité ta colère, 
mon dieu, n'ai-je pas été assez punie? Oui, je n'en doute pas, la mort est le 
Seul bienfait que je puisse obtenir de toi, et je l'accepte; je vais me 
précipiter... et mon fils! Qui lui servira de mère? Elle s'arrête quelques 
instants; elle reprend avec un égarement plus sombre: et pourquoi ne 
l'entraînerois-je pas avec moi? Pourquoi ne mourait-il point?Qu'est-ce qu'une 
misérable vie consumée par le malheur, souillée par les opprobres, par la 
bassesse, une existence qu'on tient d'une pitié outrageante? Ah! Mon fils! 
Est-ce ainsi que nous devons vivre? Doit-ce être là le partage du sang de mylord 
Daramby? Ne faut-il pas que nous ayons une fin, que tu meures comme ta 
malheureuse mère? Hélas! Tu me reprocheras de t'avoir fait naître; nous sommes 
deux infortunés que l'adversité lie encore plus que le sang; eh bien! Périssons 
ensemble. 
Elle court à son fils, l'apporte dans ses bras jusqu'à cette fosse: il jette un 
cri d'effroi, 
et serre avec transport sa mère; elle tourne les yeux sur lui, et en laissant 
échapper un torrent de larmes:-non, cher enfant, je ne t'ôterai point la vie; 
qui! Moi! Détruire ce qui me rappelle mon cher Syndham! Va, je t'abreuverai de 
mes pleurs, je te nourrirai... de mon cœur même; tu vivras, tu vivras pour me 
plaindre, et pour m'aimer. Grand dieu, que ses infortunes saient un jour 
adoucies, et que je souffre jusqu'au dernier soupir! 
Bell revient tomber au pied du monument qu'elle avait quitté; elle embrassait son 
fils: des gémissements frappent son oreille; ces accents plaintifs semblaient 
être ceux d'une personne expirante. Bell effrayée veut fuir de ce séjour: de 
nouveaux gémissements se font entendre. La compassion surmonte sa crainte; elle 
S'avance vers un sépulchre d'où paraissaient sortir ces plaintes mal articulées: 
elle aperçoit un homme étendu sur une pierre, ses deux mains sur son visage, et 
presque évanoui. Bell aussi-tôt entraînée par la pitié, 
va à quelques pas puiser de l'eau dans un ruisseau, et cherche à rappeler cet 
étranger à la vie; il reprend un peu les sens, il lève la tête: quel objet 
frappe les regards de Bell? Le fils de Tom, ce féroce Richard, qui a fait mourir 
Syndham sous le poids des travaux, qui a chassé avec barbarie Bell et son enfant 
de la ferme. Quoi! C'est vous qui me secourez, ditRichard d'une voix 
défaillante! Tout annonçait en lui la plus effrayante misère. Le ciel, 
poursuit-il, me devait ce châtiment, d'être obligé par la personne pour qui j'ai 
eu les procédés les plus cruels. Si vous aviez quelques aliments à me donner, je 
n'ai pas mangé depuis plus de deux jours; j'expire de faim. 
Aussi-tôt Bell dont la compassion égalait la surprise, divise en deux parts le 
morceau de pain qu'elle préparait à son fils:-c'est vous, Richard! Dans quel 
état! ... J'oublie tous les maux que vous m'avez causés; tenez, partagez ce 
morceau de pain avec mon enfant; c'est l'unique secours 
que ma déplorable situation me permet de vous donner... voilà, Richard, où votre 
dureté nous a conduits! Mais par quel événement êtes-vous tombé dans cet excès 
de malheur?Que je vous plains, et que je suis pénétrée de ne pouvoir vous être 
utile! Je voudrais m'acquitter envers votre père. Mon père, répond Richard, 
après avoir dévoré le morceau de pain qu'il avait reçu de Bell, m'avait bien 
prédit que le ciel me punirait de mon peu d'humanité. Ce ciel m'accable de toute 
Sa justice; il venge Syndham, il vous venge; c'était l'avarice qui me rendait 
dur et impitoyable. J'ai manqué à la religion, à la nature; j'ai voulu 
m'enrichir par des voies illégitimes: on a reconnu ma mauvaise foi; on s'est 
emparé de ma ferme; on me poursuit pour me plonger dans un cachot. Ce n'était 
pas assez de ces coups: des voleurs m'ont dépouillé du peu que je possédais; ils 
m'ont laissé ces lambeaux pour me couvrir; et je me trouve dénué de toute espèce 
de soulagement, appréhendant 
un châtiment de la part des hommes, déchiré de remords, et prêt à finir ma vie, 
Sans espoir d'obtenir mon pardon du ciel: car je l'ai trop offensé. Vous que 
j'ai traitée avec une cruauté inouï(e), vous qui devriez jouir du spectacle de mon 
triste sort, vous êtes la seule créature sur la terre qui daigniez vous 
intéresser à moi. Femme généreuse! Si dieu peut exaucer la prière des coupables, 
qu'il vous récompense de vos vertus! Mon supplice me paraîtra moins affreux. 
Bell versait des larmes; Richard continue: la seule grâce que je vous demande, 
c'est de me pardonner, c'est d'implorer pour moi la clémence de ce ciel que mes 
crimes ont fatigué; combien j'ai à le remercier de m'avoir procuré la douceur 
d'expirer à votre vue! 
Bell veut témoigner toute sa sensibilité à Richard; il lui prend une nouvelle 
faiblesse: soit qu'il succombât au chagrin, ou que ce qu'il venait de manger, 
après une si longue abstinence, lui fût préjudiciable, il rendit les derniers 
Soupirs, en nommant le ciel et sa bienfaitrice. 
Bell épouvantée, se hâta de quitter ces lieux. La providence semblait vouloir la 
consoler, en lui présentant un tableau effrayant de ses vengeances dans la 
triste fin de son persécuteur. Cependant cette sagesse incompréhensible qui 
frappe le crime, et qui sert d'appui à la vertu, ne permit pas que le sort de 
Bell changeât, ou du moins s'adoucît; elle but le calice du malheur jusqu'à la 
lie, fut rassasiée d'humiliations, et sentit tous les déchirements d'âme 
attachés au personnage d'infortuné qui est dégradé au point de solliciter cette 
pitié paresseuse dont les faveurs même sont des outrages et des insultes. Elle 
Se disait à chaque instant: mon dieu, ne me pardonnerez-vous pas? Mourrai-je 
avec la malédiction de mon père? Quelle existence, mon fils, je t'ai donnée! Si 
mylord Daramby pouvait du moins te voir, être touché de tes larmes, t'ouvrir ce 
Sein qu'il m'a fermé! Oui, s'il te voyait, il s'attendriroit, il ne lui serait 
pas possible de me refuser mon pardon; il daignerait recevoir mon âme 
expirante. 
C'était par un miracle de l'amour maternel que cette malheureuse créature avait 
pu si long-temps supporter la vie; elle fuyait les villes, et se traînait de 
village en village. Enfin rejettée de toutes parts, affaissée sous le fardeau de 
Ses peines, elle allait s'éteindre de besoin et de maladie: il n'y eut qu'une 
pauvre femme, qui elle-même réclamait la charité publique, qui fut touchée de sa 
Situation; elle l'accueillit dans une étable où tous les soirs elle se retirait. 
La fille du lord Daramby était mourante sur la paille; ses forces étaient 
épuisées; elle ne parlait plus; ses yeux étaient deux sources de larmes; elle ne 
faisait que regarder son fils, l'embrasser, et elle tombait ensuite dans 
l'accablement. Cet enfant qui semblait partager sa douleur, pleurait et 
gémissait avec elle; quel tableau affligeant! Se peut-il qu'il y ait sur la 
terre des êtres aussi infortunés, aussi délaissés? Et tous les jours ils nous 
font entendre leurs cris; ils cherchent à porter 
leurs larmes dans nos cœurs, et au lieu de les secourir, à peine leur 
accordons-nous un seul regard. 
Bell, par un dernier effort de tendresse pour son fils, conçut le projet d'écrire 
une nouvelle lettre à son père; elle craignait de mourir, et dans quelles mains 
eût-elle laissé son enfant? De qui, dans ce moment, recevait-elle des secours? 
Elle demande de l'encre et du papier à cette femme qui ignorait sa condition: la 
bonté seule l'avait engagée à la soulager; Bell prend le papier, en redoublant 
Ses pleurs. Ma chère bienfaitrice, dit-elle, je n'ai pas toujours été dans 
l'état où vous me voyez. 
Il est difficile que la vanité nous abandonne; c'est en quelque sorte le dernier 
des sentiments qui meurt avec nous; quelquefois elle nous devient nécessaire: 
elle nous soutient dans l'adversité; quel homme sur la terre ne vole pas 
au-devant de la considération? Et peut-être cette vie factice nous est-elle plus 
précieuse encore que l'existence véritable. 
Croiriez-vous, poursuit Bell, avoir obligé la fille d'un lord? La fille d'un 
lord, s'écrie la femme étonnée! Hélas! Mylady, je vous demande pardon, si je ne 
f étonnée! Hélas! Mylady, je vous demande pardon, si je ne f étonnée! Hélas! 
Mylady, je vous demande pardon, si je ne fais pas davantage pour vous; vous 
connaissez ma misère... je connais votre générosité, la noblesse de votre âme, 
répond Bell; quand tout, tout m'a abandonnée, il n'y a que vous dans l'univers 
qui ayez daigné jeter sur moi un œil de compassion; oui, ma chère amie, ce nom 
vous est bien dû; oui, je suis la fille d'un lord, et je meurs soutenue par 
votre seule charité. À ce dernier mot, la voix de Bell étouffait dans les 
Sanglots. Elle se relève de sa douleur profonde, prend la plume, et écrit une 
longue lettre, qu'elle arrosait de ses pleurs. Elle peignait à mylord Daramby, 
qu'elle n'osait appeler son père, sa tendresse, sa soumission pour lui, ses 
égarements, son repentir, les suites funestes de sa faute, la perte de son mari, 
l'affreuse indigence où elle était plongée; elle le conjurait au nom de la 
nature et de l'humanité, 
de venir lui ôter le fardeau de sa malédiction, et recueillir ses derniers 
Soupirs; elle lui parlait de cette lettre qu'elle lui avait adressée, et dont 
elle n'avait reçu aucune réponse; elle lui recommandait son fils: c'était-là que 
toute son âme s'était répandue; elle finissait par le prier de rendre ses bontés 
au pasteur Simpson, qui les avait perdues pour l'obliger, et dont elle n'avait 
point oublié la générosité; elle le suppliait encore d'accorder sa protection et 
Ses bienfaits à cette femme charitable, la seule qui se fût intéressée à ses 
peines; elle s'arrêtait à cette circonstance. Elle ajoûtait par apostille: 
"mylord... mon père; car je ne puis m'interdire davantage la consolation de 
prononcer un nom si cher; mon père, hâtez-vous de venir fermer les yeux, 
dirai-je, de votre malheureuse fille? Hélas! J'ai peu de temps encore à l'être; 
mon âme vous attend pour s'exhaler dans votre sein; vous obstineriez-vous à me 
refuser mon pardon? Daignez me l'accorder 
en faveur d'un enfant que je mets à vos pieds, qui o al 1 vous tend les mains... 
il implore la grâce de sa mère. Qu'elle meure, mon père, en vous embrassant; si 
je vous ai offensé, vous serez témoin de la punition que j'ai subie: j'ose 
croire que votre colère ne peut s'étendre plus loin, et que ce spectacle vous 
touchera. Encore une fois, mon père, rendez-vous à ma prière, à mes larmes; au 
nom de l'humanité, de ce dieu qui pardonne, venez, que mes derniers regards se 
partagent entre vous et mon enfant! " Cette femme compatissante, la seule 
créature sur la terre qui s'occupât du sort d'une infortunée, se chargea de 
faire tenir la lettre par un exprès; elle ne revenait pas de son étonnement; je 
me suis douté, disait-elle à Bell, au respect que vous m'inspiriez, que vous 
étiez d'une naissance bien différente de la mienne. - Ah! Ma digne amie, mon 
unique amie, interrompait l'infortunée Bell, ne parlons point de respect: ce 
Sentiment n'est pas fait pour moi; je suis trop heureuse 
dans mon état présent d'avoir excité votre commisération; c'est vous qui méritez 
des respects; vous avez un cœur sensible; mes pleurs sont essuyés par vous... 
mon père acquittera ma reconnaissance; eh! Que je vous suis redevable! Je me 
flatte que ma lettre le désarmera. Cher enfant, poursuivait-elle en prenant son 
fils dans ses bras, je ne désespère point que tu ne sois plus heureux que ta 
mère... mylord ne t'abandonnera point; tu retrouveras un appui; il te fera 
oublier ma perte. Le lord ne cessait de s'entretenir de sa fille avec Simpson; 
le temps ne faisait que fortifier son chagrin; il aurait préféré à toutes ses 
grandeurs, à tout l'éclat qui l'entourait, l'état le plus abject, si à ce prix 
Bell lui eût été rendue; il n'y avait qu'un faible rayon d'espérance qui le 
retint encore à la vie; ce sentiment consolateur ne s'éteint qu'avec nous. Le 
ministre tentait tous les moyens de l'arracher à sa douleur; il voulait arrêter 
les larmes de Daramby, et lui-même il pleurait, 
en prononçant seulement le nom de Bell. L'exprès arrive, demande à parler au lord 
Daramby, lui remet la lettre; le malheureux père tombe évanoui, et ne sort de 
cet évanouissement que pour s'écrier: j'ai retrouvé ma fille! ... Simpson... ma 
fille! ... Elle est au comble de l'infortune! Allons, partons, que je la voie, 
que je l'embrasse, qu'elle reconnaisse le père le plus tendre... que je lui 
fasse oublier tous ses malheurs... je la perdrais! ... Simpson, elle se 
ressouvient de vos bienfaits. Ah! Ciel, ciel, rends-moi ma fille! Son fils... il 
est mon fils; il est mon fils... je suis le plus coupable, le plus malheureux 
des hommes! 
Daramby était dans une agitation inexprimable; il interrogeait cent fois l'exprès 
Sur l'état déplorable de Bell. Quand il vient à savoir l'asile où elle 
languissait, il jette un cri, retombe sur la terre: - Quoi! Ma fille dans cette 
Situation! Il a bientôt fait ses apprêts; il brûle d'arracher Bell à cette 
affreuse extrémité de 
l'indigence; l'honnête pasteur l'accompagne; à chaque instant, mylord lui disait 
avec des sanglots: est-il possible que j'aie porté de semblables coups à ma 
fille? Et c'est moi,Simpson, c'est un père qui l'a plongée dans ce gouffre de 
calamités. 
Cette lettre avait achevé d'éclairer le lord sur la méchanceté de sa sœur; il 
comprit aisément que le premier écrit de Bell était parvenu à cette indigne 
parente, et qu'elle l'avait soustrait à ses regards. Hélas! Ajoûtoit-il, si 
cette lettre n'avait pas été interceptée, il eût été peut-être encore temps de 
réparer mes injustices, tous les maux que j'ai causés à ma chère fille; eh! Si 
elle m'allait être enlevée... Si je l'allois trouver expirante... Si elle ne 
pouvait recevoir mes embrassements, mes pleurs! Ah! Simpson, qui m'arrachera la 
vie? Je mérite tous les supplices. 
Mylord volait vers la misérable retraite de Bell; toute son âme s'élançait dans 
les bras de sa fille; son cœur s'ouvrait quelquefois au plaisir qu'il goûteroit 
à la revoir, 
à la baigner de ses larmes, à lui demander pardon; il avait perdu sa hauteur; 
l'orgueil du lord avait disparu; ce n'était plus qu'un père désolé, et quelle 
tendresse approche des transports de l'amour paternel? 
Bell n'attendait pas son père avec moins d'impatience. Non, disait-elle, mon père 
ne sera point assez dur pour refuser de venir fermer mes yeux; j'emporterai sa 
bénédiction dans le tombeau; il prendra pitié de mon enfant. 
À ces derniers mots, elle pressait avec plus de tendresse son fils contre son 
Sein. Elle éprouve plusieurs faiblesses; enfin, quel coup accablant! Que de 
morts réunies pour la frapper! Bell craint que son père n'arrive pas assez-tôt 
pour recevoir son âme prête à s'exhaler; cependant ses larmes, ses cris 
Sollicitent cette unique grâce du ciel. Ô mon dieu, se dit-elle plusieurs fois, 
mon dieu, que je puisse vivre assez pour attacher mes regards sur ceux de mon 
père! Que j'aie seulement le temps de lui demander pardon, de lui dire, qu'il ne 
m'a 
jamais été plus cher, malgré ses rigueurs! Hélas! Je les ai méritées! Que je lui 
recommande mon fils! Du moins que mon cœur palpite encore sous la main 
paternelle, ô mon dieu!Et prenez ensuite ce souffle, ce reste d'une vie si 
malheureuse! La femme qui était à ses côtés, cherchait à dissiper ce trouble; il 
devenait toujours plus affreux; Bell rejettoit des consolations vagues, et ne 
doute plus que sa fin n'approche; elle n'espère plus voir mylord Daramby; elle 
prie cette femme de la soutenir, et d'une main tremblante, elle trace cette 
nouvelle lettre destinée à son père. "Je ne vous vois point, mon père, et la 
mort va couvrir mes yeux pour jamais... pour jamais! Non, il est inutile de m'en 
flatter: tout me dit que je ne goûterai pas la satisfaction de recevoir vos 
embrassements. C'était l'unique faveur que j'implorois du ciel, et il me la 
refuse! Je le sens trop: je sortirai de la vie, sans pleurer sur vos mains, sans 
vous nommer 
mon père... je vous ai offensé; l'amour, l'amour est la source de mes fautes et 
de tous mes malheurs: quel exemple pour les jeunes personnes de mon sèxe! Mais 
vous et le ciel n'êtes-vous pas assez vengés? Mylord, votre fille, lady 
Daramby... a demandé l'aumône; elle expire dans une étable; et qui est sensible 
à ses peines, qui daigne recueillir ses larmes, son dernier souffle? La plus 
malheureuse des créatures, qui elle-même a besoin des secours de la compassion 
publique. Voilà mon seul soutien; c'est dans ce sein de douleur que ma tête 
défaillante va tomber; c'est cette infortunée qui vous présentera mon corps 
glacé, ce misérable enfant... mylord, ne le repoussez pas, ne le repoussez pas, 
il a mon cœur, il vous sera soumis, il vous aimera; je meurs avec cette 
dernière espérance: il cherchera à réparer mes fautes; mylord, les caresses que 
vous lui ferez, les pleurs que vous verserez sur lui, je les ressentirai encore 
dans le 
tombeau; accordez à mes tristes restes cette bénédiction que je n'ai pu obtenir, 
tandis que je vivais; laissez couler sur eux vos larmes... hélas! Les miennes 
Seront taries; je ne pourrai me prosterner à vos genoux; votre fille ne sera 
plus. Quelle idée affreuse! Quelle mort! ... Daignez, je vous en conjure encore, 
vous ressouvenir de mon bienfaiteurSimpson, et étendez vos bontés sur cette 
femme, le seul être dans le monde qui ait pris quelque intérêt à mon sort. Adieu 
mon père... c'est toute mon âme qui prononce ce nom; plaignez-moi, et daignez 
m'aimer dans mon enfant." Bell demande qu'on mette cette lettre dans ses mains, 
et qu'on l'expose dans cette situation aux regards de son père, si elle vient à 
expirer avant qu'il soit arrivé. Il lui prend une nouvelle faiblesse; Bell ferme 
enfin les yeux en tenant son fils embrassé, qui semblait connaître déjà le 
malheur d'être privé d'une mère. Mylord entre suivi de Simpson et de 
l'exprès. - Où est ma fille? Où est ma fille? Ciel? Dans quels lieux! ... Ma 
fille! Elle n'est plus! Son enfant... mon cher fils! Ce sont les seules paroles 
qui échappent à Daramby; il embrassait sa fille, son enfant; il poussait mille 
cris; on avait exécuté fidèlement la volonté de Bell: il prend la lettre d'entre 
Ses mains: nouveaux accès d'une douleur furieuse; il ne pouvait s'arracher de 
dessus ce corps qu'il serrait dans ses bras, avec des hurlements de désespoir; 
il redisoit toujours: ma fille! Ma chère fille! Voilà donc où ma barbarie t'a 
conduite! Ouvre les yeux, Bell; un moment; que tu puisses voir ton père qui 
meurt de son repentir... qui expirera avec toi! 
Il pressait l'enfant dans son sein; il retourne à Bell, attache avec transport sa 
bouche sur ses lèvres décolorées, veut la rappeler au jour; il croit avoir 
aperçu un mouvement:-elle n'est point morte... Simpson... ma fille... 
Secourons-la... (Bell en effet paraît être revenue à la vie: elle jette un 
profond soupir) ô ciel! Rends... 
rends-moi ma fille, et fais-moi descendre au tombeau! Que j'aie seulement la 
consolation de lui montrer mon regret... tout mon amour. Daramby la couvre de 
nouveaux baisers, l'inonde de ses larmes:-ma fille! Ma chère fille! Entends-moi; 
regarde-moi; tu es dans le sein de ton père, du père le plus tendre, le plus 
infortuné. Bell soupire encore, se ranime par degrés; toute l'âme du lord est 
fixée sur cet objet; on voit sur son visage l'espérance, la joie se mêler à la 
douleur; il demeure la bouche entre'ouverte, et ne pouvant s'exprimer. Bell enfin 
renaît par une espèce de prodige: sa paupière appesantie se relève:-mon père! 
C'est tout ce que sa faiblesse lui permet de dire; et elle retombe dans le sein 
de Daramby. - Ma fille est vivante! ... Oui, c'est ton père qui meurt de ses 
remords... qui brûle de tout réparer. 
Bell fait un effort pour reprendre la parole: - C'est vous, mon père! ... Ah! Du 
moins vous pardonnerez à mon enfant; le 
lord tenait l'enfant dans ses bras:-que parles-tu de pardon, ma chère Bell? C'est 
moi qui implore le mien à tes genoux...-arrêtez, mon père; hélas! Ma situation 
m'empêche d'embrasser vos pieds! Quoi! Vous voudrez-bien me pardonner! ... Voilà 
mon bienfaiteur! Digne Simpson... mes fautes ne sont-elles pas assez punies? 
Vous voyez comme je meurs! 
Simpson n'a point la force de repondre; il ne peut former que des sons 
inarticulés et étouffer ses larmes. Bell poursuit:-j'ai revu mon père, l'homme 
après lui qui doit m'être le plus cher... généreux Simpson, consolez mylord... 
recommandez-lui mon enfant... continuez-moi vos bontés; j'expire contente...-tu 
vivras, ma chère fille, pour être adorée, pour oublier... Simpson, qu'on la 
transporte hors de ces lieux, qu'on m'éloigne d'un spectacle... ah! Ma chère 
Bell, c'est ton père qui t'a réduite à cette extrémité! 
Daramby la presse contre son cœur:-il est inutile, mon père, de vouloir 
m'arracher 
à cette malheureuse retraite; je saurai y mourir: il faut que j'y finisse une 
vie dont le terme a quelque douceur pour une infortunée... j'ai retrouvé mon 
père... j'expirerai dans ses bras... mylord, après le bienfaisant Simpson, vous 
voyez la seule créature, qui m'ait accordé de la pitié... vous m'avez rendu 
votre tendresse... mon père... Dieu! ... Que mon fils...Bell à ce mot perd la 
voix; Daramby n'a que le temps de la serrer avec transport contre sa poitrine; 
il s'écrie: l'infortunée Bell n'était plus; et sa main défaillante retenait 
encore son enfant qu'elle semblait présenter au lord. Daramby était tombé sans 
mouvement sur le corps de sa fille; Simpson succombant lui-même à sa douleur, 
fait cependant enlever le lord et l'enfant de ce séjour de misère: il laisse 
auprès de Bell cette femme charitable qui partageait leur affliction. Le lord 
retiré de son accablement, veut s'ôter la vie. Simpsons'oppose à sa fureur, lui 
offre l'appui de la religion, 
le seul qui puisse soutenir dans de pareilles infortunes, lui fait voir la 
récompense dont Bell doit jouir, après avoir essuyé tant d'épreuves sur la 
terre. Daramby s'écriait: ma fille!Ma chère fille, c'est ton père qui te fait 
mourir ainsi! Il reprenait l'enfant dans ses bras, redisoit sans cesse: Simpson, 
il ressemble à ma fille! Et ensuite il rejettoit ses yeux couverts de pleurs sur 
cette lettre qu'il avait trouvée dans les mains de Bell. 
Daramby fut long-temps plongé dans cet anéantissement qui suit les grandes 
douleurs: il n'en sortit que pour consacrer ses jours à une piété exemplaire, et 
pour prendre soin lui-même de l'éducation de son petit-fils; il lui laissa son 
nom, son rang, et tous ses biens; et chargea, en mourant, Simpson de rester 
auprès de lui en qualité d'ami. Il n'est pas besoin d'ajoûter que mylord Daramby 
avait répandu ses bienfaits sur la femme qui avait assisté sa fille. 
Le jeune Daramby chérit toujours la mémoire de son aïeul; il traita Simpson comme 
Son propre père; ce vieillard mourut 
dans un âge avancé. Daramby épousa une jeune personne qui était la victime d'une 
longue adversité; il l'avait préférée à une des plus riches héritières des trois 
royaumes: sa mère lui avait rendu cher et respectable le titre d'infortuné. Il 
eut l'âme sans cesse remplie de cette mère si malheureuse; il fonda un hôpital 
dans l'endroit où elle était expirée, et tous les ans, il allait y passer un 
mois pour servir et soulager les pauvres. Mes amis, leur disait-il, je suis 
comme vous l'enfant du malheur; vous êtes mes frères; c'est ainsi que ma mère a 
vêcu; c'est ainsi qu'elle est morte; je la respecte et je la chéris dans vous. 
Puissent les soins que je vous donne, et les pleurs que je verse sur sa mémoire, 
pénétrer jusqu'à son tombeau! Ô ma mère! C'est à vous que je dois cette 
Sensibilité dont mon âme s'honore! Ne pouvez-vous en recueillir les fruits? 
Mylord avait fait élever au milieu de cet hôpital une statue qui représentait 
la malheureuse Bell; souvent il allait embrasser ce marbre, et le mouiller de ses 
larmes. Il fut l'homme le plus vertueux et le plus bienfaisant de l'Angleterre, 
et il vit encore dans le cœur de ses concitoyens. 
Le chevalier de Sélicourt sortait d'une famille distinguée dans la province; son 
père qui le destinait au service, l'avait envoyé à Paris comme à la source d'une 
éducation convenable à l'état qu'il devait embrasser; son frère aîné était 
revêtu d'une des premières charges de la robe. Le chevalier avait une 
physionomie avantageuse; cherchant la raison dans un âge où l'on se fait gloire 
de ne point la connaître, il réfléchissait au milieu même de l'étourdissement 
des plaisirs, et il avait déjà assez d'expérience pour sentir que le véritable 
amour est bien différent de ces engagements passagers qui 
Sont presque toujours suivis de la langueur et du dégoût. Sélicourt était moins 
jaloux de plaire que cœur? C 42 toit donc â un attachement vif et solide â la 
fois que se fixaient tous ses vœux. Un heureux hasard servit ses désirs. Deux 
femmes depuis quelque temps partageaient ce tribut d'éloges que reçoit la 
beauté: l'une se nommait la baronneDarmilli, et l'autre la marquise de 
Menneville. 
La première était restée veuve peu de mois après son mariage; elle réunissat à 
une figure extrêmement régulière, une taille déliée et majestueuse, et un esprit 
facile qui s'appropriait tous les tons. En reconnaissant le pouvoir de ses 
agréments, on était fâché cependant de leur céder, parce que tout en elle 
respirait le désirs de dominer; et la tyrannie, même dans ce sèxe si bien fait 
pour nous subjuguer, déplaît à notre orgueil, et l'offense. La baronne était 
entourée d'une foule d'adorateurs; 
une fortune considérable ajoûtait à ses attraits. Malgré cette fierté imposante, 
elle avait de la sensibilité: mais son dessein était de faire un choix dont sa 
vanité eût lieu de s'applaudir, et il n'y avait pas à craindre que 
l'amour-propre fût sacrifié à la tendresse. 
La marquise semblait être le contraste de Madame Darmilli. Deux grands yeux noirs 
et pleins d'une langueur intéressante, épargnoient en quelque sorte à sa bouche 
le soin de s'exprimer. On eût dit qu'elle appréhendait de paraître belle, et 
qu'elle voulait se le dissimuler à elle-même; les grâces l'animaient jusques 
dans ces riens qui sont si décisifs dans le détail, et qu'on ne peut guères 
définir; on lui trouvait toujours de nouveaux charmes; sa conversation touchait 
plus qu'elle ne brillait: il ne lui échappait pas une parole qui n'excitât le 
Sentiment. Ses parents ne s'étaient point écartés de l'usage reçu: ils avaient 
moins consulté son cœur que l'intérêt; elle était la victime d'un mari 
vieux 
et jaloux, qui lui faisait éprouver tout le désagrément attaché à des nœuds mal 
assortis: c'était une espèce de despote soupçonneux, qui, croyant plus à la 
précaution qu'à la vertu, ne voyait sans cesse que le déshonneur qu'il redoutait 
encore moins que le ridicule; la conduite irréprochable de sa femme ne le 
rassurait point. Malgré une différence si marquée dans les traits et dans le 
caractère, Madame Darmilli et Madame De Menneville étaient deux amies 
inséparables; elles fréquentoient les mêmes sociétés, et n'avaient point de 
Secret l'une pour l'autre; la circonstance d'un bal les fit connaître au 
chevalier de Sélicourt. 
On traite de chimères ces passions nées au premier coup d'œil, et qui influent 
quelquefois sur le reste de la vie; c'est pourtant de ce trait rapide que furent 
à la fois frappésSélicourt et la marquise. Le chevalier devint éperdument 
amoureux, dès le moment qu'il eût vu Madame De 
Menneville: ses regards ne se fixèrent plus que sur elle; toute son âme ressentit 
une impression qu'elle n'avait point encore éprouvée; il soupira, il fut timide; 
il craignit de parler; son esprit avait perdu sa vivacité; il tomba dans la 
rêverie; enfin il se retira, étonné du désordre qui l'agitait, et convaincu que 
Son cœur allait pour jamais se livrer à toute la violence de l'amour. La 
marquise ne fut pas moins éclairée sur l'émotion dont elle n'avait pu se 
défendre à la vue du chevalier. Quoiqu'elle s'interrogeât peut-être avec moins 
de franchise, sa vertu lui faisait des reproches secrets qu'elle aurait bien 
voulu ne pas mériter: mais elle ne pouvait se cacher qu'elle avait trouvé 
Sélicourt aimable; elle essayait de bannir une idée qui, chaque instant, 
devenait plus séduisante; elle se promettait de n'en plus revoir l'objet. Tous 
ces serments de ne pas conserver le moindre sentiment qui offensât son devoir, 
étaient prononcés bien faiblement; son 
cœur s'élevait sans cesse contre ce système d'indifférence qu'elle avait 
projeté; quel ennemi redoutable nous avons à combattre, lorsque la raison n'est 
pas d'accord avec notre penchant! Et que la vertu la plus ferme et la plus 
éprouvée, près des passions, a de faiblesse et d'impuissance! Sélicourt était 
bien éloigné de se juger avec la circonspection et la sévérité de la marquise; 
il s'abandonnait à tout le charme du nouveau sentiment qui l'enflammait; il 
faisait mille vœux d'adorer jusqu'au dernier soupir Madame De Menneville. J'ai 
trouvé enfin, se disait-il, celle qui doit régner à jamais sur mon âme! Je ne 
veux plus me remplir que du soin de lui prouver une tendresse qui ne finira 
qu'avec ma vie. Oui, je lui serai éternellement attaché; un seul de ses regards 
me rendra le plus heureux des hommes... quand elle ne m'aimerait point... quand 
elle en aimerait un autre... qu'ai-je dit? Je n'aspire qu'à l'aimer; s'il m'est 
défendu de lui parler de mon amour, du moins je goûterai 
la douceur de m'en occuper; il sera mon unique pensée; ce plaisir suffira à mon 
bonheur. La baronne Darmilli était impatiente de revoir Madame De Menneville; à 
peine se trouvèrent-elles ensemble, que la première fit bientôt tomber la 
conversation sur Sélicourt. La marquise crut saisir dans les expressions de son 
amie, un intérêt plus fort qu'un éloge dicté par la froide politesse; quelle 
lumière affreuse pour un cœur dominé déjà par une passion que les obstacles 
irritaient! Elle eut pourtant la force de résister à son trouble; empressée de 
quitter Madame Darmilli, dès qu'elle fut seule, elle voulut se rendre compte des 
différentes impressions qui agitaient son âme. La baronne, s'écrie-t-elle, 
aimerait Sélicourt! Ah! Malheureuse! Puis-je en douter? Ne sais-je pas comme 
l'on aime? Oui, Sélicourt est cher à mon amie! ... Je donne ce nom à qui me 
perce le cœur! ... Mais quelles sont mes espérances? Où vais-je m'égarer? 
M'est-il permis d'entretenir des 
Sentiments que ma vertu rejette? Aurois-je oublié les nœuds, les nœuds sacrés 
qui me lient? N'y songeons plus, ne revoyons plus le chevalier... eh! Pourrai-je 
ne pas y penser? ... Est-il possible que je sois déjà aussi faible, aussi 
criminelle? Non, je ne verrai plus Sélicourt; je ferai davantage, si la baronne 
l'aime... Si elle l'aime! ... J'en suis trop assurée. Eh bien?Je ne m'opposerai 
point à son penchant; je lui préterai des armes contre moi-même; elle épousera 
Sélicourt... qu'elle est heureuse! Son cœur lui appartient, et elle pourra le 
donner ainsi que sa fortune, à un objet... pourquoi Monsieur De Menneville 
n'est-il pas aussi aimable? Pourquoi ma chaine... je dois m'y soumettre. Malgré 
les orages d'une passion naissante, la marquise prit assez d'empire sur 
elle-même pour ne voir que rarement Sélicourt, tandis que la baronne saisissait 
toutes les occasions qui la rapprochaient de lui; elle affectait même de n'en 
point parler. Madame Darmilli lui parut un jour rêveuse, 
et comme remplie de quelque projet important qu'elle méditait: son amie demanda 
la cause de cet air de profonde réflexion: la baronne garda le silence quelques 
instants; ensuite s'adressant à Madame De Menneville, et la regardant avec une 
Sorte de curiosité:-vous êtes mon amie! - En douteriez-vous? - Il faut donc que 
je vous consulte sur une des actions les plus importantes de ma vie. À ce début, 
la marquise ressent une espèce de frissonnement. La baronne continue: vous avez 
vu le chevalier de Sélicourt: sans doute que vous le trouvez aimable? Il n'est 
pas possible d'avoir d'autres yeux, et... j'imagine qu'il mérite l'estime autant 
que la tendresse... vous ne me répondez point? ... La marquise était 
déconcertée; son embarras augmentait avec sa rougeur. Je rends au chevalier, 
dit-elle, la justice qui lui est due; je pense que son âme ne dément point son 
extérieur. MadameDarmilli poursuit: il me vient une idée que vous pourrez 
approuver; ma chère marquise, le cœur a 
besoin de passion, et il est bien doux de concilier ses penchants et son honneur; 
la femme la plus vertueuse est souvent la plus sensible. Un mari qui plaît est 
préférable à un amant; on ne rougit pas de son bonheur avec le premier; on 
S'enorgueillit même de son amour; d'ailleurs un objet qu'on peut estimer répand 
un nouvel intérêt sur le sentiment qui nous lie. Je serais donc tentée de former 
des nœuds qui ont été pour moi une chaîne pesante, et qui aujourd'hui 
deviendraient préférables à la liberté même. Déterminez mon choix... je 
pencherois à donner ma main à Sélicourt. Parlez, je me déciderai sur votre 
réponse. 
Quel coup pour madame de Menneville! À quelle agitation elle est en proie! Elle 
avait pu jusqu'alors flotter dans l'incertitude; un cœur ouvert à l'amour 
demande à s'égarer. Il ne lui est plus permis de douter que Sélicourt ne soit 
aimé de Madame Darmilli; et quelle est cette rivale? Son amie. Elle craint la 
plus légère apparence de dissimulation, et elle n'ose montrer son 
âme aux regards de la baronne. Cependant que peut-elle espérer d'une passion 
qu'elle doit étouffer dans sa naissance? Sa foi, son cœur ne lui appartiennent 
plus; elle est mariée; en un mot elle ne peut être à Sélicourt. Du moins s'il 
n'était à personne, si même elle n'était point aimée, et que toutes les femmes 
fussent indifférentes au chevalier! Mais tout se réunit pour l'accabler; elle se 
représente le chevalier sensible, et la baronne, l'objet d'une ardeur naissante; 
la marquise veut se rendre maîtresse des divers mouvements qui la tyrannisent; 
elle succombe à leur violence. Qu'avez-vous, s'écrie Madame Darmilli? Vous 
pâlissez! Madame De Menneville perd l'usage des sens; on la transporte chez 
elle, et elle ne r'ouvre les yeux que pour envisager la bizarrerie d'une 
Situation singulière; ses réflexions détaillées, le rapport de son premier état 
avec le présent, tous ses projets de se combattre et de se vaincre ne servaient 
qu'à approfondir sa blessure. Plus on s'arrête à détruire 
les progrès d'une passion, et plus elle s'étend et s'irrite; en veut-on secouer 
le joug, on doit s'en défendre jusqu'au souvenir. La marquise reçoit ce billet 
dont le caractère lui était inconnu: "je commence, madame, par vous prier de 
lire cette lettre jusqu'à la fin, et de ne pas la rejeter aux premières 
expressions qui pourraient vous déplaire. "Je vous aime, madame... Songez que je 
vous supplie de m'entendre; oui, madame, l'amour que vous m'avez inspiré est 
inexprimable; jamais passion n'a égalé la mienne: c'est la tendresse la plus 
vive et la plus circonspecte. Je sais quel empire ont sur vous le devoir et la 
vertu: jugez de la violence de mes transports, puisqu'après cet aveu, j'ose les 
faire éclater. Je n'ignore point que tout vous défend de m'aimer: l'engagement, 
hélas! Qui vous enchaîne, un attachement inviolable à vos devoirs, et peut-être 
plus que tous ces motifs, le peu d'intérêt que 
je suis capable de faire naître. Non, je ne me dissimule pas, si ce triomphe 
était possible, qu'il serait réservé à tout autre qu'à moi de vaincre votre 
indifférence. Malgré tous ces obstacles, laissez-moi goûter le plaisir de vous 
écrire que rien ne pourra vous arracher de mon cœur, que je vous adorerai 
jusqu'au dernier moment de ma vie, sans retour, sans espoir, et même sans la 
consolation de m'entendre dire que vous me plaignez. Où trouverez-vous un 
hommage plus désintéressé? Est-ce vous offenser que de sentir avec transport vos 
charmes et vos vertus, de se le dire en secret, de répéter cent fois ce que je 
m'interdis pour toujours de révéler tout haut, que vous êtes la plus adorable 
des femmes, et que je suis l'amant le plus tendre? ... Quel mot m'est échappé? 
Je ne l'effacerai pas. Oui, je suis l'amant le plus passionné, le plus 
malheureux et le plus discret. Si ma présence vous était importune, j'éviterois 
jusqu'aux lieux où je pourrais vous rencontrer. 
Qu'ai-je dit? M'envieriez-vous le bonheur de vous voir, de solliciter un regard 
de ces yeux où mon âme s'attachera sans cesse? N'est-ce pas assez de me 
contraindre au silence?Vous faut-il un plus grand sacrifice? Ne vous point 
parler de ma tendresse, et mourir, c'est tout ce qui est en mon pouvoir." Le 
chevalier de Sélicourt. Ce que Madame DeMenneville éprouva à la lecture de cet 
écrit ne peut s'imaginer; elle apprenait que son amie n'était point aimée, que 
c'était elle qui avait rendu sensible un homme qu'elle adorait déjà: car sa 
passion se fortifioit de la résistance qu'elle lui opposait, et en même-temps 
elle ne voulait point que sa vertu et sa générosité cédassent à son amour; la 
baronne lui était chère; Sélicourt avait peu de bien; époux de Madame Darmilli, 
il jouirait d'une brillante fortune. Quelle satisfaction de remplir ses devoirs, 
de s'immoler pour le bonheur de son amie, pour celui de son amant, et de 
S'élever au-dessus 
de l'humanité! Voilà une légère idée des contrariétés et des révolutions qui se 
Succédaient rapidement dans l'âme de la marquise. On remet au chevalier la 
lettre suivante, quelques jours après celle qu'il avait adressée à Madame De 
Menneville. 
"Vous serez sans doute surpris de ma démarche: moi-même, monsieur, j'en suis 
étonnée. Je ne me cache point que je manque à toutes les lois imposées à mon 
Sèxe; je suis la première à me trouver coupable: mais je ne saurais résister au 
Sentiment qui me domine et qui m'emporte malgré moi. Vous le connaissez ce 
Sentiment, puisque vous savez si bien l'inspirer. Seroit-ce l'amitié? Hélas! Je 
crois l'amitié plus tranquille. Épargnez-moi un aveu que j'attends de vous avec 
transport; mon bonheur dépend de votre réponse, et vous me l'apporterez 
vous-même. Il est inutile de vous dire qui je suis: vous avez dû me distinguer 
parmi les femmes qui cherchent à fixer votre choix. Je le 
répète: si ma franchise est condamnable, je me flatte que ce ne sera pas vous qui 
me jugerez avec sévérité." Vous faire un crime, s'écrie Sélicourt, de cet excès 
de bonté! Ah!Divine Menneville, je l'eusse payé de mes jours. Eh! Quoi! 
Seriez-vous criminelle pour répondre à l'ardeur la plus vive et la plus 
respectueuse? Vous seriez la plus insensible, la plus barbare des femmes, si 
vous ne partagiez pas des sentiments si tendres. Je cours à vos genoux. 
Le chevalier vole en effet chez la marquise. On l'annonce; elle était seule; il 
va tomber à ses pieds:-il est donc vrai, madame, que la pitié pour moi l'emporte 
Sur l'indifférence!Mon bonheur est trop grand pour que je n'en doute point. 
Quoi! Vous payeriez tant d'ardeur de quelque retour! Ah! Madame, laissez-moi 
expirer d'amour et de joie à vos genoux; que je meure, en vous répétant, 
jusqu'au dernier soupir, que je vous aime, que je vous adore, que je ne vis que 
pour vous... où 
courez-vous, madame? Vous voulez me quitter! Cet aveu vous offenserait? Vous 
repentiriez-vous de m'avoir rendu le plus heureux des hommes, du plus malheureux 
que j'étais avant que de recevoir mon arrêt? Daignez donc lever sur moi ces yeux 
qui vous rendent si belle. 
La marquise était suspendue entre l'amour, la bienséance, et l'étonnement; à 
chaque parole de Sélicourt, ces impressions augmentaient; elle n'imaginait point 
ce qui pouvait donner lieu au discours du chevalier, et peut-être que sa vertu 
n'avait pu l'empêcher de goûter quelque plaisir, en voyant à ses pieds l'homme 
qui lui était le plus cher. Cependant elle fait des efforts pour revenir de son 
trouble, et forçant Sélicourt de se relever: - Je ne comprends rien, monsieur, à 
tout ce que j'entends; vous me parlez d'amour... je ne sais comment j'ai pu 
vous écouter jusqu'au bout. N'accusez que ma curiosité de vous avoir laissé 
poursuivre un entretien qui m'a offensée dès le premier mot. 
J'ignore ce que vous voulez dire par ce bonheur auquel je suis si éloignée de 
contribuer; de grâce, expliquez-vous mieux: c'est une énigme au reste dont je 
Serais charmée d'avoir le mot. C'est moi, madame, reprend avec vivacité le 
chevalier, qui ne vous conçois pas; il faut que vous craigniez d'adoucir la 
Situation d'un infortuné que l'excès de sa tendresse conduira au tombeau. Oui, 
madame, je vois trop que je ne suis point aimé, et que vous avez voulu par cette 
lettre insulter à une passion que je ne puis dompter. Le voici cet écrit fatal, 
je vous le rends; j'en expirerai de douleur: mais je ne vous importunerai plus, 
je ne vous importunerai plus de mes plaintes. 
Sélicourt avait remis le billet à madame de Menneville; elle y jettait les yeux. 
- Que me conseillez-vous, madame? Est-il en mon pouvoir de vous oublier? Quoi! 
Vous vous reprocheriez une marque de bonté pour laquelle je donnerais cent fois 
ma vie! Ôtez-la moi donc cette vie odieuse, 
Si vous me défendez de vous adresser mes vœux. À quels combats était livrée 
Madame De Menneville! Elle sentait trop que ce moment allait décider, et qu'il 
fallait nécessairement se résoudre au plus grand des sacrifices, immoler l'amour 
ou l'amitié. Asseyez-vous, monsieur, répond-t-elle, en s'armant d'une fermeté 
que son âme démentait, et daignez m'écouter. 
Je vous demandais, monsieur, le sens de l'énigme: je vois que c'est vous qui avez 
besoin d'être instruit; et ce qui va vous étonner, vous me devrez ces lumières. 
D'abord, qu'il me soit permis de vous interroger. Vous osez, monsieur, me parler 
d'amour, m'écrire une lettre pleine de ces protestations qu'accompagne trop 
Souvent la perfidie, et vous dites que vous m'estimez, que vous me respectez! 
Ignorez-vous ma situation? Ne savez-vous pas que je dois bannir le moindre 
Sentiment qui serait contraire à mon devoir? Je suis mariée, monsieur: ce mot 
Suffit pour vous 
répondre, et pour vous imposer un silence éternel. Non, madame, interrompt avec 
transport le chevalier, je n'ignore point qu'un autre a le bonheur de vous 
posséder; hélas! Je sais trop que j'ai un rival, et que ce rival est un époux: 
mais je me suis donc mal expliqué dans une lettre qui n'a pu vous offenser; je 
vous ai dit, madame, et je le répète encore, que je me sens capable de vous 
aimer, de vous adorer sans retour, sans espérance. Oui, dussiez-vous me haïr, 
vous aurez tous mes vœux, toute mon âme; vous serez l'objet constant d'une 
ardeur qui ne finira qu'avec moi; je suis prêt à vous sacrifier tout; 
j'étoufferai mes soupirs. Ne craignez point que ma passion soit indiscrète: je 
mourrais plutôt que de laisser échapper un mot, un regard qui pût vous déplaire 
et vous compromettre. Du moins, madame, vous ne m'interdirez pas le plaisir 
d'habiter les lieux où vous êtes, de vivre de l'air que vous respirez, de me 
remplir de votre image; un tel 
amour blesse-t-il le respect? Ah! Madame, quel cœur a ma tendresse? 
Le discours du chevalier était animé de ce ton qui porte avec lui le charme de la 
persuasion: des larmes de sentiment l'accompagnaient, et lui prétoient une force 
bien dangereuse pour le repos et pour la vertu de la marquise. Qu'elle avait de 
peine à triompher! Et qu'elle appréhendait que son embarras ne la trahît! 
Sélicourt poursuit: et de qui donc, madame, est ce billet qui faisait ma félicité 
Suprême? Il n'est pas de moi, monsieur, réplique Madame De Menneville en 
Soupirant; je vous accorderai du moins un sentiment qui pourra vous flatter: la 
confiance a d'extrêmes douceurs pour les âmes délicates. Cet écrit que je vous 
prie de reprendre est d'une femme... qui vous aime, qui peut disposer de son 
cœur, et contribuer à l'augmentation de votre fortune, en vous donnant sa 
main... qu'elle sera heureuse, monsieur! ... Vous ne me demandez pas son nom? - 
Et, vous exceptée, 
madame, quelle femme sur la terre peut m'intéresser? Vous me parlez de richesses! 
Qu'est-ce que la fortune près de l'amour? La marquise regarde avec 
attendrissement le chevalier:-vous trouverez l'un et l'autre, monsieur, dans la 
personne qui vous a écrit; elle a des charmes qui doivent la rassurer contre la 
crainte d'un refus. D'ailleurs je ne commets pas une indiscrétion, si je la 
nomme... je la sers peut-être en vous apprenant que c'est mon amie, la baronne 
Darmilli...-la baronne Darmilli, madame! Elle réunit sans doute tous les 
agréments: mais, ajoute-t-il d'une voix touchante, elle n'est point Madame De 
Menneville. Son bonheur, reprend la marquise, era le mien; croyez-moi, monsieur, 
portez-lui vos vœux; je me flatte que vous me garderez le secret; adieu... un 
plus long entretien... permettez, monsieur, que je vous quitte. 
Et aussi-tôt elle entre dans un autre appartement, laissant le chevalier surpris 
d'une séparation si précipitée. 
À peine est-il sorti que Madame De Menneville donne des ordres précis de tenir sa 
porte fermée à Sélicourt; elle s'enferme dans son cabinet; c'est-là qu'elle 
S'abandonne à toute la violence de sa situation:-eh bien! En ai-je fait assez 
pour contenter cette vertu qui nous tyrannise? J'ai tout immolé à mon devoir 
dans un moment où j'avais le plus besoin de fermeté; ne puis-je à présent 
m'arrêter sur le prix du sacrifice? Ah! Qu'il m'en a coûté de voir à mes genoux 
l'homme qui m'est aujourd'hui le plus cher, de l'entendre m'assurer d'un 
amour... il n'y aurait que le mien qui pût l'égaler; et je repousse sa 
tendresse! Je m'efforce d'étouffer celle qu'il ne m'a que trop inspirée! Je lui 
apprends qu'il est aimé! Je cherche à rendre ma rivale heureuse! Qu'exigera de 
plus cette amitié dont je suis la victime? ... La victime de l'amitié! Et 
j'oublie que c'est l'honneur qui doit m'imposer des lois!Ne suis-je pas liée par 
des nœuds qu'il faut que je respecte? Où m'entraîne un trop coupable égarement? 
Ne me souviendrois-je 
plus que je suis la femme de Monsieur De Menneville, que je lui suis soumise, que 
ma chaîne... elle est éternelle! 
Elle demeure quelques moments enfoncée dans une profonde rêverie; ensuite elle se 
relève de cette espèce d'accablement. - Allons, que le chevalier épouse Madame 
Darmilli, et... que je ne le voie jamais. 
La marquise assez vertueuse pour connaître et redouter sa faiblesse, engagea son 
mari à la mener à la campagne; elle court chez la baronne, qui ne sait quelle 
raison peut occasionner ce départ si inattendu, et dans une saison peu propre à 
ces sortes de voyages. 
Cependant Sélicourt avait rendu visite à Madame Darmilli; il s'était servi de 
tous les agréments de son esprit pour animer la conversation. La baronne 
curieuse de savoir quel effet avait produit son billet, ramenait sans cesse le 
chevalier à ce qui l'intéressait davantage; elle vantait continuellement 
les douceurs d'un mariage assorti; elle présentait un tableau flateur des 
plaisirs qui suivent la fortune. Sélicourt ne répondit qu'en faisant l'éloge de 
la beauté de Madame Darmilli; il est vrai qu'il avait mis dans ses discours une 
réserve qui se ressentait plutôt de la galanterie que du sentiment. Tout ce 
jargon vague et ingénieux dont les cercles tirent leur amusement et leur mérite, 
fut employé par le chevalier; il avait su pourtant ménager l'amour-propre de la 
baronne, au point qu'elle prit pour une déclaration dans les formes, ce qui 
n'était qu'un jeu d'esprit, qu'un de ces compliments dictés par la froide 
politesse, expressions mortes et sans idées, qu'on est convenu de faire circuler 
dans les sociétés, et qui ne sont que des mots vides de sens et d'âme pour les 
esprits solides, et pour les cœurs sensibles. 
La baronne était donc presque assurée de sa victoire; elle ne doutait point que 
Sélicourt ne s'expliquât avec plus de clarté, lorsqu'elle-même serait moins 
circonspecte: 
car elle s'accusait de ne s'être point fait assez entendre. C'est dans ces 
circonstances que la marquise venait lui annoncer qu'elles allaient être 
Séparées pour quelques mois. 
Comment, dit Madame Darmilli! Ma chère amie, vous partez pour la campagne, 
précisément lorsqu'on l'abandonne! Et d'où vient donc, s'il vous plaît, ce 
projet singulier? - J'ai mes raisons, ma chère baronne; le séjour de la ville me 
pèse... il peut vous paraître moins désagréable. - Assurément, je ne ferais pas 
la folie de quitter Paris au moment où je touche peut-être à mon bonheur... 
votre bonheur, interrompt avec vivacité Madame De Menneville qui se troublait à 
chaque mot! - Il est attaché à la tendresse d'un amant qui soit digne d'être mon 
époux; j'ai vu Sélicourt; il a toutes ces qualités à mes yeux. - Il vous aime! - 
Il n'a pas eu besoin de me le dire. L'amour se fait aisément deviner: mais je ne 
vous cacherai pas que je désirerais fort que l'amitié fût témoin de 
notre union prochaine...-quoi! Vous allez l'épouser! 
Le marquis de Menneville revenait chercher sa femme: avez-vous fait vos adieux à 
madame la baronne, dit-il, en s'adressant à la marquise? Dans quel instant il 
S'offrait à sa vue!Son désordre était affreux. Non, monsieur, répondit-elle: 
nous n'irons pas à la campagne; j'ai réfléchi; la saison est trop avancée. - 
Mais hier vous vouliez hâter votre départ! - Hier, monsieur... Sait-on ce qu'on 
Souhaite? Je vous prie de me ramener chez moi. 
Monsieur De Menneville et Madame Darmilli se regardaient comme étonnés du 
discours de la marquise; enfin ils se séparent; la marquise demande à rester 
Seule; elle feint un violent mal de tête, et demeure livrée à sa cruelle 
incertitude. 
C'est alors qu'elle éprouve combien le mal qui la consume a fait de progrès; elle 
Sent avec une espèce d'horreur d'elle-même, que l'amour s'est emparé de son âme. 
Non, s'écrie-t-elle, il ne m'est plus possible 
de reprendre ma tranquillité; je trahis mes devoirs dans le fond de mon cœur; 
j'aime... puis-je m'arrêter à cette idée? Et qui me rend coupable? Un homme qui 
vient de me prodiguer tous les serments, et qui court me sacrifier à une autre, 
qui va l'épouser... il ne l'épousera point; je découvrirai tout à la baronne; 
elle saura que Sélicourt est un perfide... eh! Quelle est mon injustice? 
N'est-ce pas moi qui ai pressé le chevalier de répondre aux sentiments de mon 
amie? ... De mon amie! ... Elle ne l'est plus, c'est l'ennemie la plus barbare, 
la plus odieuse... ah! Malheureuse! Qu'est-ce que l'amour? Je n'ai plus de 
raison; j'abhorre tout ce qui m'environne; je me hais moi-même... je n'aime que 
Sélicourt... ô ciel, punis-moi, prends ma vie; eh! Quel autre moyen de 
m'arracher à une passion si funeste, si criminelle? Oui, la mort seule peut me 
rendre mon repos, mon innocence; je les ai perdus pour jamais! 
Madame De Menneville ne quittait point son appartement; le poison d'une 
Sombre 
mélancolie s'était répandu sur ses jours; son mari n'en pouvait pénétrer la 
cause; il la surprenait souvent les yeux couverts de larmes; elle avait défendu 
qu'on laissât entrerSélicourt, et à chaque moment, elle était tentée de donner 
des ordres opposés; elle se reprochait de n'être point partie pour la campagne; 
et si elle y eût été, elle fût revenue le jour même à Paris. Cette contrariété 
d'idées et de projets l'accablait. Sélicourt, malgré tous les obstacles, 
trouvait des moyens de lui écrire. Vingt fois elle relisoit ses lettres, 
accusait le chevalier, le justifiait, se condamnait à ses propres yeux; enfin 
elle se détermina à lui renvoyer ces dangereux écrits, qui étaient autant 
d'aliments d'un penchant malheureux, que rien ne pouvait guérir. Elle y joignit 
ce billet: "vous vous obstinez, monsieur, à me désobéir; vous savez que nous 
Sommes convenus que vous ne me verriez pas, que jamais vous ne m'écririez. 
Quelle est votre espérance? De déchirer un cœur 
qui ne peut ni ne doit être à vous. Contentez-vous d'être aimé de Madame 
Darmilli; hâtez-vous de sceller une tendresse dont elle ne saurait douter. Vous 
avez suivi mes conseils avec une docilité qui me fait croire que vous ne la 
démentirez point dans ce que j'ose vous prescrire. Adieu, monsieur; 
épargnez-vous la peine de chercher à tromper une femme qui aurait quelque droit 
de prétendre à votre estime." Sélicourt reçut ce billet avec une douleur égale à 
Son étonnement. Il était bien loin de s'être attiré les reproches que lui 
faisait la marquise; il crut entrevoir qu'il ne lui était pas aussi indifférent 
qu'il l'avait craint; il s'imagina démêler quelques nuances de jalousie dans ses 
plaintes mesurées; il brûlait d'avoir une entrevûe avec elle: sa présence lui 
était interdite. Il apprend que Monsieur De Menneville avait entraîné sa femme à 
un bal que donnait une de ses parentes. Le chevalier court à cette assemblée, et 
S'introduit adroitement 
dans un cabinet où la marquise s'était retirée; elle fuyait le monde; elle avait 
ôté son masque, et laissait voir une langueur séduisante qui lui prétoit de 
nouveaux charmes; son mari était sorti, et ne devait revenir qu'à la fin de la 
nuit; le hasard avait voulu que Sélicourt seul fût instruit de cette 
circonstance: il en profita; il court prendre un déguisement semblable à celui 
de Menneville; il revient, et vole auprès de la marquise. Madame, lui dit-il 
avec tout l'emportement de l'amour, j'ai appréhendé de faire éclater des 
transports qui ne doivent être connus que de vous. Le respect, vous le voyez, 
n'a pas moins de pouvoir sur moi que la tendresse; de grâce ne refusez point de 
m'entendre; je ne vous demande qu'un moment d'entretien, et après cet instant, 
S'il faut ne plus vous voir, s'il faut mourir, je vous obéirai. 
Madame De Menneville qui avait reconnu la voix du chevalier, s'était sentie comme 
arrêtée par mille impressions différentes; elle n'a pas la force de fuir, 
ni celle de lui ordonner de se retirer. Il poursuit: se flatter, madame, 
d'obtenir un regard de vos yeux, ce sont, je l'avoue, de ces faveurs dont peu de 
mortels sont dignes, et que je mérite assurément moins que tout autre, quoique 
personne ne sache aimer comme moi: mais, madame, bornez-vous à m'accabler de 
votre indifférence, à me haïr peut-être, sans chercher à me trouver coupable de 
la bassesse la plus criminelle. J'ai vu Madame Darmilli; je lui ai parlé avec 
les égards qui lui sont dû: mais je ne lui ai jamais dit que je l'aimais... 
vous ne l'aimeriez pas, interrompt la marquise toujours plus troublée! Et quelle 
autre que vous, madame, puis-je adorer, reprend vivement Sélicourt? Si vous le 
permettiez, il me serait aisé de me justifier. - Je n'ai pas besoin, monsieur, 
de votre justification; en quoi m'avez-vous offensée? J'ai été la première à 
vous conseiller de vous attacher à la baronne; elle vous aime, monsieur... et je 
ne saurais... la marquise se tait à ce mot. - Je 
vous entends, madame, vous ne sauriez m'accorder le moindre sentiment; votre 
vertu vous défend-t-elle de m'estimer et de me plaindre? Non, il est inutile... 
mais je m'aperçois, madame, qu'on nous examine; on pourrait soupçonner que je 
ne suis pas un mari trop heureux; votre honneur m'est mille fois plus cher que 
ma vie, que mon amour: qu'exigez-vous de plus? Je vous quitte; daignez seulement 
Souffrir que j'aille une seule fois chez vous tomber à vos pieds; vous lirez 
dans mon cœur, et vous disposerez de mon sort; j'attends mon arrêt. 
La marquise ne put résister: elle consentit à revoir Sélicourt, en l'assurant 
cependant qu'après cette entrevûe, il devait pour jamais éviter jusqu'aux lieux 
où ils pouvaient se rencontrer. Le chevalier promit tout; il sentait le prix de 
la permission qu'on lui accordait, et il ne s'occupa plus que du plaisir qu'il 
goûteroit à parler encore de sa tendresse àMadame De Menneville. 
Que ce ménagement et ce respect avaient rendu Sélicourt dangereux pour la 
marquise! De retour chez elle, son cœur se livre à un tumulte de sentiments 
qu'elle avait été contrainte de renfermer; elle ne voit d'abord que l'amant le 
plus tendre, le plus délicat, et le plus attentif à conserver sa réputation. Ah! 
S'écrie-t-elle, il n'y a que Sélicourt qui puisse avoir une ardeur aussi vive et 
aussi pure! Avec quelle circonspection il m'a parlé de sa tendresse! Comme il 
craignait de me désobliger! Combien je lui suis chère! Qu'il m'a touchée! Je 
n'ai point de rivale; c'est moi, moi seule qu'il aime... ne puis-je répondre à 
cet amour sans blesser mon devoir, sans manquer à l'honneur, à Monsieur De 
Menneville?Eh bien! L'amitié nous unira; l'amitié ne saurait-elle tenir lieu 
des autres passions? ... L'amitié! Comme je cherche à me tromper! Est-ce là le 
nom qu'il faut donner au malheureux penchant qui me dompte... qui me fera 
mourir? Eh! Mourons plutôt que d'y céder... j'ai promis au chevalier 
de le revoir... je ne le verrai point... je ne le verrai point; non, ne montrons 
point ma faiblesse à ses yeux: contentons-nous... d'être coupable en secret; je 
le suis sans doute, je ne m'aveugle pas: mais épargnons-nous la honte de le 
paraître; qu'il n'y ait que moi seule qui sache tout l'excès de mon égarement, 
tout ce que je souffre. 
Elle appelle aussi-tôt une de ses femmes, et fait donner à sa porte de nouveaux 
ordres qui bannissoient le chevalier pour toujours. Sélicourt vole au 
rendez-vous; on veut le renvoyer, il insiste, il presse; enfin il parvient à 
pénétrer jusqu'à l'appartement de Madame De Menneville; elle fait quelques pas 
pour fuir; il ose s'opposer à son passage. - Non, madame, vous ne me fuirez 
point; vous m'écouterez, pour la dernière fois, s'il le faut. Vous n'ignorez pas 
qu'hier j'ai su m'immoler à tout ce qu'exigeaient ma délicatesse et votre 
réputation; aujourd'hui qu'il m'est permis 
de vous parler sans témoins, vous daignerez m'entendre. Je vous le répète, 
madame: après cet entretien, vous ordonnerez de mon sort: il dépend entièrement 
de vous. Hélas! Je ne vous ai pas encore dit à quel point je vous adorois. Cet 
amour, madame, ne doit point vous offenser; je serai l'amant le plus tendre, 
mais le plus respectueux; je ne vous demande aucun sacrifice; je me bornerai à 
m'enivrer du plaisir d'aimer la femme la plus estimable, et la plus digne de mes 
hommages. Encore une fois, qui peut vous alarmer dans le commerce de sentiment 
que permettrait la vertu la plus sévère? Songez, madame, que l'amitié... - 
L'amitié, monsieur, interrompt la marquise en jetant un profond soupir! Elle 
regarde attentivement le chevalier. Pourquoi nous tromper? Non, je ne dois vous 
voir ni vous entendre; je trahis mon devoir, je manque à mon époux, chaque 
instant que je donne à une conversation dont l'objet ne peut que me rendre 
coupable. Ah! Je 
ne me cache pas ma faute; c'en est une affreuse de soutenir seulement votre 
présence; retirez-vous, monsieur, retirez-vous; j'en ai trop entendu! Alors 
Madame De Mennevillese lève; Sélicourt s'aperçoit qu'elle est en larmes. - Que 
vois-je? Et c'est moi qui suis la cause de ces pleurs! Oui, c'est vous, 
Sélicourt, reprend la marquise en retombant sur son siège, et ne contraignant 
plus ses transports; c'est vous qui les faites répandre! - Ah! Madame... ah! 
Charmante Menneville! Vous prendriez quelque intérêt aux tourments dont vous 
m'accablez! Vous ne me haïriez pas! - Vous haïr! ... Je le devrais; vous m'avez 
ôté mon repos, ma tranquillité, ma vertu... dans ce moment où ma faiblesse 
éclate, Sélicourt, ayez plus de courage, plus de générosité qu'une malheureuse 
femme qui n'est plus à elle, qui a perdu la raison, et qui voit tout l'excès de 
Son égarement. 
Le chevalier était aux genoux de la marquise; il les arrosait de ses 
larmes:-vous 
n'êtes point coupable; vous n'aurez rien à vous reprocher; dites-moi seulement 
que vous m'aimeriez, si le don de votre cœur était en votre disposition. - Vous 
voulez donc jouir de votre triomphe! ... Et ces pleurs ne vous le disent-ils pas 
assez? ... Un instant après, elle s'écrie avec emportement: vous m'aimez? - Si 
je vous aime! Quelle expression peut rendre tout ce que vous m'avez inspiré? - 
Puisque vous m'aimez, je puis tout attendre de vous? - Tout sans doute. Le 
Sacrifice de mes jours serait encore peu, pour vous prouver ma tendresse. - Il 
ne faut point mourir; il faut peut-être faire plus... je sens, lorsque l'on 
aime, que ce que j'exige est cruel pour tous deux. Chevalier... Soyez l'époux de 
MadameDarmilli. - Que me proposez-vous? - Le plus grand témoignage que vous me 
puissiez donner de votre amour; elle est mon amie; elle m'a confié que vous lui 
étiez cher, et elle peut faire votre bonheur: faites le sien; Sélicourt, 
oubliez-moi, oubliez-moi... et ne me voyez 
plus. - Que j'aime la baronne! Que dans les bras d'une autre... non, madame, je 
ne vous obéirai point; l'amitié a donc des droits bien puissants sur votre âme! 
- Elle en eut, et l'amour... que je suis changée à mes propres yeux! Mon dessein 
est pris; ou vous donnerez votre main à Madame Darmilli, ou nous nous voyons 
pour la dernière fois. Croyez-vous, poursuit-elle, qu'il ne m'en coûte pas de 
vous imposer des lois semblables? Sélicourt, n'arrêtez point vos regards sur ma 
douleur; c'est à vous de montrer de la fermeté; souvenez-vous que nous ne 
pouvons être l'un à l'autre... le mari de Madame Darmilli... Sera mon ami... à 
peine a-t-elle prononcé ces derniers mots, qu'elle quitte le chevalier, qui sort 
accablé de sa situation. Obéira-t-il à Madame De Menneville? Épousera-t-il la 
baronne? De tout côté, il n'envisage que des chagrins réels: les peines du cœur 
Sont les premières et les plus sensibles. Il voyait souvent Madame Darmilli: 
mais il ne pouvait se résoudre à la flatter de la moindre espérance; il pensait 
qu'il y aurait eu de la lâcheté à feindre des sentiments qu'il n'avait pas. 
Peut-être l'amour venait-il se mêler à ce qui paraissait au chevalier, le 
procédé d'une probité délicate. Il est si peu de nos vertus dont la source soit 
pure! Combien y en a-t-il qui ne sont que des sacrifices secrets faits à nos 
passions! 
La baronne commençait à craindre qu'elle ne fût pas autant aimée qu'elle avait eu 
le malheur de le croire; elle ne pouvait résister à des mouvements de jalousie; 
la présence deMadame De Menneville lui était importune, et quelquefois 
l'affligeait; elle avait des soupçons dont elle appréhendait de se rendre 
compte. Lorsque Sélicourt se rencontrait dans sa société avec la marquise, il 
échappait à cette dernière, malgré son extrême réserve, des soupirs et des 
regards qui auraient éclairé Madame Darmilli, si elle eût pu se défier de son 
amie. 
Ces deux femmes auraient voulu s'éviter, 
et il semblait que la bizarrerie de leur destinée s'obstinât à les 
rapprocher. 
Elles se trouvent, un jour, seules: elles gardent un silence qui décéloit leur 
embarras; la baronne fut la première qui eut la force de parler, et bientôt la 
conversation a le chevalier pour objet. Croyez-vous qu'il m'aime, dit Madame 
Darmilli, en regardant fixement Madame De Menneville? Je ne sais si mes 
Soupçons ont quelque fondement: mais il me paraît distrait, froid, embarassé; 
lorsque je veux lui adresser la parole, il me quitte brusquement; il fuit 
jusqu'à mes regards: cependant je mettrois toute ma félicité à recevoir sa main, 
à lui donner toute ma tendresse; il serait le maître absolu de ma fortune, de 
mon cœur. Chaque mot qu'elle prononçait étaient autant de traits mortels pour 
Madame DeMenneville. Elle continue: si j'avais une rivale! ... Quelle idée: 
dieu! Ma chère amie! C'est alors que la marquise 
éprouve un désordre inconcevable. Je vous demande vos conseils, poursuit la 
baronne; que faut-il que je fasse? Je ne le dissimulerai point: si je n'épouse 
pas Sélicourt, s'il en aime une autre... qu'ai-je dit? Il en aimerait une autre! 
... C'en est fait: je ne réponds pas de mon désespoir; je suis capable de 
tout... heureuse de perdre la vie! Il vous est donc bien cher, interrompt Madame 
De Menneville? - Ah! C'est lui qui m'a fait connaître l'amour; jusqu'à ce moment 
Si funeste pour mon repos, j'avais été la maîtresse de ce cœur... qui n'est 
plus à moi, qui est rempli de la douleur la plus vive. Hélas! Aurois-je cherché 
moi-même à me tromper? Le chevalier... il n'a pas ma tendresse! Non, il est 
incapable d'aimer comme j'aime! Et je sens... je n'y résisterai point, s'il faut 
que je renonce à cet amour... chère amie, ayez pitié de mon état; c'est dans vos 
bras que je me jette, que je viens puiser des forces contre une faiblesse... 
elle me coûtera la vie; plaignez-moi; rassurez-moi: dites-moi 
que le chevalier me payera d'un retour... qui m'est bien dû; écartez des 
pressentiments... peut-être ils ne sont que trop véritables! Déterminez mon âme; 
vous voyez mes agitations, mes tourments. La marquise avait la tête penchée sur 
une des mains de la baronne. Quelle surprise, quel coup de lumière foudroyant 
pour Madame Darmilli! Elle retire cette main trempée de larmes:-des pleurs! ... 
Qui les fait couler? Parlez... parlez... ce trouble... Madame De Menneville 
éclate en sanglots: la baronne reprend vivement.Seroit-il possible? ... 
Instruisez-moi...-oui... vous avez une rivale. - Une rivale! Et qui? Qui? ... Où 
est-elle? Où est-elle? ... J'irai...-ne cherchez pas plus loin... arrachez-lui 
la vie... elle est devant vos yeux. 
Et aussi-tôt la marquise tombe sur un siège, mourante et noyée dans un torrent de 
larmes. Madame Darmilli à son tour est terrassée sous le coup qui vient de la 
frapper: elle est dans l'anéantissement, elle s'en relève 
avec un transport furieux:-vous aimez Sélicourt! Il vous aime! Et c'est mon amie 
qui me trahit! 
Il est impossible d'exprimer la gradation des mouvements rapides qui se 
Succédèrent dans son âme; la voix expire sur ses lèvres; elle retombe, et perd 
entièrement connaissance.Madame De Menneville, à ce spectacle, reprend ses 
forces, et vole au secours de la baronne. Il n'y a peut-être jamais eu d'exemple 
d'une situation plus violente. Madame Darmillique la marquise tenait en pleurant 
dans son sein, r'ouvre les yeux, jette un cri d'effroi, et se retirant en 
arrière, repousse avec indignation, Madame De Menneville: elle l'envisage avec 
horreur. Que ces traits si chers au chevalier sont haïssables pour la baronne! 
Elle sort de cette léthargie pour se livrer aux excès du désespoir: - Le voile 
est donc déchiré!J'ai une rivale! Et c'est vous, vous à qui j'ouvrois mon cœur! 
... Je me vengerai... je me vengerai. Eh bien! S'écrie la marquise, en tombant 
aux pieds de Madame 
Darmilli, satisfaites une vengeance trop juste: mais que je sois la seule 
victime; je ne prétends point affaiblir mes torts; je ne veux paraître innocente 
ni à vos regards, ni aux miens mêmes. Vous voyez la plus malheureuse des femmes. 
Je pourrais chercher à m'excuser, en vous disant que j'ai pressé le chevalier de 
vous aimer, de recevoir le don de votre main, de me fuir, de ne plus 
m'aimer...-de ne plus vous aimer, cruelle! Il vous aime donc! ... Il vous aime 
donc! Daignez m'écouter, répart Madame De Menneville. - Je ne suis point aimée! 
Et c'est vous perfide... - De grâce...-je ne veux rien entendre. - Un mot... je 
n'attendrai pas qu'une autre me punisse; je saurai vous épargner ce soin. Je 
connais toutes mes fautes; je sais que je blesse mon devoir, un engagement 
Sacré, l'amitié; il faut les contenter tous trois... oui, que le chevalier ne me 
voie jamais; si je lui suis chère...-si vous lui êtes chère! - J'exigerai 
absolument qu'il vous porte des vœux, que je dois rejeter... 
- votre générosité! Votre pitié! De nouveaux outrages! Allez; laissez-moi... 
laissez-moi mourir! C'est moi qui mourrai, interrompt la marquise, en rédoublant 
Ses larmes: mais j'aurai rempli mes obligations; j'aurai fait votre bonheur... 
un jour vous connaîtrez votre amie: - Mon amie! ... Vous ne l'êtes point; vous 
ne la fûtes jamais: vous êtes mon bourreau... retirez-vous, cruelle... je ne 
Sais... ma fureur... ah! Quel monstre j'ai caressé dans mon sein! Ces deux 
infortunées, dignes en effet de compassion, se fuyaient, se rapprochaient, se 
repoussaient avec horreur, gémissaient, fondaient en larmes. Sélicourt entre, et 
est frappé de ce tableau; Madame Darmilli court à lui toute égarée: - C'est 
vous, barbare, qui nous jetez dans ce désespoir horrible, qui nous plongez à 
toutes deux le poignard dans le cœur; jouissez de votre triomphe; il est 
complet: vous avez désuni... les amies les plus tendres; vous avez fait pour 
toujours notre 
malheur, ma honte... vous me rendez coupable d'un emportement... je n'ai plus 
d'amitié, de raison, de vertu... nous méritions un autre sort! Le chevalier 
comprit aisément queMadame Darmilli était informée de ce qu'il aurait voulu lui 
cacher; il est accablé sur-tout de la douleur de Madame De Menneville. Oui, 
dit-il, en montrant la marquise, dès le premier moment que j'ai vu madame, je 
l'ai adorée, et cette passion augmente tous les jours; je n'ignore point que 
tout s'oppose à mon bonheur: le nœud fatal qui l'enchaîne, sa vertu, peut-être 
Son indifférence... mon indifférence, s'écrie en pleurant Madame De Menneville! 
Et, madame, qu'avez-vous à vous reprocher, poursuit le chevalier? Vous m'avez 
ordonné de ne plus vous voir; vous ne m'avez parlé que de votre amie, des 
Sentiments flatteurs dont elle m'honorait; vous m'avez imposé la loi de répondre 
à ses bontés, de l'engager à me donner sa main. Je ne me dissimule pas mes 
fautes, mes 
offenses, interrompt la marquise: j'ai manqué à mon époux, à mon amie... je ne 
Saurais plus vivre; adieu, ne nous voyons jamais. Et vous, continue-t-elle en 
regardant MadameDarmilli, ne me refusez pas votre estime: vous m'accorderez du 
moins votre compassion; vous savez ce que c'est qu'un cœur sensible: vous 
devez juger de l'excès de mes maux; ils sont affreux! Et ce n'est pas à vous à y 
mettre le comble. 
La marquise se retire avec précipitation; Sélicourt veut la suivre. - Demeurez, 
monsieur; songez que nous ne devons point nous revoir; j'attends cet effort de 
votre probité; non... ne nous revoyons plus. 
Le chevalier reste avec Madame Darmilli qui s'abandonnait à la douleur la plus 
vive; elle poussait des cris étouffés par les sanglots; elle arrosait la terre 
de ses larmes. - Ah!Madame, ces pleurs, achevent de me rendre le plus malheureux 
des hommes. Je ne vous ai point trompée; j'ai pris plaisir à faire l'éloge de 
vos charmes; 
j'ai été un des premiers à vanter vos grâces, votre esprit; j'ai été pénétré de 
reconnaissance... - De reconnaissance, monsieur! Ah! Qu'est-ce que la 
reconnaissance pour tout ce que vous m'aviez inspiré? Je ne pouvais, reprend 
Sélicourt, vous donner que ce sentiment pour les bontés dont vous aviez dessein 
de me combler; j'avais vu Madame DeMenneville, et mon cœur n'était plus à moi; 
cependant elle me pressait de vous le consacrer ce cœur, de voler au-devant 
d'un engagement qui dans toute autre occasion eût rempli tous mes désirs; je lui 
opposois en vain ma tendresse: elle demandait que je l'immolasse à la vôtre, que 
je fusse votre amant, votre époux... c'en est assez, monsieur, dit avec vivacité 
Madame Darmilli! - Mais madame, daignez... - C'en est assez! Je vous ai trop 
retenu! Votre présence m'est importune, odieuse... je vous déteste; je m'abhorre 
moi-même. Sortez. La baronne, restée seule, essuye mille assauts différents; 
combattue successivement 
par la douleur, l'amitié, l'amour, le désespoir, tantôt elle condamnait la 
marquise, tantôt elle cherchait à la justifier. Un moment après, elle s'accusait 
elle-même; quelquefois elle formait le projet de sacrifier sa tendresse: mais 
l'amour revenait bientôt détruire ces résolutions, et reprendre un empire plus 
absolu. Elle court chez Madame De Menneville, demeure quelque temps sans parler, 
ensuite d'une voix concentrée:-m'aimez-vous? Puis-je réclamer cette amitié qui 
nous unissait? Vous ne devez pas douter de mon attachement, répond la marquise 
frappée du ton et de l'air égaré de sa rivale. Eh bien! Reprend toujours plus 
agitée Madame Darmilli, et en courant serrer dans ses bras MadameDe Menneville 
avec fureur, ma vie et ma mort sont dans vos mains; votre promesse ne m'a point 
rassurée; je viens exiger une preuve décisive. Vous sentez-vous capable de 
l'effort le plus grand, le plus généreux? Il faut absolument immoler l'amie, ou 
Sacrifier l'amant... Songez 
que je suis dans un état... où l'on n'a rien à ménager. Je puis vous perdre, 
ajoute-t-elle d'une voix effrayante; votre sort, votre honneur... c'est votre 
générosité, votre humanité que j'implore; j'embrasse vos genoux. Elle tombe en 
pleurs aux pieds de Madame De Menneville qui s'empressait de la relever. - Non, 
j'y demeurerai... j'y mourrai jusqu'au moment que vous m'aurez donné votre 
parole, de m'accorder la grâce... ma chère et unique amie, c'est la vie que vous 
me rendrez; c'est mon bonheur que je vous devrai. Eh bien! S'écrie la marquise 
éperdue: que voulez-vous que je fasse? Parlez, attendez tout de moi... ne restez 
point, ne restez point dans cette situation. La baronne se relève, se rejette 
dans les bras de Madame De Menneville:-c'est le triomphe de l'amitié que je 
Sollicite, je le sens trop: mais... vous dites que vous êtes mon amie; votre 
honneur vous défend... vous ne pouvez sans une faiblesse impardonnable disposer 
de votre cœur... vous 
aimez Sélicourt... je le comblerai de biens. La marquise laisse voir de 
l'impatience: - Expliquez-vous donc madame. - Ô ciel! Je ne dois point compter 
Sur votre pitié! Ce ton m'annonce... - Que je ferai ce que vous me demanderez... 
pardonnez à mon trouble. - Il va augmenter; je ne me le cache point: ce que j'ai 
à vous prescrire... est terrible:-encore une fois, parlez, qu'exigez-vous? 
La baronne avec emportement:-que vous me sacrifiez... tout; que vous adressiez au 
chevalier une lettre que moi-même j'aurai dictée. - Vous voulez...-décidez-vous; 
je vous l'ai dit: ou ma vie, ou ma mort... et ma vengeance peut-être... le temps 
presse. C'en est assez, répond la marquise, en s'efforçant de rappeler sa 
fermeté. Elle sonne une de ses femmes:-apportez-moi de l'encre et du papier: 
retirez-vous... (et se tournant vers la baronne) vous serez satisfaite. La 
marquise prend le papier:-allons... 
conduisez le poignard...-ce sera moi qui me percerai le cœur, dit la baronne, en 
faisant quelques pas comme pour sortir. Madame De Menneville court après 
elle:-ne sauriez vous avoir un peu d'indulgence? ... La plume est dans mes 
mains; dictez. La baronne, d'une voix incertaine, dicte ces mots entrecoupés de 
Soupirs et de silences: "je me suis examinée, chevalier, plus rigoureusement que 
je n'avais fait jusqu'ici: j'ai été effrayée de me trouver aussi coupable! Vous 
ne devez pas chercher à me rendre criminelle, et le moindre retour où je me 
laisserais entraîner pour vous, serait un crime... dès ce moment je rejette, 
j'étouffe jusqu'à la plus faible étincelle d'une passion que je n'envisage 
qu'avec horreur... je bannis de mon cœur jusqu'à votre image... " - écrire à 
Sélicourt que je l'oublierai... que je l'ai oublié! - Ma chère marquise, 
ma destinée est attachée à cette lettre... poursuivons. 
"Oui, la vertu a repris sur moi tout son ascendant... je retourne à mes devoirs: 
je n'ai plus à rougir à l'aspect d'un mari... mon âme est libre... (ici la 
marquise pousse un profond soupir) je goûte le repos, la sécurité... je n'ai 
plus de reproches à me faire... que mon estime vous dédommage d'un amour que je 
ne ressens plus aujourd'hui... - Que je ne ressens plus! Le croira-t-il? Plût au 
ciel... trahirai-je ainsi la vérité? - Continuons; de grâce. 
"Si ces sentiments peuvent vous suffire, vous m'en donnerez une preuve dont je 
Serai éternellement reconnaissante: vous épouserez Madame Darmilli; elle vous 
aime, et sa tendresse est bien au-dessus de celle que j'aurois pu vous 
accorder... " - vous ne l'aimerez jamais autant que je l'aime... il n'est pas 
possible... mon 
cœur... cruelle amie! - Songez que vous me l'avez promis, que mon bonheur... 
craignez: - Finissons donc cette lettre, s'écrie l'infortunée marquise. J'en 
mourrai, ajoute-t-elle d'une voix basse et éteinte. 
"Hâtez cette union que je désire tant, et qui vous est si avantageuse. Il est 
décidé que je ne vous reverrai que son époux." Madame De Menneville, en traçant 
ces derniers mots, tombe dans le sein de Madame Darmilli. Elle r'ouvre les 
yeux:-je saurai me vaincre... je saurai me vaincre: êtes-vous satisfaite? Que 
peut-on faire davantage? - C'est trop sans doute! Eh bien! ... N'envoyons point 
cette lettre...-elle est écrite, elle est écrite; que Sélicourt... ne portez 
point vos regards sur les déchirements d'un cœur... Si la raison pouvait me 
Subjuguer... je vous ai obligation de montrer une vertu... que je n'ai point! 
Non, je ne l'ai point. Puissent ces sentiments affectés passer dans mon 
âme! Adieu... j'ai besoin de repos... j'ai tout fait pour vous... vous ne vous 
plaindrez plus de l'amitié. 
La baronne veut répliquer; Madame De Menneville était disparue. 
Les premiers mouvements de Madame Darmilli sont de faire parvenir la lettre à 
Sélicourt, comme si elle était envoyée par la marquise elle-même. Ensuite, elle 
réfléchit sur sa démarche extraordinaire, sur l'irrégularité des moyens qu'elle 
employé; elle se juge coupable d'une violence inexcusable; elle frémit, en 
reconnaissant de la bassesse dans son procédé; elle s'envisage avec une espèce 
de honte. Mais elle aimait éperduement, et bientôt tout s'efface, le crime même 
Se justifie aux regards de l'amour; il ne voit que ce qui peut conduire à son 
bonheur, et il ferme les yeux sur les sacrifices que ce bonheur a coûtés. 
Sélicourt désespéré, écrit plusieurs lettres à la marquise: elles lui sont toutes 
renvoyées, sans avoir été lues; elle est inflexible, 
ferme sa porte à la baronne comme au chevalier, et elle presse son mari de 
l'emmener à la campagne. Ce séjour flattait sa tristesse. Quoi de plus propre à 
nourrir des chagrins dont la source est dans le cœur! L'aspect de la campagne, 
l'air qu'on y respire porte avec soi une douceur intéressante, qui se répand sur 
les moindres sensations, et nous fait aimer jusqu'à nos peines, sur-tout celles 
de l'amour; son charme se fortifie dans ces lieux solitaires, et ses larmes y 
Sont délicieuses. 
Madame De Menneville cherchait les endroits les plus sombres, et là, elle se 
livrait à cette mélancolie, qui fait la volupté des âmes sensibles et 
tendres. 
Un jour, elle était assise dans un cabinet de verdure, dont la fraîcheur et la 
Situation isolée paraissaient inviter à des réflexions de ce genre; elle s'écrie 
comme emportée par un mouvement qu'elle ne peut plus dominer: cruel amour! Tu 
m'as rendue bien malheureuse! Quel est aujourd'hui 
mon sort? Me suis-je assez sacrifiée? Je ne puis oublier cet objet d'une passion 
qui me poursuit! Envain je m'attache à combattre un souvenir... il m'est 
impossible de le dompter: je revois sans cesse Sélicourt; je le vois, je 
l'entends me jurer une tendresse éternelle; je l'ai immolé à l'amitié... et que 
dis-je? Quel était mon espoir? Où m'aurait conduit cet attachement insensé et 
coupable? À faire mon bonheur, sans blesser votre vertu, dit quelqu'un qui 
S'était précipité aux genoux de la marquise; elle reconnaît Sélicourt! Elle 
pousse un cri, et lui fait signe de se retirer. - Je ne vous quitterai pas, je 
viens expirer ici, et vous parler pour la dernière fois d'un amour qui a pu vous 
affliger; hélas! C'était l'ardeur la plus pure, la plus respectueuse; je vous 
adorois comme ma divinité suprême; oui, je vous respectois autant que je vous 
aimais. 
En disant ces mots, le chevalier laissait couler ses larmes sur une des mains de 
Madame De Menneville, qu'il pressait contre 
Sa bouche. Et c'est vous qui avez décidé mon supplice, poursuit-il! Vous 
m'ordonniez d'épouser la baronne! Vous avez mis à cette condition le bonheur 
Seulement de vous voir!Étoit-il en ma puissance de vous obéir? ... Dans les bras 
d'une autre, lui jurer un amour... que je ne pourrai jamais sentir que pour 
vous! Dumoins, quand je serai libre, tout entier à ce malheureux amour, il me 
Sera permis de le nourrir de ma douleur, de mes larmes éternelles, de vous 
adresser mes soupirs... vous représentez-vous bien tous les tourments que 
j'éprouve depuis l'instant cruel que vous m'avez interdit votre présence? Vous 
m'avez sacrifié à une amie! Ah! Madame; quel cœur pouvait vous aimer plus que 
le mien?Daignez donc me regarder, si vous refusez de me répondre... me 
pardonnez-vous de m'être introduit en ces lieux? Il y a plus d'un mois que je 
parcours l'asile que vous habitez; j'ai goûté quelque consolation à me trouver 
Si près de vous; je vous ai vue plusieurs fois 
dans ces jardins; je me suis contenté de vous adorer en secret. Vingt fois j'ai 
été sur le point de me précipiter à vos genoux: la crainte de vous déplaire m'a 
retenu. Aujourd'hui l'excès de mon amour m'a emporté... je suis venu vous dire, 
vous répéter que rien ne pourra diminuer cette tendresse qui m'enflammera encore 
dans le tombeau, que vous serez toujours la maîtresse absolue de mon âme. Mon 
dessein est d'aller m'ensevelir dans une profonde solitude, d'y vivre seul, 
occupé, rempli de votre souvenir. Je vous le répète: je vous consacrerai mes 
Soupirs, mes larmes; mon cœur jusqu'au dernier moment ne respirera que pour 
vous, que pour vous seule. - Ah! Sélicourt! Cette exclamation est tout ce qui 
peut échapper au trouble dont Madame De Menneville est saisie; elle garde 
ensuite le silence: mais que ce silence était expressif! C'était l'amour le plus 
tendre réuni à la tristesse la plus profonde. Elle reprend enfin 
la parole:-chevalier, que voulez-vous? - Vous aimer, et mourir. - Mais ne 
Sentez-vous pas ma situation? Je dépends d'un mari; je dépends de l'honneur... 
cette lettre... ce n'est pas moi... j'ai promis à Madame Darmilli de ne vous 
voir que lié par des nœuds... hâtez-vous de les former ces nœuds cruels... 
qu'ai-je dit? Oui, c'est moi qui vous en conjure,Sélicourt, j'ai besoin de 
m'armer contre moi-même, de m'opposer tous les obstacles... je ne sais point me 
parer à vos yeux d'une vertu... qu'assurément je n'ai pas; je n'ajoûterai point 
le mensonge à la faiblesse: apprenez qu'un malheureux penchant avait prévenu le 
vôtre, que je n'avais point aimé jusqu'au fatal moment qui vous a offert à ma 
vue; l'estime seule, ou plutôt la chaîne du devoir était tout ce qui m'attachait 
à Monsieur De Menneville. Hélas! Vous m'avez fait connaître combien des 
Sentiments fondés sur la convenance et la raison tiennent peu contre les 
faiblesses du cœur. Je vous ai donc aimé, chevalier, 
et peut-être en cet instant... vous aimé-je plus que jamais. Après un tel aveu, 
vous devez concevoir quel est le parti qui me reste à prendre, c'est de 
Succomber à mon chagrin plutôt que de donner le moindre aliment à une passion 
qui me rend criminelle à mes propres yeux. Je vous l'ai dit, Sélicourt, si je 
vous étais chère, (et à cet endroit ses larmes redoublent) vous épouseriez la 
baronne. Encore une fois le nom de son mari mettrait entre nous deux des 
obstacles... je pourrais vous voir, vous parler; l'estime...-l'estime, madame... 
et toujours mettre à ce prix la douceur de jouir de votre présence! Que je vous 
promette d'épouser Madame Darmilli! Tout mon cœur se révolte à l'idée seule... 
et quand je vous le promettrois, aurois-je le pouvoir de tenir ma promesse? 
Donnez-moi donc, pour vous obéir, un cœur qui ne soit plus rempli de l'amour le 
plus pur, le plus passionné; que je puisse seulement me traîner à l'autel... 
vous m'y verriez expirer... 
Madame De Menneville se lève:-il faut nous séparer pour jamais. Chevalier, c'est 
la dernière fois que nous nous sommes vûs; adieu. - Quoi! Vous me quitteriez 
ainsi? Madame... cruelle... - Vous le voulez... adieu pour toujours. Et 
aussi-tôt la marquise se retire en pleurant, et prend le chemin du château. - 
Vous suivez mes pas! ... Sélicourt, ne me causez-vous point assez de chagrin? 
M'exposeriez-vous? ...-C'est assez, madame. Eh bien, je me soumettrai à tout, 
j'épouserai... je mourrai... elle ne m'entend point; je l'ai perdue de vue: 
allons... ne plus revoir Madame De Menneville! ... Je formerai ce fatal 
engagement; je me chargerai de cette chaîne si odieuse; ma mort suivra de 
près... il n'importe, j'aurai rempli les ordres... de la maîtresse de mon âme; 
elle jugera par ma soumission, de l'excès de mon amour. 
Revenu de son trouble, le chevalier ne se trouva plus la même docilité. Il 
envîsagea le sacrifice dans toute son horreur, 
et préféra au plaisir de voir à cette condition la marquise, tous les tourments 
que lui causerait son absence;-je serai privé de sa vue! Ces yeux enchanteurs ne 
Se leveront plus sur les miens! ... Je ne serai pas obligé de me contraindre, de 
dévorer mes pleurs; je pourrai m'abandonner librement à toute ma tristesse; elle 
me sera chère, cette tristesse qui s'augmentera: j'en adorerai toujours l'objet; 
les larmes qu'alors je verserai, auront pour moi quelque douceur, et que j'en 
aurois de cruelles à répandre, si je m'enchainois...Madame De Menneville sera ma 
Seule pensée, mon seul sentiment, tout ce qui m'animera... il court s'enfoncer 
dans une petite terre éloignée de Paris, et qui était une espèce de désert; il 
Suppose, pour ne point alarmer ses parents, qu'une affaire d'honneur exigeait 
cette retraite. Là, livré à sa douleur, tout entier à son amour, il laissait 
couler ses larmes sur un portrait de la marquise qu'il avait sans cesse entre 
les mains. C'était le seul objet qui attachât 
Ses regards; il n'avait point d'autre entretien, ni d'autre consolation. 
La baronne était bien plus malheureuse encore que Madame De Menneville; elle se 
Sentait humiliée du ressort qu'elle avait mis en œuvre, pour s'emparer du cœur 
de Sélicourt; et cette démarche honteuse lui avait été inutile. Quelle 
mortification pour un sèxe dont l'amour-propre surpasse quelquefois la 
tendresse! Avoir été obligée de recourir à la pitié d'une rivale! Chercher à 
fixer un amant par un artifice méprisable, et ne recueillir d'autre fruit que la 
conviction à la fois cruelle et outrageante qu'on n'est point aimée, et qu'une 
autre a la préférence! Voilà où se trouvait réduite Madame Darmilli! 
Elle ne voyait point le chevalier, et n'en recevait aucunes nouvelles. La 
marquise était toujours à sa terre. Sélicourt s'ensevelissait encore davantage 
dans sa solitude. Le goût de la retraite accompagne presque toujours une passion 
véritable; un amour pur est une espèce de culte religieux; et il y a tant de 
douceur pour les cœurs sensibles à se détacher de tout ce qui les environne, à 
ne se pénétrer que du sentiment qui les domine, à se remplir de cette seule 
impression! C'est une volupté si délicieuse, de se dire que l'objet que nous 
aimons est notre unique pensée, de lui offrir jusqu'à nos peines! Voilà les 
plaisirs que goûtat le chevalier; il formait des vœux continuels de rester 
attaché à Madame De Menneville, quoiqu'il fût privé de toute espérance. Des âmes 
faibles, incapables de sentir la vivacité de l'amour, le charme de ses 
délicatesses, ce qu'on appelle les gens du monde, trouveront cette façon d'aimer 
romanesque: mais le petit nombre de ceux qui se plaisent à nourrir leur 
Sensibilité, reconnaîtront les transports vrais et énergiques d'une passion que 
le temps fortifie, et qui, en quelque sorte, vit de ses privations. 
Un événement imprévu produit une situation nouvelle. La fortune semble avoir 
voulu se réconcilier avec Sélicourt: Monsieur 
De Menneville est emporté par une maladie dans l'espace de six semaines; il n'est 
pas dans le tombeau, que la baronne court précipitamment auprès de la marquise, 
qui jette un cri en la revoyant: - Eh! Dans quel moment, madame! ... Que 
venez-vous faire ici? - Tomber à vos pieds, réclamer encore votre amitié, votre 
générosité, votre compassion, où recevoir la mort de vos mains! ... Je sais... 
que je suis au comble du malheur, dans l'humiliation la plus avilissante, que je 
manque à tout, à la délicatesse, à la bienséance, à moi-même: mais ma chère 
marquise, j'aime, j'aime plus que jamais, et avec fureur: vous voilà maîtresse 
de votre sort; le chevalier... cette image me déchire de mille supplices... 
jugez de mon état... S'il allait devenir votre époux! Je n'en doute point... il 
accourt, il se précipite à vos pieds... vous ferez son bonheur et moi...-mais, 
madame, est-ce là l'instant? Sélicourtseroit-il capable de m'offenser à ce 
point? ...-Je n'en suis que trop certaine: il va 
tomber à vos genoux... je connais l'amour... je dois appréhender... le chevalier 
Sera empressé de vous offrir ses vœux... S'il vous épouse; je vous l'ai dit: 
vous me percez le cœur; vous m'entraînez dans le tombeau; jamais on n'aura 
éprouvé de mort plus affreuse; tous les coups... ce sera de vous que je les 
recevrai. Du moins... S'il refuse ma main, si je suis réduite à n'être point 
aimée, à me voir dédaignée, à brûler sans espérance, promettez-moi, mon unique 
amie, ma chère bienfaitrice, qu'il ne sera point votre mari; je vous en conjure 
au nom de l'amitié qui nous unissait, au nom de l'humanité, donnez-moi votre 
parole que vous m'accorderez cette grâce. Ce que j'exige... je ne me le 
dissimule point: mon égarement est affreux... mais... je mourrai moins 
malheureuse; il y aura eu dans la nature un cœur sensible à mes peines. J'ai 
été privé d'un amant; j'aurai trouvé une amie. La baronne au désespoir 
embrassait les 
génoux de Madame De Menneville, inondoit la terre d'un torrent de larmes. La 
marquise la presse de se relever, et ne lui dit que ces mots, en versant 
elle-même des pleurs:-allez, je saurai tout immoler à l'amitié. 
Elle engage ensuite Madame Darmilli à reprendre la route de Paris. Cette femme 
infortunée lui fait encore de nouvelles prières, et quitte son amie, dont le 
cœur était peut-être plus déchiré que le sien. En effet, quel sort bizarre, 
quel tourment inconcevable que celui de Madame De Menneville! Après bien des 
obstacles, des traverses, des reproches secrets, pouvoir disposer de son cœur 
et aimer sans craindre de blesser son devoir et sa vertu, être maîtresse de 
contracter un engagement, de faire le bonheur d'un homme qu'on adore, qui nous 
idolâtre: et se refuser à tous ces plaisirs! Se sacrifier pour une amie, pour 
une rivale qui ne peut que nous détester! Quelles souffrances sont comparables à 
cette situation? 
Sélicourt n'a pas appris la mort de Monsieur De Menneville, qu'il se relève en 
quelque sorte du tombeau; l'espérance est rentrée dans son âme avec toutes ses 
illusions les plus séduisantes; il se livre à l'ivresse de ses transports; il 
voit son amante déterminée en sa faveur, lui donnant sa main, devenue son 
épouse; il attend que les jours prescrits par la décence saient expirés; il 
écrit à la marquise une lettre, où il s'était abandonné à toute la vivacité de 
Son amour: aucune réponse ne lui parvient: quelle incertitude accablante! Il 
comptait les jours, les heures, les minutes:-ne m'aimerait-elle plus? 
L'aurois-je offensée en lui parlant si-tôt de ma tendresse? Que dois-je attendre 
de ce silence? 
Le chevalier ne peut résister à son impatience; il vole à Paris. 
Madame De Menneville était de retour; Sélicourt se présente à sa porte: elle lui 
est défendue obstinément, ainsi qu'à Madame Darmilli; tous deux écrivent à 
la marquise: leurs lettres leur sont renvoyées. Le chevalier court chez la 
baronne:-ma démarche, madame, vous paraîtra bien extraordinaire! Moi-même je la 
trouve peu circonspecte, offensante peut-être... mais j'ai tant de confiance 
dans votre délicatesse, dans votre générosité; je sens si vivement le prix du 
Sentiment que j'ai été assez heureux pour vous inspirer! L'amitié, madame, ne 
Saurait-elle flatter autant que l'amour! Elle lui serait inférieure, vous lui 
préteriez tous les charmes, toute la vivacité de la passion. Il y a si peu de 
différence entre le penchant qui m'attache à vous, et celui que j'ai voué à 
Madame De Menneville! ... Ah! Ils ne sont pas les mêmes, ils ne sont pas les 
mêmes, s'écrie avec transport, Madame Darmilli! ... Que demandez-vous, monsieur? 
Quoi! Après une si longue absence, ce sera pour vous entendre parler de la 
marquise, que j'aurai reçu votre visite? - Pour me voir mourir à vos genoux, 
madame, (et il se 
précipite à ses pieds) si vous ne daignez m'écouter. Personne sur la terre ne 
rend plus de justice que moi à vos agréments, à votre mérite, à l'éclat de tant 
de charmes...-des éloges, monsieur! Eh! Ce ne sont point-là les expressions de 
l'amour! ... Que me voulez-vous dire? Expliquez-vous. - Que le hasard, madame, 
la fatalité ont décidé de mon cœur en faveur de votre amie; que je n'ai point 
été le maître de combattre, de dompter un sentiment qui m'entraînera au tombeau; 
que j'attends de vous seule, l'arrêt de ma mort ou de ma vie. Oui, madame, il 
m'est impossible de vivre plus long-temps privé de la présence de Madame De 
Menneville, et c'est son amitié pour vous qui fait tous mes malheurs; je n'en 
doute point. Quels torts aurois-je à ses yeux, hélas! Que de la trop aimer? Elle 
craint de blesser cette amitié qui lui est si chère! Elle lui immole l'amour! 
... La baronne à cette dernière parole marque de l'agitation:-et toujours me 
parler 
de cet amour, dont l'idée seule... ingrat! Ne vous revois-je que pour être 
assurée du triomphe de ma rivale? ... Sélicourt! Ah! Pensez-vous qu'elle vous 
aimera autant que je vous aime? J'aurois mis tous mes soins à vous plaire, à 
faire votre félicité; un mot, un regard de vous... je vous contenterai; vous 
verrez Madame De Menneville, vous serez heureux... vous serez heureux... et 
moi... elle perd la voix, étouffée dans une abondance de larmes, et succombe 
Sous l'excès de son trouble: - Que vois-je! Ô ciel! - Ma mort, cruel, ma mort, 
qui bientôt terminera mes tourments. Je vous laisserai jouir en paix de votre 
bonheur; il s'augmentera des peines que tous deux vous m'aurez causées; vous me 
refusez... jusqu'à votre compassion... et qui est plus digne de pitié que moi? 
Tous les supplices, je les éprouve! - Il ne faut point, madame, que vous 
enduriez ces tourments. Je connais un moyen infaillible de vous rendre à vous et 
à Madame De Menneville 
le repos et la liberté, de me procurer la fin de tant de combats, de chagrins, 
d'orages continuels. Sélicourt parcourait à grands pas l'appartement; un sombre 
égarement était dans ses yeux; il ajoute avec une fureur ténébreuse:-il est 
temps de m'affranchir d'une existence que j'abhorre; c'est à moi d'expirer. 
Et aussi-tôt il tire son épée; elle était sur son sein; Madame Darmilli s'écrie, 
vole à son secours, s'efforce de la détourner:-il est inutile, il est inutile de 
m'arracher à ce dessein; j'ai trop vécu; vous serez vengée... vous me plaindrez. 
La baronne a enfin 2 cart 2 l 42 p 2 e! Et l 4 a rejett 2 e loin du chevalier? 
Ce spectacle lui a donn 2 d 4 autres sentiments. Ce n'est plus qu'une amante 
éperdue, effrayée, qui tremble pour la vie de ce qu'elle aime, et qui, à quelque 
prix que ce soit, veut la conserver:-eh malheureux! Qu'alliez-vous faire?Ne 
Savez-vous pas que vos jours... ils sont les miens, ils sont les miens... 
hélas! Vous aimez; vous sentez à quelles extrémités nous emporte un amour sans 
espérance, un amour rebuté, outragé... vivez, Sélicourt, je ferai tout; je 
repousserai mes larmes; du moins elles ne couleront pas en votre présence. Je 
donnerai des lois à mon cœur; je le briserai; c'est la dernière fois que vous 
aurez été témoin d'un désordre... de ces révoltes honteuses; la raison, le 
temps, le manque d'espérance... le manque d'espérance! ... Il faut s'y 
résoudre... je reprendrai ma tranquillité; je ne vous importunerai plus de ma 
douleur... Sélicourt, je m'accoutumerai à mon horrible situation; vous m'allez 
connaître, vous jugerez... Si je sais aimer. Et en disant ces mots elle fondait 
en larmes; elle sonne, demande son carrosse:-chevalier, donnez-moi la main. - 
Quoi, madame! ... - Laissez-vous conduire. 
La baronne arrête à la porte de Madame De Menneville, entre malgré les 
domestiques, traverse les appartements, et pénètre 
jusqu'à la chambre de la marquise. Madame De Menneville avait la tête appuyée sur 
un bras, et de ses grands yeux noirs qu'une mortelle langueur rendait encore 
plus intéressants, tombaient ces larmes qui décelent la profonde affliction, et 
qui ajoûtent à la beauté. Quelle image pour le chevalier! Madame De Menneville 
laisse éclater sa surprise à l'aspect inattendu de Sélicourt et de Madame 
Darmilli: elle ouvre la bouche pour leur parler; la baronne la prévient: - J'ai 
forcé tous les obstacles. Vous m'allez trouver bien changée: c'est moi qui vous 
amène le chevalier, qui viens vous presser de faire son bonheur, de lui donner 
votre main, quand la bienséance l'aura permis; vous êtes étonnée! Je me suis 
consultée: j'ai vaincu... je vaincrai une passion trop malheureuse; je n'en 
connais plus d'autre que celle de vous rappeler à la vie, et de vous voir 
heureux. Pardonnez à des irrésolutions... qui ne renaîtront plus. Il est décidé 
que j'aspire à voir Sélicourt, votre époux. 
Qu'il soit mon ami, que vous partagiez ces sentiments: je me croirai dédommagée 
des peines... je n'en éprouverai plus, et je ne me remplirai que de votre 
félicité. 
Madame Darmilli prononçait ces paroles d'un ton entrecoupé; il était aisé de 
Saisir le trouble de son âme sous le masque de cette générosité apparente; elle 
trompait son amie, le chevalier; elle-même s'en imposait. Eh! Que nous sommes le 
jouet des passions! Qu'un cœur plein de leurs transports trouve de difficulté à 
fixer la nature de ses mouvements!Rarement l'amour est-il capable de sacrifier 
Ses intérêts: il tient trop à l'orgueil pour assurer le bonheur d'autrui aux 
dépens du sien. 
Sélicourt s'était précipité aux genoux de Madame De Menneville; il couvrait une 
de ses mains de baisers et de larmes. Oh! Ma divine bienfaitrice, modèle des 
amies, disait-il, en se tournant vers Madame Darmilli, déterminez madame à 
recevoir mes hommages... 
il n'y aura que vous deux au monde qui partagerez mes sentiments les plus vifs, 
les plus tendres... c'en est assez, monsieur, interrompt la marquise; elle 
S'adresse à la baronne:-je n'abuserai point, madame, de ce retour généreux, et 
je chercherai à vous imiter; croyez que mon âme ne le cédera point à la vôtre. 
Ne nous aveuglons point: notre faiblesse mutuelle m'est connue; je lis dans ce 
cœur que vous vous efforcez de me cacher; j'y surprends la vérité... baronne, 
Soyons sincères. Je ne désavouerai point que monsieur a su m'inspirer des 
Sentiments, qui ne s'éteindront qu'avec moi, que je l'aime; j'ignore la 
dissimulation; d'ailleurs, j'ai si peu de jours à vivre! Osons donc parler avec 
franchise. L'une de nous ne peut être heureuse qu'en causant le malheur éternel 
de l'autre; je ne le cache pas: si vous épousiez Sélicourt, j'en mourrais sans 
doute; et si j'étais assez insensible à votre situation pour accepter sa main, 
je suis certaine que je vous 
plongerois dans le tombeau. Notre arrêt est donc prononcé... est-ce là, monsieur, 
ce que vous m'aviez promis? Le spectacle de deux cœurs que vous déchirez, 
aurait-il pour vous des charmes? J'aimais à vous croire de la sensibilité, de la 
noblesse dans votre façon de penser... contentez-vous de nous avoir ravi un bien 
qui ne nous sera jamais rendu, d'avoir troublé notre tranquillité... fuyez-nous, 
fuyez pour jamais; et... laissez-moi expirer. Sélicourt et Madame Darmilli 
veulent répondre: - Que pouvez-vous me dire?Renonçons à nous voir, et 
puissions-nous tous trois oublier... adieu, monsieur. (À la baronne) eh bien! 
Madame, ai-je rempli les devoirs de l'amitié? 
Madame De Menneville aurait voulu cacher ses pleurs; elle refuse d'entendre 
davantage le chevalier et Madame Darmilli, et les presse absolument de se 
retirer. 
La baronne ramenait Sélicourt qui était accablé de douleur. En ai-je assez 
fait, 
lui dit-elle? Vous devez être content: je vous ai conduit aux pieds de la 
marquise; je me suis réunie à vous, pour l'engager à vous rendre heureux; j'ai 
hâté cette union... qui ne s'accomplira point... barbare! Madame De Menneville 
n'a pas votre inhumanité; elle a pris la peine de pénétrer dans mon cœur; elle 
a senti toute l'horreur de ma situation: ma rivale m'a plainte! Et vous, cruel, 
vous ne balanciez pas... quand vous m'assassinez, quand vous me percez de tous 
les traits, vous êtes impatient de vous dérober à mes reproches, d'être éloigné 
de ma vue! ... Allez, je vous délivrerai bientôt d'un spectacle... incapable de 
vous émouvoir. Avez-vous cru que je pusse travailler à votre mariage, le 
Souhaiter, en concevoir seulement l'idée? ... Il faut que vous connaissiez bien 
peu l'amour! Oui, perfide, oui, je vous conduirois à l'autel, mais ce serait 
pour vous y donner la mort à tous deux, pour jouir de vos derniers 
Soupirs... 
pour tomber sous mille coups de poignard sur vos corps expirants... je ne sais 
où le désespoir m'emporte... retirez-vous, monsieur, retirez-vous. Sélicourt lui 
adresse quelques mots. - Je ne vous entends point, je ne veux point vous 
entendre... abandonnez-moi à ma douleur... je voudrais anéantir la nature 
entière; sortez, ou craignez un éclat... je n'ai plus rien à ménager... rien ne 
m'arrête: ni honneur, ni vertu, ni respect du public, ni respect de moi-même; 
que tout l'univers soit instruit de mes faiblesses, de tout ce que je souffre; 
qu'il me condamne, qu'il me plaigne... vous me quittez! Vous n'avez donc rien à 
me dire! ... Encore une fois, laissez-moi; ne me voyez plus; je vous abhorre: 
que j'oublie jusqu'à votre nom. 
Sélicourt fait de vains efforts pour calmer le trouble furieux de la baronne: 
elle ne l'écoute point; on lui annonce un de ses parents, et le chevalier est 
contraint de se retirer. 
Ces victimes de l'amour offraient l'image la plus touchante des effets terribles 
des passions. Sélicourt semblait prendre plaisir à réfléchir sur la singularité 
des obstacles qui renaissoient pour le combattre. Les infortunés goûtent une 
espèce de satisfaction à s'envisager au comble des revers; ils y attachent, en 
quelque sorte, de la vanité; et peut-être, est-ce un dédommagement des maux qui 
accablent notre nature, que tout serve d'aliment à l'orgueil humain. 
Madame Darmilli invite par un billet Sélicourt à passer chez elle; du plus loin 
qu'elle l'aperçoit:-vous me pardonnerez, chevalier; hélas! J'ai peine moi-même 
à m'excuser: que l'amour entraîne un affreux bouleversement d'idées et de 
conduite! Que j'ai à rougir à votre vue, à mes propres regards! Je vous le 
répète: j'en suis confuse et humiliée, mais... vous vous applaudirez avec moi 
d'un changement... je me suis décidée pour la vie; oui, depuis deux jours, je me 
Suis bien interrogée; 
j'ai porté une clarté sevère dans mon âme; Sélicourt, je suis rendue à la raison, 
et je puis répondre de moi pour l'avenir. Non, je ne serai plus en proie à cette 
ardeur impérieuse, qui s'immoloit tout, qui nous exposait tous trois à tant 
d'épreuves cruelles, tant de chagrins dévorants, qui m'avilissait à mes yeux 
mêmes; l'amour a fait place à l'amitié: mes sentiments aujourd'hui sont purs, 
délicats, généreux. Ce n'est plus pour moi que je vous aime, c'est pour vous, 
pour vous seul; je ne considère, je ne ressens que votre bonheur.Allez, engagez 
la marquise à précipiter un mariage... je soutiendrai... je verrai ce 
Spectacle... je le verrai d'un œil satisfait. 
La baronne troublée, s'arrête à ce mot; et ce trouble n'a point été saisi par 
Sélicourt. Il n'a les yeux fixés que sur cette union, l'unique but de ses 
désirs; il veut cependant exprimer sa reconnaissance à Madame Darmilli. Courez, 
lui dit-elle d'une voix tombante, chez Madame De Menneville; 
peignez-lui bien une résolution invariable; rendez-lui un fidèle compte de notre 
entretien; dites-lui bien que j'ai remporté une victoire absolue, que c'est moi 
qui la presse de à vous donner sa main... ne différez point... adieu. Sélicourt 
S'est retiré; la baronne succombant à ses agitations, ordonne qu'on le rappelle: 
il n'était plus temps. 
Qu'on me laisse, s'écrie Madame Darmilli! Ô dieu! Et c'est moi qui envoie le 
chevalier à la marquise, qui l'excite à faire le serment de ne point m'aimer, 
d'en aimer une autre, de l'épouser! J'ai pu m'abuser ainsi, quand mon cœur est 
déchiré, qu'il brûle plus que jamais! ... Voilà donc le fruit de cette victoire 
dont je m'enorgueillissois! ... Ils ne s'épouseront point; non, Sélicourt... je 
ferai... j'irai... je mourrai. Malheureuse! Il n'y a que la mort seule qui 
puisse mettre fin à ces souffrances éternelles, et elle ne viendra point assez 
tôt! Un torrent de pleurs la suffoque; elle 
ne sait à quel parti se déterminer; elle veut voir Madame De Menneville, lui 
montrer tout le désordre de son âme; elle forme le projet de quitter Paris pour 
toujours; elle se promet de réunir tous ses efforts, pour dompter, pour détruire 
une passion, qui, jusqu'ici, ne lui a causé que les plus violents chagrins. 
Qu'est-ce qu'un cœur tyrannisé par l'amour? Et qu'il lui est difficile de 
retourner à la raison et à la vertu! 
La marquise avait prévenu Sélicourt: elle le fait prier de se rendre chez elle; 
il ne doute point que le sujet de cette visite ne soit le terme des 
irrésolutions d'un cœur fatigué de disputer; il est plein de sa félicité 
prochaine; voilà toute son âme ouverte à l'espoir, à la joie! Il vole; à peine 
a-t-il paru, il adressait la parole à Madame De Menneville: elle l'invite à 
S'asseoir, et lui demande la liberté de parler la première. - Comme, selon les 
apparences, ce sera le dernier entretien que nous aurons, il faut, monsieur, que 
j'entre avec 
vous dans une explication détaillée: mon repos et le vôtre en dépendent, ainsi 
que celui d'une malheureuse amie. 
Je n'ignore point la situation de la baronne, les chagrins que vous cause une 
incertitude accablante; j'ai voulu décider le sort de l'un et de l'autre, et 
peut-être le mien, ajoute la marquise avec un soupir. C'est le motif qui m'a 
fait souhaiter de vous voir... pour ne plus m'exposer à vos 
regards...-qu'entens-je, madame? - De grâce, chevalier, daignez ne point 
m'interrompre. 
Vous êtes bien persuadé, chevalier, que je vous aime, que je ferais tout au monde 
pour vous donner le nom de mon époux, quand le temps prescrit par la bienséance 
me l'aurait permis; non, je ne rougis point de sentir l'amour le plus pur et le 
plus mérité; et je pes plaisir même à vous l'avouer... la vertu n'avait plus de 
reproches à m'opposer... que j'aurois été heureuse de contribuer à votre 
bonheur, puisque vous l'attachiez au faible avantage de recevoir 
ma main! Sélicourt, quelle âme est aussi sensible que la mienne? ... Et c'est 
cette sensibilité qui détruit toutes nos espérances, qui parle contre vous, 
contre moi, qui pour jamais nous sépare, nous interdit jusqu'à la douceur de 
nous voir...-quel coup de foudre, madame! Seroit-il possible? - Écoutez-moi, 
écoutez-moi... j'aime à vous le redire, puisque c'est la dernière fois que je 
vous ouvrirai mon cœur: assurément je partage cette tendresse qui devrait nous 
unir; vous n'en doutez point: mais, chevalier, céderons-nous à ce malheureux 
penchant, quand il en coûtera la vie à une infortunée...-madame, souffrez...-sa 
mort... - Un mot, un seul mot, madame, et je me tais. Au moment où vos ordres 
m'ont appelé auprès de vous, j'accourois à vos pieds, et de la part même de la 
baronne, oui, de sa part. Je l'ai vue, madame; nous avons eû une longue 
conversation où son âme s'est développée; ce n'est plus la même femme: c'est une 
amie 
la plus généreuse, qui n'est occupée que de mon bonheur, qui est empressée d'en 
voir arriver l'instant; son impatience est presque égale à la mienne...-et vous 
pouvez imaginer?...-Vous la verrez madame, vous l'entendrez...-non, chevalier, 
il est inutile de s'abuser: Madame Darmilli n'est point guérie d'une passion 
trop funeste, dont elle serait la déplorable victime, si vous deveniez mon 
époux; elle vous trompe; elle se trompe... croyez-moi: il m'appartient de juger 
de l'amour: de pareils sacrifices ne sont pas l'ouvrage d'un instant; je suis 
descendue dans son cœur; j'y ai saisi tous les déchirements qu'elle éprouve. Il 
Serait affreux d'entraîner une amie au tombeau, et notre mariage l'y conduirait 
infailliblement; nous serions ses assassins. - Et qu'avez-vous donc résolu, 
cruelle? - De vous aimer toujours, (eh! Cet amour ne peut finir qu'avec ma vie,) 
de ne point former d'autre engagement, puisque vous ne pouvez en être l'objet, 
d'aller m'ensevelir dans 
une retraite... de mourir... Sélicourt, ne voyez point ma douleur, mes combats, 
mes larmes; ayez plus de fermeté que moi... mais je n'irai point porter la mort 
dans le sein d'une amie. - Et votre amant, et l'amant le plus tendre, le plus 
malheureux...-il aura ma générosité; la vertu nous commande cette épreuve si 
cruelle, et vous ne voudriez pas séparer notre amour de la vertu. Chevalier... 
nous nous aimerons; et qui peut nous empêcher de nourrir cette ardeur dans le 
Silence, de lui consacrer toutes nos pensées, toute notre âme? ... Pour moi, je 
Sens que je suis capable d'aimer ainsi. - Quoi! Je renoncerois à vous être lié 
par des nœuds qui ajoûteroient encore à ceux de l'amour! - N'y pensons plus, 
chevalier, n'y pensons plus. - Du moins, il me sera permis de vous voir, de 
tomber à vos pieds, de vous adorer. - Eh! Où ce faible dédommagement de nos 
peines nous conduirait-il? À les irriter, à gémir davantage sous le fardeau du 
joug que nous nous sommes imposé... 
non, chevalier... non, Sélicourt, ne nous voyons point; encore une fois notre 
cœur n'est-il pas à nous? N'avons-nous pas la liberté de nous remplir de cette 
malheureuse tendresse? - Mais votre présence. - J'y suis déterminée. - Quoi, 
pour jamais...-chevalier, le temps... peut-être la baronne... depuis quand 
l'amour a-t-il banni l'espérance? Je puis vous assurer que mon cœur ne changera 
point: vous y regnerez toujours. Des pleurs lui coupent la parole. Sélicourt se 
précipite à ses genoux, verse un torrent de larmes. - C'en est assez, chevalier, 
Séparons-nous: si j'ai la force de vivre encore... vous savez ce qui me 
retiendra à la vie. 
Il est impossible d'exprimer toute la violence des divers mouvements qui agitent 
Madame De Menneville et le chevalier; enfin ils se sont quittés, accablés l'un 
et l'autre de la plus vive douleur, et prêts d'expirer. Sélicourt ne put 
Soutenir plus long-temps 
cette horrible situation: elle le déchire, et lui cause une maladie qui, en peu 
de jours, l'entraîne aux portes du tombeau. Le hasard en instruit Madame 
Darmilli la première; elle vole chez le chevalier:-c'est moi qui vous donne la 
mort: mais je réparerai tout; Sélicourt, vous revivrez. 
Elle n'a que le temps de proférer ces paroles, et se hâte de se rendre auprès de 
la marquise: - Sçavez-vous... le chevalier se meurt. - Ô ciel, que 
m'apprenez-vous? - Venez vite avec moi; ne différons point; il s'agit de le 
rappeler à la vie. 
Chevalier, s'écrie la baronne à peine entrée dans l'appartement, voici Madame De 
Menneville que je vous amène; revenez au jour. Sélicourt ne peut que jeter un 
profond soupir suivi d'un regard qu'il attache sur la marquise, et que ce regard 
dit de choses à sa malheureuse amante! Il n'a que la force de balbutier ces mots 
d'une voix 
éteinte: vous voyez, madame, à quel point je vous ai obéi! Je me refusois jusqu'à 
la consolation de vous apprendre mon état. Chevalier, interrompt Madame 
Darmilli, ne parlons plus de chagrins: ils sont finis; ne songez qu'à vous 
rétablir... vous serez son époux. 
La marquise veut répliquer. La baronne continue: oui, madame... oui, mon amie, 
c'est trop abuser de votre générosité; j'ai causé les tourments de tous deux; il 
faut s'efforcer d'atteindre à la noblesse de vos procédés, et je m'en sens 
capable. L'amitié triomphe; soyez enfin heureux; je vais moi-même hâter votre 
mariage, et fixer l'instant. Je préviens la cérémonie; (elle prend la main de 
Madame De Menneville et la met dans celle du chevalier) c'est moi qui vous 
engage l'un à l'autre, et qui vous conjure de serrer ces nœuds; qu'ils vous 
lient au plutôt. Seroit-il possible, s'écrient à la fois les deux amants? Ne 
craignez plus de honteux retours, reprend 
Madame Darmilli; ma passion désormais sera l'amitié la plus désintéressée. Madame 
De Menneville ne revenait point de sa surprise; elle doutait encore des 
Sentiments de son amie. Sélicourt fit bientôt espérer que la santé lui serait 
rendue; ses premiers moments sont pour aller se jeter aux pieds de la marquise 
et de la baronne, pour renouveler à l'une ses serments de l'amour le plus 
tendre, et pour assurer l'autre des transports les plus vifs de l'amitié et de 
la reconnaissance. 
Madame Darmilli accourt chez Madame De menneville: - Tout est prêt, et par mes 
Soins. Demain vous épouserez Sélicourt, demain... je m'y trouverai. Quoi, dit la 
marquise! Ma chère amie, vous êtes-vous bien examinée? Vous supporteriez ce 
Spectacle! - J'ai fait toutes les réflexions; je suis sûre de mon cœur... oui, 
j'en suis sûre. Adieu, des affaires m'appellent... demain nous nous 
reverrons. 
Madame De Menneville a toujours des soupçons qu'elle ne peut dissiper: elle ne 
Sçaurait 
Se persuader que son amie est parvenue à se vaincre jusqu'à ce point; des 
pressentiments affreux empoisonnent la douceur d'une journée si attendue: elle 
est arrivée; Sélicourtest impatient de posséder tout ce qu'il aimait. On ne voit 
point venir la baronne, comme elle l'avait promis: nouvelles alarmes de Madame 
De Menneville; elle desireroit qu'on suspendît la cérémonie; le chevalier 
redouble ses instances; l'amour l'emporte; les deux amants sont unis; et 
Sélicourt ne voit et ne sent que l'ivresse d'une passion qui a surmonté tous les 
obstacles. 
L'épouse du chevalier a des regrets encore à former; elle était véritablement 
attachée à la baronne, qui n'avait point paru; son amie, toujours plus alarmée, 
envoyait savoir quelle raison avait pu les priver de sa présence, lorsqu'on 
leur remet de la part de Madame Darmilli cette lettre accablante: "j'ai tout vu. 
C'en est fait: Sélicourt a reçu votre main; mon malheur est décidé; 
j'ai perdu toute espérance. Frémissez l'un et l'autre en apprenant les dangers 
qui vous ont menacés, et les affreux excès auxquels j'ai été sur le point de 
m'abandonner. On ne saurait donc revenir de l'égarement des passions! Vous ne 
l'ignorez pas: j'ai mis tout en usage, tout tenté, pour me subjuguer, 
m'anéantir. Il y a eû des moments où je me suis aveuglée sur ma faiblesse; je 
vous ai fait croire, j'ai crû que j'en triomphois. J'ai tremblé pour les jours 
du chevalier; je me suis oubliée, et je n'ai envisagé que sa situation. Mes yeux 
ne se sont ouverts sur moi-même que lorsqu'il aurait fallu les fermer pour 
jamais. Avec quelle horreur ai-je contemplé l'abîme où je me suis précipitée! 
J'ai eû assez de force pour ne plus m'exposer à vos regards... non, vous ne 
verrez plus votre victime. Triomphez, cruels, jouissez de ma douleur: elle est 
au comble. Vous voilà donc unis! Ah! Perfide amie, que tu m'es odieuse! Sens-tu 
tous les 
tourments qui me déchirent? Toi qui avais lu dans mon cœur, qui sais ce que 
c'est que l'amour, qui as reçu dans ton sein mes larmes, mes fureurs, les 
transports d'une jalousie trop visible, mon âme, mon âme prête à s'exhaler, 
pouvais-tu penser qu'il fût possible de subjuguer un amour aussi impérieux? 
Est-il quelques remèdes pour de pareilles blessures?Hélas! Tu devais être 
convaincue qu'elles ne se guérissent jamais. Sélicourt, tu m'es toujours plus 
cher; mon dernier soupir sera encore plein de toi. Avant de quitter Paris, j'ai 
voulu assister au spectacle de mon infortune: mêlée dans la foule, je me suis 
traînée à l'église. Tous mes regards se sont attachés sur vous deux; mille 
orages différents ont bouleversé mon âme; j'ai été frappée de tous les coups; 
j'ai conçu tous les projets. Enfin, vous avez prononcé ce serment... qui me fait 
mourir de mille morts. Mon premier mouvement a été de m'élancer à l'autel, de 
vous percer 
à tous deux le sein, et de m'immoler sur vos corps expirants: il faut croire que 
le ciel m'a secourue; je me suis trouvée chez moi, expirante sous l'excès du 
désespoir, et je vis encore! Adieu, c'est la dernière fois que je troublerai 
votre bonheur. Qu'ai-je dit? Vous êtes donc heureux! Et moi, je suis la plus 
faible, la plus criminelle, la plus malheureuse des femmes! Ne cherchez point à 
vous instruire de mon sort; j'ai pris de sûres précautions pour élever entre 
nous une barrière insurmontable: ah! Puissé-je vous oublier! Puissé-je vous 
oublier! Qu'est-ce que le cœur humain? Et que l'amour est une source de maux! 
... Mais à qui parlé-je de mes malheurs, de mes tourments! Je cours m'ensevelir 
dans la retraite la plus obscure, que personne ne découvrira; non, il n'est 
point de tombeau, de gouffre assez profond pour m'engloutir: eh! Je ne m'y 
cacherai point à moi-même! Quand ce cœur cessera-t-il d'exister? " 
Eh bien! S'écrie la marquise, m'étais-je trompée? Voilà ce que j'ai craint! J'ai 
donc fait le malheur d'une amie! Ah! Sélicourt, Sélicourt! Je vous ai tout 
Sacrifié. Pouvois-je me dissimuler qu'il était impossible que la baronne eût 
vaincu ce sentiment dont je connais trop l'empire? Devois-je ajoûter foi à ce 
changement qui a pu vous abuser? Étoit-ce à moi de croire qu'on imposait des 
lois à son cœur? Hélas! Ai-je été maîtresse de commander au mien? Sélicourt, 
l'image de cette infortunée me poursuivra par-tout. Je ne suis donc pas faite 
pour jouir du bonheur! Employons tous les moyens; tâchons de découvrir les lieux 
où cette malheureuse femme s'est retirée. Oui, ce coup affreux empoisonnera ma 
félicité pour toujours! Ils firent des perquisitions inutiles; plusieurs années 
S'écoulèrent. La marquise adorée de son mari, traînait une santé languissante; 
Son amour augmenté par la naissance de deux enfants, ne la consolait point; elle 
revoyait toujours Madame 
Darmilli, l'accablant de reproches, l'accusant de sa misérable destinée, 
mourante, dans le tombeau: cette funeste idée la suivait jusques dans le 
Sommeil; elle s'entretenait avec son époux du chagrin qui la consumait. 
Sélicourt lui-même partageait cette sombre mélancolie; ils donnaient des larmes 
au souvenir de la baronne. On leur annonce une dame de province, dont le nom 
leur était inconnu. Elle entre: Madame Darmilli, s'écrient à la fois Sélicourt 
et sa femme! - Oui, votre amie, votre amie véritable, qui vient rougir devant 
vous de ses égarements honteux, vous en demander pardon, vous montrer un 
repentir sincère. Il n'y a plus à se tromper sur la nature de mes sentiments; ce 
Sont ceux de l'amitié la plus pure: la cause de ma guérison est trop au-dessus 
de la faiblesse humaine pour douter de la réussite. 
La marquise ne pouvait se détacher des bras de la baronne:-c'est vous, ma chère 
amie, c'est vous! Elle lui apprend en pleurant tout ce que son absence lui 
avait fait souffrir. Sélicourt n'était pas moins empressé d'exprimer à Madame 
Darmilli sa joie de la revoir. Mes amis, leur dit-elle, je vous dois le détail 
des divers évenements qui m'ont ramenée à cette tranquillité dont je jouis: vous 
admirerez par quels chemins j'y suis arrivée. Épargnez-moi la peine de vous 
rappeler une lettre qui est un monument du délire de mon cœur et de ma raison. 
N'aspirant qu'à cesser de vivre, et n'ayant pas la force de me donner la mort, 
après avoir fait des arrangements nécessaires, je me hâtai de quitter Paris; 
j'errai, sous un autre nom que le mien, de province en province; je changeois de 
lieu sans changer de cœur; je retrouvois sans cesse mon trouble, mon malheureux 
amour, mon désespoir; je portais par-tout une image qui me persécutoit. Je 
m'arrêtai dans plusieurs couvents: mais l'instant heureux n'était pas encore 
venu, où je devais connaître la vraie source des consolations, et de la paix de 
l'âme. 
Je fais quelque séjour dans une petite ville distante à deux ou trois journées de 
Grenoble, et qui renferme peu de monde; je ne sais ce qui peut m'y retenir; j'y 
prends une maison écartée, qui est une espèce de solitude. Là, je vivais éloignée 
de toute société, ne conversant qu'avec une de mes femmes qui m'est restée 
attachée; elle était la confidente de mes peines; elle recevait mes larmes. Un 
vieux militaire renommé par sa probité et sa bienfaisance, recherche les 
occasions de me voir: je voulais le repousser par cette politesse froide et 
mesurée qui écarte les liaisons; il ne se rebuta point; il m'a avoué depuis, 
qu'il avait entrevû que j'étais dévorée d'un profond chagrin, et qu'il avait 
jugé que ses visites et ses conseils pourraient m'être de quelque utilité. Que 
vous dirai-je? Sinville, c'est le nom de mon bienfaiteur, entra par degrés dans 
ma confiance: je lui montrai l'étrange agitation de mon âme; je lui fis part de 
toutes mes faiblesses, de toutes mes inquiétudes, de ma désolation. Il 
daigna 
m'écouter avec bonté, mêla ses pleurs aux miens, gémit de mes souffrances. Après 
avoir épuisé, si je puis parler ainsi, mon attendrissement, cet homme 
respectable me présenta d'abord le secours de la raison; il donna de la vigueur 
à mon esprit; il éleva mes idées. Je commençai à essayer ma pensée; appuyée de 
Ses réflexions, je jetai un coup d'œil sur tout ce qui m'environnait: je vis 
que tout était ou trompeur ou trompé; que nous nous égarions bien loin hors de 
nous-mêmes, pour aller chercher un bonheur qui était en nous; que tout passait, 
tout se dissipait comme ces nuages colorés qui s'évaporent à l'instant qu'ils 
nous font illusion. Mes yeux enfin détournés de la terre, se levèrent peu à peu 
vers le ciel; c'était-là que m'attendait mon philosophe chrétien: il me parle 
avec autant de sentiment que de solidité, de l'auteur suprême de notre être; il 
me conduit par le cœur aux vérités de la religion, m'en expose les conséquences 
utiles, les ressources innombrables, 
me la fait respecter, me la fait aimer. Oui, mes amis, j'ai connu que Dieu seul 
méritait d'éternelles affections, qu'il devait être l'unique objet auquel se 
rapportent nos plaisirs, nos peines; il est aussi notre unique consolateur: je 
ne l'ai que trop éprouvé. 
Voilà donc votre rival, poursuit la baronne, en s'adressant à Sélicourt! Il l'a 
emporté, et ne m'a laissé pour vous que des sentiments dont je n'ai plus à 
rougir. La marquise, continueMadame Darmilli avec un sourire agréable, n'en sera 
point jalouse. Mais il faut que vous connaissiez mon guide; nous avons quitté 
ensemble notre retraite, et nous y retournerons. J'ai voulu vous informer d'un 
changement si heureux, ayant toujours été persuadée que, malgré mes erreurs, 
vous preniez quelque intérêt au sort d'une infortunée, plus digne de compassion 
que de haine. La marquise embrasse encore la baronne:-ne parlons plus, ma chère 
amie, de nos malheurs, de nos fautes 
passées; j'ai eu aussi des reproches à me faire: je devais, d'après moi-même, 
Sentir combien il est difficile de se vaincre, quand une puissance supérieure ne 
vient pas se joindre à nos faibles efforts... ne parlons que du plaisir de nous 
être retrouvées, de resserrer les nœuds d'une amitié qui s'est toujours fait 
entendre au fond de mon cœur. 
Elles se renouvellent leurs caresses. Sélicourt ne se lassait point d'entendre 
Madame Darmilli; son esprit avait acquis une force de raisonnement qui ne lui 
dérobait rien des grâces de la conversation. 
Elle leur amène Sinville qui fut bientôt de leur société. La dévotion de cet 
honnête-homme ne se montrait point sous cet air d'austérité et de rudesse, qui 
Souvent effarouche plus qu'il n'inspire la confiance; et un des premiers 
attributs de la vraie piété, est d'appeler l'humanité timide au-devant d'elle, 
de rendre la religion aimable, et si l'on peut le dire, de lui faire abaisser 
Sans effroi la majesté de 
Ses regards sur le spectacle des faiblesses de la terre. Sinville savait prêter 
à la vertu des charmes qu'elle n'emprunte point de la sagesse mondaine; la 
Sérénité de son âme respirait comme un beau jour sur son visage, et en 
aplanissoit les rides: toujours prêt à ouvrir son sein aux plaintes de 
l'infortune, sa bienfaisance était sans faste, comme sa piété était sans 
orgueil. Il n'imaginait pas que personne pût lui être inférieur en aucun genre 
de mérite. Son penchant le conduisait autant que son devoir; d'ailleurs il avait 
cette gaieté intéressante que n'ont point les gens du monde, et qui est un des 
Signes les moins équivoques d'une conscience irréprochable: quiconque le voyait 
était forcé de l'estimer, et même de l'aimer. Des qualités si essentielles le 
rendaient, chaque jour, plus cher à Sélicourt et à la marquise. Il en fit 
d'heureux prosélytes: ils se pénètrèrent des vrais principes de la félicité, et 
de la vertu: ils sentirent que la religion peut seule donner quelque 
consistance 
à cette ombre volage, que nous appelons la vie, et qui échappe toujours à notre 
poursuite, lorsqu'un secours surnaturel ne vient pas nous appuyer. Ils connurent 
que la vertu humaine n'est qu'un simulacre menteur qui nous en impose, qu'il est 
rare qu'elle ne tire point ses forces de l'orgueil ou de la vanité, qu'elle est 
incapable par elle-même d'atteindre à ce degré de perfection où la religion 
l'élève et l'affermit, qu'on ne saurait séparer cet or de son alliage, si la 
Sagesse mondaine ne le soumet à une épreuve supérieure aux recherches de la 
nature. Les deux époux dûrent aux entretiens touchants de Sinville, la 
connaissance de ce doux repos, de cet état paisible du cœur, volupté délicate, 
Si peu sentie dans le tumulte des passions; devenus encore plus éclairés et plus 
vertueux, ils s'en aimèrent davantage. 
Ils invitèrent Sinville, ainsi que la baronne, à rester à Paris, et à ne former 
qu'une seule maison. Madame Darmilli aurait bien souhaité ne pas se séparer de 
Ses 
anciens amis: mais Sinville eut la fermeté de rejeter la proposition. Il 
prétendait que le séjour de Paris corrompoit le sentiment, et dénaturoit 
l'esprit: (c'est son expression) qu'on y respirait, en quelque sorte, avec 
l'air, la frivolité, et une dépravation de mœurs qui entraîne presque toujours 
celle des idées. Il ajoûtait que pour être vertueux, il faut trouver le temps de 
S'entretenir avec soi-même, et qu'il n'y a que la solitude qui puisse aggrandir 
l'âme, et étendre nos lumières. Il pensait que la société fait éclore infiniment 
plus de maux, qu'elle ne produit de biens et d'avantages. Combien d'hommes, 
observait-il, sont confondus avec la multitude uniforme de la capitale, et ont à 
peine une existence, qui auraient conservé leurs traits particuliers, et joui de 
la dignité attachée à notre être, des priviléges de l'homme, s'ils avaient eu le 
courage de ne pas abandonner la province!Rarement le caractère d'imitation ne 
détruit-il pas totalement le caractère propre; du moins il l'affaiblit, et le 
détériore 
beaucoup. Ce qu'il prête est bien au-dessous de ce qu'il ôte: c'est à cette sorte 
d'acquisition qu'on peut dire que le gain n'est pas comparable à la perte. Ce 
que nous appelons la politesse sociale, est bien différent de cette politesse 
pleine de candeur, et qui n'est autre chose qu'un instinct heureux de 
bienfaisance, et un épanchement d'humanité. Cet accord établi de faire circuler 
par un échange continuel, et d'accréditer le mensonge effronté, et la perfidie 
ténébreuse: voilà tout ce qui a résulté de cette manie de s'attrouper, d'agir, 
de penser, pour ainsi dire ensemble. Delà, plus de douceur, j'en conviens, plus 
d'affabilité dans les apparences, dans les manières: mais qui a donné le coup 
mortel à la vérité, et à la nature? Qui oppose des barrières au génie, et lui 
fait prendre une physionomie monotone et triviale, et une démarche timide et 
languissante? Qui rompt tous les nœuds de l'amitié? Qui éteint les flammes du 
pur amour? Qui détruit le charme que le mariage devrait 
avoir? Qui de nos grands arbres enfin ne fait plus que de petits arbrisseaux 
rabougris? La société; c'est d'elle que nous viennent la plupart de nos vices, 
de nos chagrins, de nos malheurs. Je n'entends pas par l'éloignement de cette 
Société, une retraite absolue, un détachement entier de tout ce qui nous 
environne: je veux du choix, de l'économie, de la sobriété dans nos liaisons, et 
que nous soyons la première personne avec laquelle nous vivions et nous 
conversions. Je me range du sentiment de cet anglais judicieux, qui compare nos 
français, livrés au tourbillon du monde, à ces médailles altérées par un 
frottement continuel, et où l'on ne saurait plus rien déchiffrer. Tels étaient 
à peu près les entretiens de notre sage, qui brûlait de retourner dans sa 
Solitude. Cependant il consentit 
à une sorte d'accommodement: il promit à Sélicourt et à sa femme de revenir, tous 
les ans, avec madame Darmilli passer quelques mois auprès d'eux. Il leur tint 
parole, et cette union se fortifia toujours dans la pratique des vertus, et dans 
les douceurs d'un pur attachement. 
J'étais avant-hier, selon mon usage, au café de Guillaume. Après avoir épuisé la 
conversation sur diverses matières de politique, discuté gravement les 
prétentions de nos colons du nouveau monde, et cherché les moyens de concilier 
nos intérêts, en donnant la paix à l'Europe, on vint à parler de philosophie et 
de philosophes. Les uns se déclarèrent pourBacon comme le premier qui était 
entré dans le labyrinthe des arts, et nous en avait laissé le fil; les autres 
pour Locke, le seul raisonneur peut-être qui ait cherché de bonne-foi la vérité; 
d'autres enfin pour Clarke, pour Newton, et ce dernier avait le parti 
le plus considérable: on penchait assez unanimement à le regarder comme le héros 
des sages de la Grande-Bretagne; il était le créateur d'un système adopté de 
presque toutes les nations; sa chronologie de l'histoire avait même de zélés 
partisans, tant la réputation a le droit de nous en imposer! Ne pourrait-on 
comparer les faiblesses d'un grand-homme aux taches du soleil? L'éclat de cet 
astre les absorbe, et l'on n'est frappé que de sa lumière. 
Un gros homme qui nous écoutait avec une espèce d'indifférence critique, et qui 
nous envoyait au nez d'épais tourbillons de fumée, pose tranquillement sa pipe 
Sur la table, et nous dit d'un ton imposant: messieurs, vous n'avez pas la 
moindre idée de sagesse et de philosophie. Comment, nous écrions-nous tous à la 
fois! Oui, poursuit-il sans se déconcerter, mon philosophe à moi est sans faste, 
ainsi que sans ambition; il n'aspire qu'à faire du bien à ses semblables, et 
n'envie pas assurément la vaine gloire de ces rêves-creux qui bornent leur 
petit orgueil à bâtir des romans scientifiques. Des vertus, messieurs, des 
vertus, force actions de bienfaisance, et non des amas de livres! Nous sommes 
inondés de ces extravagances, de ces redites que multiplie l'impression! À la 
bonne heure qu'Isaac Newton soit un grand-homme, et que notre île s'applaudisse 
de lui avoir donné naissance, je souscris de tout mon cœur à un si juste éloge: 
mais je connais un plus grand-homme que lui. 
Il n'a pas achevé ces mots, qu'il reprend sa pipe, et fume avec la même dignité. 
Ces dernières paroles avaient excité une sorte de rumeur dans l'assemblée. Un 
plus grand-homme que Newton! Quel est donc ce mortel si rare? On s'approche du 
fumeur, et une personne de la coterie le prie avec politesse de nous apprendre 
quelle était cette créature singulière qui l'emportait sur ce philosophe, la 
gloire du peuple anglais. - Très-volontiers; je suis charmé qu'on rende des 
hommages publics à la vertu: elle n'a point d'autre salaire que la 
considération; 
il faut donc saisir toutes les occasions de s'acquitter avec elle d'une dette 
qu'un silence ingrat lui ravirait. D'ailleurs le nombre des bons exemples est si 
borné qu'on ne saurait trop les mettre sous les yeux... je ne doute pas que mon 
Sage ne soit le vôtre... holà, garçon, apporte-nous une bouteille de vin de 
Porto . Il est bon, messieurs, d'humecter le récit. 
La franchise de cet homme extraordinaire nous sollicite à l'entendre; il 
annonçait dans son extérieur et dans ses manières quelques traits de 
ressemblance avec ce digne chevalierRoger de Coverly, un des plus intéressants 
personnages de notre spectateur; rangés tous autour de lui, nous le pressons de 
commencer son histoire. Oui, messieurs, reprend-il, après s'être abreuvé d'un 
grand verre de vin, je me flatte de vous faire connaître le vrai philosophe; il 
y en a tant de faux! C'est un or si dénaturé par son alliage! Je vous avouerai 
que, depuis quelque temps, je suis bien fatigué, bien excédé de tous ces pédants 
et de 
leurs sublimes productions; il n'y a point d'écoliers à Cambridge ou à Oxfort, 
point de femmelettes qui, en versant son thé, ne bégayent le jargon 
philosophique; et Dieu-dam !Continue-t-il en agitant sa pipe avec violence, je ne 
me lasserai point de le redire: ce n'est pas à faire des livres encore une fois 
qu'éclate la vertu: c'est à multiplier les bonnes actions, à se rendre utile aux 
hommes, à les soulager sous ce fardeau de malheurs qui semble être imposé à 
notre nature, à mériter en un mot le nom de leur bienfaiteur: c'est le plus beau 
des titres. Ce début nous attache. Tel que vous me voyez, j'ai lu comme 
d'autres, beaucoup de sottises sérieuses; je me suis rempli la tête de mille 
fadaises magnifiques qu'il a plu au stupide orgueil d'appeler des 
connaissances; j'ai changé de place, j'ai voyagé; j'ai vu une infinité de 
pygmées qui se croyaient des colosses, une multitude de nains qui s'élevaient 
ridiculement 
Sur de hautes échasses, et dont la chute seule peut amuser, une quantité de gens 
qu'à leur impuissance de penser, j'aurois pris pour les plus hébétés des 
animaux, pour des végétaux rampants, si leur extérieur ne m'avait attesté qu'ils 
appartenaient à l'espèce humaine. J'ai connu aussi des insensés moins 
divertissants, qui criaient de toute leur force qu'ils étaient des sages, et 
qui, d'une façon grave et mesurée, vous jetaient au nez des vessies, dont j'ai 
pris plaisir, en les crevant, à faire sortir l'air qui les boursouffloit. J'ai 
été frappé d'une foule d'erreurs grossières et pernicieuses qu'on voulait me 
donner pour des vérités incontestables, et j'ai éprouvé que les préjugés les 
plus absurdes étaient quelquefois pour notre bonheur, préférables à ces 
prétendues lumières métaphysiques qui nous brouillent la vue, au lieu de nous 
éclairer. Ennuyé d'un spectacle aussi insipide que monotone, retrouvant par-tout 
de puériles vanités, de fastidieux mensonges, un impudent charlatanisme, et des 
opinions plus 
cruelles encore que bisarres, après avoir fait deux fois le tour du globe, je 
rencontre dans les Indes un de nos compatriotes nommé Sidney. Il était dans le 
Service de terre, et riche sans dureté et sans insolence; c'était l'homme le 
plus simple et le plus modeste; on eût dit qu'il avait servi de modèle à ce rare 
personnage imaginé par notre célèbreRichardson, à ce chevalier Grandisson que 
bien des gens ont traité de création romanesque. Je m'empressai de me lier avec 
cet honnête breton; chaque jour je découvrais en lui de nouvelles vertus... je 
me hâte d'arriver à mon histoire, et je supprime un nombre de traits dont un 
Seul formeroit un brillant panégyrique. 
Voici donc la belle action de notre concitoyen, telle que je l'ai apprise de la 
bouche d'un de ses intimes amis: car il se garde bien de révéler ses bienfaits 
au grand jour. Vous ne serez pas étonnés que je vous la raconte avec tant 
d'exactitude; je l'ai écrite de ma propre main: cela vaut mieux à mon avis que 
toutes les prouesses tant vantées 
de vos soi-disant héros les Alexandres, les Césars, dont on se charge la mémoire 
avec si peu de fruit. Je ne sçai quand nos infatigables barbouilleurs de papier, 
menteurs à gages ou compilateurs imbécilles, se lasseront de consacrer la 
petitesse, la fausse grandeur, le crime: l'oubli devrait bien être la punition 
des sots et des méchants. Nous avions dans l'Indeune guerre à soutenir contre un 
nabab; Sidney occupait un de nos premiers emplois militaires. Dans une rencontre 
où nous obtinmes l'avantage, il aperçoit parmi les marates un européen qui 
combattait avec furie; cet homme s'était élancé dans nos bataillons; il était 
pâle, égaré, tout couvert de sang; il avait déjà tué plusieurs des nôtres; au 
moment qu'il frappe les regards de Sidney, il était acharné sur un soldat qui 
expiroit sous lui. Cette action atroce excita dans l'âme de l'anglais un 
mouvement de surprise presque égal à son indignation; il ne peut croire qu'une 
telle barbarie n'ait pas une cause: il ordonne qu'on se saisisse de cet homme, 
et qu'on le 
lui amène vivant: on tombe sur ce furieux; on a de la peine à l'arracher de 
dessus sa proie, et on l'emporte privé de connaissance, et perdant tout son sang 
dans la tente de Sidney. 
Notre compatriote approche de ce forcené: il lui trouve une physionomie noble et 
intéressante, de ces traits qui décèlent une âme sensible. Sidney ne saurait 
concilier ce que le visage de cet inconnu semblait annoncer, avec cet esprit de 
fureur qui l'avait précipité dans le combat: il fait panser avec soin ses 
blessures. Malheureux jeune-homme, s'écrieSidney en le regardant! Peut-on avoir 
une physionomie si touchante avec une âme aussi cruelle, aussi barbare? D'où 
peut naître une contrariété si révoltante? 
On avait bandé les plaies du prisonnier; il ouvre les yeux:-voir encore le jour, 
des hommes, et ne pouvoir leur déchirer le cœur! Ne pouvoir détruire toute la 
race humaine! Ô dieu! 
Cet infortuné s'était élancé en proférant 
ce peu de paroles; il retombe, referme les yeux, et veut s'arracher les linges 
appliqués sur ses blessures: on s'oppose à ses efforts, et il perd une seconde 
fois l'usage des sens.L'intérêt qu'il avait fait naître augmente; Sidney 
recommande qu'on en ait un soin particulier, et il donne ordre qu'on 
l'avertisse, aussi-tôt que le prisonnier viendra à sortir de l'espèce de 
léthargie où il était enseveli. Il faut, dit notre respectable concitoyen, que 
cet homme soit subjugué par quelque violente passion, ou que des malheurs 
éclatants lui aient rendu le genre-humain en horreur. Il n'est point de cœur 
qui se livre de soi-même, et sans être poussé par quelque grand mouvement, à un 
tel excès de cruauté. Sidney est ramené auprès de l'inconnu par le sentiment qui 
l'avait déjà prévenu en sa faveur. À peine est-il arrivé, que le blessé r'ouvre 
une paupière mourante, et tente une seconde fois de déchirer l'appareil. Notre 
breton, cédant à sa générosité ordinaire, lui retient les mains:-que 
faites-vous, 
monsieur? Vous n'êtes pas parmi des sauvages; les anglais sont des hommes... des 
hommes, s'écrie avec un sombre désespoir l'étranger! Des hommes! ... Et voilà 
les monstres que je voudrais étouffer! S'il vous reste une étincelle de pitié, 
que vous ne soyez pas tout-à-fait des lions, des tigres, laissez-moi courir à ma 
fin; c'est la seule consolation que j'attends, puisque je ne puis entraîner au 
tombeau tous ces perfides humains... ô ciel! Termine des jours affreux; 
délivre-moi d'une existence qui m'est insupportable... vos efforts, 
continue-t-il, s'adressant au généreux Sidney, sont inutiles; je saurai me 
procurer la mort malgré vos secours odieux. 
À ces derniers mots, il se replonge la tête dans le lit, et il lui échappe une 
abondance de sanglots. 
Ce spectacle attendrit Sidney de plus en plus; il redouble encore ses attentions 
pour ce malheureux, et en prend les mêmes soins qu'un père tendre eut pris de 
Son fils. Le malade, par degrés, et comme malgré 
lui, revenait à la vie; on l'entendait pousser de profonds gémissements; il 
versait souvent de ces larmes que les âmes sensibles, qui savent distinguer les 
diverses expressions de la douleur, reconnaissent pour être les larmes du cœur, 
bien différentes de celles que fait couler la faiblesse ou la tristesse 
pusillanime. 
Le prisonnier enfin parut être forcé de céder aux soins généreux de notre 
concitoyen; il se montra même plus tranquille, et le regardant avec des yeux 
moins farouches: quoi!Monsieur, lui dit-il, vous êtes un homme, et vous n'avez 
pas un cœur de fer! Ah! Croyez... Soyez persuadé que je suis capable de 
reconnaissance... mais, monsieur, quel est votre espoir? De me conserver la vie, 
la vie, qui est pour moi la source des maux les plus cruels, les plus inouis! 
Oh! Puisqu'enfin j'ai trouvé un être compâtissant, laissez-moi mourir!Par pitié, 
ne retenez point mon dernier soupir: ce n'est plus qu'un souffle que j'abandonne 
au créateur. Eh quoi! Interrompt Sidney 
en prenant avec bonté les deux mains de l'inconnu, vous ne voulez pas m'aimer! Je 
Suis anglais, vous me paraissez français: mais il n'y a point d'ennemis pour le 
cœur de Sidney; il saura vous consoler... il est l'ami des infortunés. - Il 
Serait des amis! ... Ah! Monsieur, j'ai trop vécu; mon âme est accablée de 
douleur; vous m'avez vu égaré, furieux, m'acharnant sur des hommes... ils m'ont 
rendu barbare! À ce mot, un torrent de larmes amères s'échappe dans son sein; il 
reprend: non, monsieur, je ne suis point un cruel, un monstre; j'ai un cœur, 
oui, j'ai un cœur, et c'est-là mon supplice! 
Il répand de nouvelles larmes. Sidney l'embrasse:-allons, jeune-homme, du 
courage! Mon âme vous est ouverte; je n'en doute pas; la cruauté ne vous est 
point naturelle: vous n'êtes point barbare; à travers cet excès de fureur, j'ai 
démêlé votre caractère; il était empreint sur votre front, au milieu des traces 
de sang qui le souilloient. - Eh! Monsieur, je suis bien loin 
d'être inhumain; jugez de mon désespoir: ils m'ont contraint à me dégrader, à me 
dénaturer... je me fais horreur à moi-même! Hommes si indignes de ce nom... vous 
Savez, cruels, si j'étais fait pour vous aimer! - Mais, cher étranger, où 
avez-vous donc vécu? Parmi les monstres des forêts? - Plût-au-ciel que je 
n'eusse pas eu d'autre société! Eh! Quelle bête féroce est plus à craindre que 
l'homme! C'est parmi mes semblables, chez le peuple le plus doux, le plus poli 
que j'ai vécu, en France, à Paris. 
Sidney l'amène insensiblement à lui confier ses peines; il se relève sur un bras, 
cherche à rassurer sa voix languissante: - vous me paraissez digne que je me 
justifie à vos yeux: apprenez donc mes malheurs, et jugez si ma haine pour la 
vie et pour les humains n'est pas fondée. Paris m'a vu naître; je suis 
originaire d'une province où la noblesse est peu favorisée de la fortune; tous 
mes ayeux ont servi avec honneur; mon père avait cru 
trouver dans la capitale la récompense de leurs services, et ces distinctions qui 
Seules peuvent flatter et payer la vertu: c'est au vice qu'il faut abandonner le 
faste et l'éclat de l'or.Entraîné par un parent maternel qui s'était opposé à 
Son goût pour les armes, mon père avait cédé, et embrassé un état où l'intrigue 
et l'art de s'enrichir doivent nécessairement appuyer le mérite. Il ne fut que 
trop puni de sa complaisance; loin d'acquérir du bien, il perdit même celui 
qu'il avait reçu de sa famille. Trompé par des espérances sur lesquelles vingt 
ans de revers assidus n'avaient pu l'éclairer, il crut adoucir sa triste 
Situation, en épousant une demoiselle très-bien née, qui joignait à la beauté 
une sagesse inaltérable et fortifiée par d'heureux principes. Ma mère partagea 
avec fermeté la malheureuse destinée de mon père; son courage augmenta avec ses 
disgracies, elle eut à combattre plus que l'infortune, les séductions audacieuses 
de ces hommes puissants qui, ne croyant point à la vertu, imaginent que 
rien ne leur doit résister, parce qu'ils ont pour eux le crédit et l'opulence. 
Deux de mes frères moururent les armes à la main; ma mère survécut peu à cette 
perte; de tous ses enfants, il ne restait qu'une fille et moi; mon père avait 
beaucoup de peine à nous élever; l'indigence même commençait à nous presser. 
Je passerai rapidement sur mes premières années. J'étais né sensible: c'est-là, 
monsieur, la principale source de mes infortunes et de mes chagrins. Mon âme se 
peignait sur ma physionomie; elle n'exhalait que l'humanité, la tendresse; 
funeste présent du ciel! Je m'affermissois dans l'idée que la vertu, la probité, 
la sensibilité peuvent rendre heureux, que les hommes étaient obligeants, 
empressés à consoler, à secourir leurs semblables. Je n'étais pas sorti du 
berceau, que j'avais déjà des livres entre les mains; voilà les premiers 
Séducteurs qui m'ont égaré! Qu'ils m'ont trompé cruellement! C'est dans ces 
miroirs imposteurs que j'avais observé et étudié la race 
humaine. J'avais lu qu'il y avait des héros, des sages, des cœurs bienfaisants, 
des amis zélés, des hommes en un mot, et mon âme aimait à s'ouvrir à cette chère 
illusion, et à s'en remplir; je regardais la politesse comme l'expression fidèle 
du sentiment; je ne pouvais pas croire que la bouche ne fût point l'organe du 
cœur; tout ce qu'on me disait avait pour moi l'attrait de la vérité: c'est avec 
cette façon de penser ou plutôt de sentir, que j'entrai dans le monde. Ma 
naissance, quelque goût que j'avais pour ces chimères qu'on appelle les 
beaux-arts, et qui ne servent dans la plupart des hommes qu'à affaiblir et 
effacer la nature, au-lieu qu'elles l'affermissoient et l'enflammaient en moi, 
mon extrême envie de plaire, ce besoin d'aimer que je répandois sur tout ce qui 
m'entourait, ma candeur enfin, ce sont les titres que j'apportais dans la 
Société, et je leur attachois quelque valeur. Je ne tardai pas à croire à tous 
les mensonges grossiers de la vie; j'embrassai avidement tous les fantômes, 
ceux-mêmes qui 
Sont les plus faciles à s'évanouir; je crus aux grands, aux amis, aux 
bienfaiteurs, aux honnêtes-gens, aux âmes compatissantes, à ces âmes sublimes 
qui aiment la vertu pour elle-même; je crus à tout ce qui devait être et qui 
n'est pas; j'avais respiré avec la vie une hauteur d'âme qui répugnait à ce 
qu'on appelle le talent de faire fortune. J'étais d'une délicatesse peut-être 
trop scrupuleuse sur les moyens; ces souplesses parées du coloris de la 
bienséance, et qu'arrache souvent la nécessité, me paraissaient des bassesses 
honteuses et dégradantes, et je pensais que mes amis, car les amis étaient ma 
chimère favorite, me sçauraient quelque gré de cette noblesse de caractère. Je 
cherchais à mériter l'estime qu'ils semblaient me prodiguer: mais sur-tout 
j'étais jaloux de conserver ma propre estime, ce sentiment qui seul maintient la 
dignité de l'homme. C'était toujours d'après mon cœur que j'agissois: il 
guidait toutes mes démarches; son approbation était mon premier objet, et s'il 
me l'eût refusée, celle 
d'autrui, les suffrages de la terre entière ne m'en auraient pu dédommager. Les 
plus brillantes sociétés m'ouvraient l'entrée de leurs maisons. Je ne vous 
parlerai point des femmes: j'ai beaucoup moins à m'en plaindre que des hommes; 
elles savent répandre des grâces jusques sur leurs imperfections, et l'on 
pardonne leur légèreté, leurs inconséquences, et leur faiblesse de caractère, en 
faveur de leurs agréments. Du moins ont-elles une teinte de douceur et 
d'attendrissement qui corrige le révoltant des mauvais procédés; elles n'offrent 
pas, comme les hommes, le tableau en grand de l'insolence et de la dureté. Autre 
Songe dont j'aimais à entretenir l'illusion: j'imaginais que lorsqu'on était 
riche, on ne devait connaître et goûter de bonheur que celui d'être utile, et de 
verser des bienfaits; hélas! C'était le seul plaisir que j'enviois à 
l'opulence. 
Au milieu de cette ivresse, je m'aperçu qu'il fallait m'occuper sérieusement de 
moi; je voyais l'adversité approcher à grand pas; on me disait que j'avais 
des 
talents, et qu'il me serait aisé de dompter mon inflexible destinée. Que vous 
dirai-je, monsieur? Me voici arrivé au moment où les hommes se présentent à mes 
regards dans leurs véritables attitudes: le flambeau de l'infortune éclaire bien 
plus que celui de la raison. Mon père m'annonce que la perte d'un procès vient 
d'entraîner sa ruine totale; il n'avait eu d'autre appui que son bon droit. Je 
n'eus pas besoin d'être excité par le devoir; le penchant seul me dictait ce que 
je devais faire. Durant quelques années, je saisis tous les moyens honnêtes de 
procurer à mon digne père des adoucissements dans son indigence; il était 
pauvre, et il en devint plus cher, et plus intéressant à mon cœur; je prononçai 
le nom sacré de père avec plus de respect et de tendresse. Admis dans les 
cercles des grands, je me flattais qu'ils seraient attendris sur mes peines; 
Sans rougir de ma situation, ni sans m'enfler de cet orgueil ridicule dont 
Souvent s'étaye le malheur, je découvris la fâcheuse extrémité 
où j'étais réduit; je leur présentai sur-tout les larmes de mon père, une longue 
vie irréprochable, les derniers soupirs d'une honorable vieillesse: ils mirent 
dans leurs promesses une dignité familière, et me développèrent tout le faste et 
toute la morgue du protecteur, à moi qui aurois cru les avilir, si j'avais été 
assez méprisable pour descendre au rôle de protégé. Insensé! Je les aimais, et 
l'on ne saurait aimer, que l'on ne s'avoue dans l'âme une certaine égalité, 
Sans laquelle ne peuvent exister, ni amitié, ni même plaisirs de société.Ces 
esclaves de cour ont d'autres esclaves plus dénaturés cent fois que leurs 
maîtres, et ces lâches valets me firent boire le malheur et l'humiliation 
jusqu'à la lie; cette première épreuve me pénétra d'indignation. Croiriez-vous 
qu'un de ces petits grands , disait un jour à plusieurs de ses pareils, à propos 
de quelques plaintes touchantes et énergiques qui m'étaient échappées: il serait 
fâcheux que cet homme fît fortune! Il est amusant avec ses plaintes: cela lui 
donne 
un ressort d'imagination qui produit des saillies divertissantes. Ne voulant donc 
pas servir de spectacle ni de pâture à l'oisiveté cruelle de ces barbares 
élégants, je crus que je trouverais dans les gens de lettres, ces sentiments que 
leurs prétendus mécènes m'avaient refusés. Je me disais: oh! Ces précepteurs des 
hommes doivent posséder toutes les vertus: ils en font à chaque instant l'éloge; 
ils leur prêtent sur le théâtre tous les charmes de l'esprit, toute la force du 
génie. Que sera-ce des philosophes, de ces sages qui ne sont enflammés que de 
l'amour de l'humanité, qui de ce mot sanctifient tous leurs discours, toutes 
leurs pages, qui ont évalué toutes les chimères dont les autres hommes sont la 
dupe, et qui ne respirent que leur instruction et leur bonheur? Je volai à ces 
espèces de législateurs de la raison humaine, avec une noble confiance; je 
versai mes larmes dans leur sein: leur sein fut une terre aride où mes pleurs se 
perdirent, sans aucune sorte 
de consolation; je vis avec douleur que l'esprit, bien différent du génie, est un 
imposteur qui prend tous les masques, que ces superbes déclamateurs, ces froids 
panégyristes des vertus étaient de vils charlatans qui se riaient tout bas de 
l'enseigne qu'ils affichoient, qu'en un mot ils étaient durs par système, que 
hors d'eux, de la sphère étroite de leur petite réputation, hors de leurs 
intérêts, ils étaient étrangers à tous ces plans de politique et de sagesse 
qu'ils consignoient avec un faste dégoûtant dans leurs compilations informes; je 
fus convaincu qu'ils étaient dévorés plus encore que tous les autres humains, 
d'envie, d'avarice, de vanité, d'ambition, d'amour-propre, de haine, que leur 
basse et inquiète jalousie, leur sourde méchanceté ne connaissait rien de sacré, 
et était toujours prête à s'immoler de nouvelles victimes, qu'ils étaient 
d'autant plus coupables, qu'ils avaient plus d'expérience et de lumières. 
Je ne vous offrirai point des détails plus cruels les uns que les autres; je 
reçus mille 
outrages; mon cœur fut percé de mille coups, et ces blessures si profondes, si 
vives, se multiplient à l'infini pour les malheureux. À l'égard des riches, ma 
rage se ranime à cette seule idée; ils sont prostitués à tous les vices, à tous 
les crimes; leur insolence peut seule égaler leur inhumanité; ils ne prennent 
pas même la peine de cacher l'airain de leur âme, au lieu que les grands 
S'efforcent de parer leur dureté d'un extérieur de politesse. Il semble que 
l'opulence soit un titre pour cesser d'être homme, et le spectacle sans doute le 
plus indifférent pour ces vils favoris de la fortune, ce sont les souffrances du 
malheureux; peut-être même cette image augmente-elle leur bonheur, grâce à la 
perversité qui les dénature! Oui, monsieur, les forêts, les cavernes ne 
renferment point d'êtres plus féroces! Ah! Si un infortuné veut s'arracher à sa 
douleur, à la conscience de sa misérable situation, qu'il rejette, qu'il fuye la 
Société des riches, qu'il espère plutôt des secours du dernier des 
indigents: il en obtiendra du moins la pitié, ce sentiment de compassion qui 
console, et qui arrête les larmes du cœur. 
Ce n'est pas à moi que quelqu'un aura le front de dire que je n'ai point vu dans 
leur véritable jour ces diverses espèces de monstres qu'endurcit l'opulence. Que 
je les hais! Et que dans mon cœur, je les ai couverts de la boue du mépris le 
plus diffamant! Le bourgeois hébété pourrait penser, sentir, s'il avait la force 
de se dégager de cet esprit servile d'imitation, qui le rend le singe mal-adroit 
des grands, et lui insinue cette funeste passion du luxe, la mort de tout 
Sentiment d'honnêteté. Il se courbe tout entier sous le travail de sa fortune, 
parce qu'il attache sa considération, ses plaisirs mêmes, toute son existence, à 
la fortune; il calcule par ses revenus les degrés de son bonheur et de sa 
vanité, cette vie factice, le tourment de la vie réelle. Mes chagrins n'auraient 
fait que glisser sur cette classe d'hommes, à qui cependant il ne manque que de 
céder à son bon naturel 
pour être de la première espèce. Pour ce qu'on appelle le peuple, c'est de la 
fange à peine animée, qui ne se conduit que par un intérêt sordide, dont le 
grossier méchanisme est aisé à saisir: ils pleureront sur le sort d'un 
infortuné, et dans le même instant, ils lui perceroient le cœur, si sa mort 
leur faisait gagner un denier de plus que ce qu'ils retirent de leurs 
travaux. 
J'avais enfin parcouru tous les états, et j'aspirois à découvrir un homme. Ce 
cœur sensible, me dis-je, sera parmi ces créatures arrachées aux prestiges du 
monde, qui professent une religion, l'ouvrage d'un Dieu de bienfaisance, qui, 
tous les jours, vont au pied des autels se pénétrer du pur esprit du 
christianisme. Ces derniers coups, monsieur, m'étaient réservés: c'est-là que 
j'ai trouvé des sécheresses de sentiment, le tuf de la dureté même. La pieuse 
inhumanité est la plus barbare de toutes. J'en ai reçu des consolations plus 
mortifiantes, plus homicides que des outrages. Quelle compassion que celle d'un 
faux dévot! 
Alors désespéré, plein d'une sombre fureur, je tombe aux genoux de mon père: - ô 
mon père, nous touchons à la plus affreuse extrémité; je me flattais que ma 
jeunesse vous servirait d'appui; mes espérances s'évanouissent; tous les cœurs 
Sont fermés à mes larmes, et elles ne coulent que pour vous; ah! Qu'allez-vous 
devenir? Tout ce qui plaira, mon cher enfant, au maître souverain, me répond le 
digne vieillard; me serait-il difficile de mourir? Je suis au bout de ma 
carrière. C'est toi qui m'arraches des pleurs, ô mon fils! Ma vie, tout mon 
bonheur étaient en toi, et je vais expirer en te laissant pour héritage mes 
larmes et mon adversité. J'ai vécu: près de soixante ans d'un malheur 
insurmontable doivent enfin m'avoir appris à ne plus rien attendre des hommes; 
leur barbarie inflexible ne m'étonne plus; tu aurois fait naître ma surprise, si 
tu m'eusses annoncé que tu avais trouvé une âme susceptible de compassion; il 
n'en est point, non, il n'en est point qui aient un caractère constant 
d'humanité; 
S'il leur échappe des sentiments ou des actes de pitié et de bienfaisance, c'est 
par intervalle; elles retournent bientôt à cette dureté qui fait leur essence. 
L'homme, mon fils, est bien différent de ce que nous promet son nom! Va, Dieu 
est le seul qui ne trompe point; ce n'est plus qu'à lui qu'il faut avoir 
recours. Que mon sort ne t'inquiète pas; il est à son terme: cherche seulement à 
conserver tes jours, ces jours qui sont réellement les miens, et laisse-moi sur 
le bord de ma fosse, où je tomberai sans peine, si l'être suprême se désarme à 
ce prix, et rend sur la terre mon cher enfant plus heureux. 
À ces mots, mon tendre père me presse dans ses bras avec des sanglots, me serre 
contre sa poitrine... ah! Monsieur, cette image est encore sous mes yeux! Il est 
inutile de vous présenter toutes les démarches humiliantes et sans effet où je 
descendis: c'étaient autant de degrés de douleur par lesquels je passai, et qui 
m'enfonçaient de plus en plus dans le malheur. 
Je n'envisageais que mon père, et son infortune: voilà le seul objet qui frappait 
mes regards, le seul motif qui me déterminait. Dans ma médiocrité, le dirai-je, 
monsieur? Dans mon indigence même, j'avais goûté la douceur de rendre quelques 
Services; souvent j'avais fait plus que de me priver du nécessaire: je m'étais 
exposé aux humiliations, aux menaces d'être traîné en prison, pour obliger des 
infortunés; je leur avais, en quelque sorte, ouvert mon cœur pour les soulager; 
après de telles actions, comment ne me serais-je pas flatté que j'avais des 
amis? Et tous ces amis se perdirent à mes yeux, comme de faibles vapeurs; ils ne 
me laissèrent voir que des ingrats, ou des ennemis implacables, acharnés à ma 
perte et à celle de mon père; quel était mon crime? Je les avais vûs dans 
l'abbaissement de la misère, et ils avaient eu besoin de mes secours. 
Il nous restait une ressource: ma sœur arrivait à l'instant d'Amérique; elle 
avait épousé un gentilhomme qui, sans être 
opulent, se trouvait dans une situation agréable; il aimait beaucoup sa femme, et 
elle avait reçu de mon père les marques de bonté les plus tendres. Je ne doutai 
pas un moment qu'elle n'engageât son mari à nous être de quelque utilité dans 
des circonstances si pressantes; ils venaient d'acheter une terre à peu de 
distance de Paris. Je cache avec soin mon projet à mon père: je craignais 
d'alarmer sa délicatesse; je vole vers ma sœur qui m'oppose une froideur que 
mon amitié m'empêcha d'abord de remarquer. Je lui fais part de nos peines; elle 
apprend le sujet qui m'amenait: à chaque parole, son visage s'altérait, et 
perdait des traits d'attachement et de familiarité; son insensibilité la 
trahissait et se déployait par degrés sur son front. Elle me répond, en 
balbutiant des mots entrecoupés, que son mari n'avait pas entièrement acquitté 
l'achat de sa terre, qu'il avait des enfants, que les devoirs d'une mère étaient 
de s'immoler à sa famille. Mon père, ajoûta-t-elle, a manqué de conduite; il a 
rendu service à 
des parents, à des amis qui aujourd'hui sont plus riches que nous: qu'il leur 
découvre son état; j'en suis fâchée, je ne puis que le plaindre. Et vous, 
continue-t-elle en prenant le ton protecteur, avec vos talents, par quelle 
Singularité n'obtenez-vous pas une place? Il faut se dompter, se conformer à sa 
Situation... Si vous étiez venu en Amérique... vous n'aurez jamais l'esprit de 
la fortune. - Je n'aurai jamais un cœur de fer, le cœur d'une sœur dénaturée; 
adieu, barbare; votre père expire de misère, et c'est vous qui le laissez 
mourir, vous qu'il aimait si tendrement! Allez, malheureuse, puissent vos 
enfants ne vous pas punir de votre crime! Vous ne me reverrez jamais. Je 
m'arrache avec précipitation de cette détestable demeure. Je reviens auprès de 
mon père; je veux lui dérober ce nouveau sujet de chagrin: il pesait trop sur 
mon cœur, il m'échappe:-sçachez ce qui m'a éloigné de vous pendant quelques 
jours. J'ai cru que vous aviez encore une fille, que j'avais encore une sœur: 
j'ai rencontré 
un monstre d'inhumanité; mon père, elle m'a refusé les moindres secours, des 
Secours pour vous, et elle vous doit la vie, son état! Mon enfant, repart le 
vieillard courageux qui s'efforçait de repousser ses pleurs, sans doute c'est un 
coup affreux d'essuyer des traits de dureté de ceux qui tiennent de nous leur 
être, que nous avons portés dans nos bras, pressés contre notre cœur... c'est 
le comble de l'infortune: mais mon Dieu et mon fils, poursuit-il en 
m'embrassant, et en me couvrant de ses cheveux blancs et de ses larmes, me 
consolent; ils recevront mon dernier soupir. Il faut encore pardonner à ta 
Sœur; elle est dépendante d'un mari, et ses enfants...-eh! Mon père, c'est-là 
ce qui devait lui faire sentir tous vos droits! 
Vous pleurez, interrompt l'inconnu! Hélas! Monsieur, je ne vous ai encore rien 
dit. 
On plonge mon père, mon malheureux père dans le fond d'une prison; je vais me 
jeter aux pieds du créancier impitoyable; 
je les embrasse avec des cris; il n'est point de prières, point d'humiliations 
auxquelles je ne m'abaisse: rien ne peut l'attendrir; il me repousse avec 
férocité; et j'ai été couvert de tant d'opprobes, sans me venger! Je ne lui ai 
point arraché la vie! L'infortune anéantit, et c'était celle de mon père qui 
remplissait toute ma sensibilité; j'en étais pénétré.J'implorai tous les secours 
les plus faibles, les plus sacrés: ils me furent tous refusés. Je me défis du 
peu d'effets que je possédais. Enfin, monsieur, je vais vous offrir le tableau 
le plus horrible et le plus déchirant: mon père en prison, y succombant sous 
l'indigence, n'ayant d'autre soutien, d'autre consolateur que son fils 
malheureux, son fils abandonné de la terre entière, dénué lui-même de tout, 
entouré de monstres, de rochers... monsieur... je suis homme de condition... 
j'ai l'âme la plus haute, la plus éloignée de ramper... il s'agissait d'un 
vieillard, d'un père dont je retenois le dernier soupir... la nature me parle; 
la voix du sang me crie: je m'immole; je 
me dompte; je me résous pour ce père infortuné à la situation la plus 
dégradante... ici des sanglots étouffent la voix du prisonnier. 
Généreux anglais, le croiriez-vous? Que vais-je vous révéler? ... Je fus réduit 
par ces cruels à demander l'aumône pour l'auteur de mes jours; j'attendais la 
nuit, et d'une voix noyée dans les pleurs, de cette voix sombre, l'accent de la 
douleur profonde, je réclamois la pitié de ces monstres dont j'aurois voulu 
déchirer le sein. À ces derniers mots, Sidneyavec des larmes qui coulaient le 
long de ses joues, presse l'étranger dans ses bras. - Excellente créature! Que 
votre âme est belle! Et que vous méritez des amis! 
Je comptais, poursuit l'inconnu, ces aumônes, quel mot, monsieur! Par autant de 
parties de mon cœur qui semblaient se détacher de mon sein; avec de si 
honteuses et de si faibles ressources, j'avais du moins la consolation d'arrêter 
le souffle d'un père expirant. Mais je n'étais pas assez brisé 
Sous le fléau de la fortune: on m'arrête comme un de ces misérables de profession 
qui mendient pour entretenir leur lâche et punissable fainéantise. Je crie aux 
tigres qui m'entourent: c'est pour mon père, c'est pour mon père que je suis 
descendu à cette bassesse; il est en prison, et sa vie dépend de ma promptitude 
à lui porter des secours; au nom de l'humanité... Si vous avez un père... on ne 
m'entend point; on m'enferme dans une espèce de cachot destiné aux malfaiteurs. 
Je demande à être traîné aux pieds du magistrat; j'y suis conduit; il s'arme 
d'abord d'un front sévère, et me fait les questions d'un juge qui va prononcer 
contre moi. Hélas! Monsieur, lui dis-je, oui, je demandais l'aumône; assurément 
je ne suis pas fait pour m'abaisser à des moyens si ignominieux; je suis homme 
de naissance, et je saurais peut-être mourir mieux que tout autre: mais, 
monsieur, mon père est dans la plus affreuse misère; il est en prison, et c'est 
pour lui que je réclamois la charité publique, la charité pour 
l'auteur de mes jours! Le magistrat touché me renvoie, et me promet son appui; il 
meurt, et je perds avec lui toutes mes espérances. 
L'âge enfin est le seul protecteur qui agisse en faveur de mon père; les lois lui 
ouvrent la porte des prisons; il en sort; j'obtiens sur un vaisseau marchand un 
poste des plus médiocres, et qui me procurait à peine de quoi vivre. Vous 
concevez que mon premier sentiment fut pour mon père; je cours à lui; nous 
Sommes impatients de nous rendre au lieu fixé pour notre embarquement; je prends 
mon père dans mes bras, et je le porte au vaisseau. Allons, cher et malheureux 
père, hâtons-nous de fuir cette terre de crimes, où la vertu, l'humanité sont 
écrasées sous les pieds insolents du riche et du coupable; abandonnons les 
Sauvages d'Europe: les tigres d'Asie nous seront peut-être moins cruels; puisque 
j'ai de quoi entretenir mes déplorables jours, vous vivrez, ô mon père, vous 
vivrez... hélas! Je n'ai d'amis que vous! Oublions 
jusqu'au nom de ma patrie! Eh! Mon père... ce n'est pas aux malheureux qu'il 
convient d'aimer! 
Je ne vous ai raconté jusqu'ici qu'une partie de mes disgracies: mon cœur en 
connaît d'autres, monsieur, et sans doute les plus amères, après celles que me 
faisait éprouver la déplorable situation de l'auteur de mes jours. 
Les infortunés ont l'âme plus préparée que celle des heureux à recevoir les 
impressions de la tendresse; le malheur entraîne avec soi une sombre mélancolie 
où se concentrent les grandes passions, et d'où elles s'échappent: j'osai donc 
aimer. Je vous dérobe des détails que je dois éloigner. L'objet de mon amour 
était une jeune personne, fille unique, et qui avait des prétentions à une 
fortune trop considérable, pour que je m'exposasse à demander sa main; et quelle 
femme aurait voulu partager l'effroyable destinée qui me poursuivait? La raison, 
l'honnêteté m'imposaient donc la nécessité de me taire; tout m'ordonnait de 
Subjuguer 
un penchant qu'il m'était défendu d'inspirer. Je n'écoutai point la raison, le 
devoir; je fermai les yeux sur mon affreux état: j'écoutai l'amour; je ne vis 
que les charmes de Julie; c'est le nom de l'adorable personne qui regnera dans 
mon cœur jusqu'au dernier soupir. Elle vola en quelque sorte au devant de mon 
aveu, soit qu'elle m'aimât autant que je l'aimais, ou soit qu'elle attachât de 
la délicatesse à prévenir l'ardeur timide d'un infortuné, et qu'elle voulût par 
Sa tendresse me dédommager de mes peines, et me consoler. La générosité prête 
une nouvelle flamme à l'amour, et alors il a d'autant plus de pouvoir qu'il 
prend à ses propres yeux les traits et toute la grandeur de la vertu. Nous nous 
dîmes enfin tous deux que nous brûlions l'un pour l'autre. Que ces épanchements 
versaient de douceurs dans mon âme! Quelles délices je goûtais à me prosterner 
aux pieds de Julie, comme à ceux de ma divinité suprême! ... Non, monsieur, il 
n'y a que les malheureux qui sçachent aimer, et c'est 
pour eux que cette passion a toute sa force et tout son enchantement. Quelle 
volupté m'enivrait, lorsque c'était la main de ma maîtresse qui essuyait mes 
larmes! Quelle plénitude ravissante ses assurances de m'aimer toujours 
apportaient dans mon sein! Julie m'aidait à supporter le fardeau de la vie; 
notre amour, malgré sa vivacité, était exempt de remords; la vertu n'avait rien 
à nous reprocher. Cette passion dévorante était l'unique secret que j'avais pour 
mon père. 
Un parent de la demoiselle lit dans nos cœurs: de jeunes personnes connaissent 
peu l'art de la dissimulation; il me demande un entretien particulier. Monsieur, 
me dit-il, je débuterai avec vous par une confiance qui ne vous offensera point; 
je crois que vous méritez l'estime de tous les honnêtes-gens, et on vous 
l'accorde déjà malgré votre extrême jeunesse; vous êtes d'une naissance et d'une 
figure qui semblent m'assurer que la probité vous conduira. Je me suis aperçu 
que ma nièce était peut-être trop pénétrée des sentiments qui vous sont 
dû; je vous le redis avec plaisir, monsieur, vous me paraissez avoir l'âme 
délicate et éclairée sur les devoirs de l'honneur; vous êtes sans bien, et ma 
nièce aura quelque fortune... je le sais, monsieur, interrompis-je avec quelque 
dépit, je sais que votre nièce est la plus adorable des femmes, et que je suis 
le plus malheureux des hommes; je n'ai point vu ses richesses, monsieur, j'ai vu 
Ses charmes, ses vertus. Oui, il y aurait de la lâcheté à moi de vous le cacher: 
j'aime éperduement la divine Julie; je mourrais mille fois plutôt que de cesser 
de l'adorer; c'est un sentiment trop cher, trop nécessaire à mon cœur, et il ne 
S'éteindra qu'avec ma vie. Je pourrais, monsieur, vous offrir l'avantage de ma 
naissance, vous dire que j'ai droit de prétendre à tous les emplois: mais 
qu'est-ce que la naissance, la vertu, la pure tendresse, quand on est sans 
fortune? Je l'ai trop éprouvé! Voilà mon crime, monsieur... eh bien! Vous me 
connaîtrez, vous me connaîtrez... je quitte brusquement ce parent de Julie 
en versant un torrent de larmes; j'ai pourtant la force de me contraindre en 
présence de mon père: mais lorsque je me trouve seul, c'est en ce moment que je 
ressens toute l'horreur de ma situation. Renoncer à voir Julie! Renoncer à 
l'aimer! Étois-je capable d'un tel effort? Je pouvais mourir privé de sa vue: 
mais vaincre une passion qui était mon âme même! Jamais le cœur humain ne fut 
livré à des combats plus violents; non, jamais il ne fut plus bouleversé. 
Au milieu de ce désordre de ma raison et de tous mes sens, la vérité, l'honneur 
faisaient entendre leur voix:-ne suis-je pas insensé, coupable même de séduction 
de céder à un penchant qui blesse les intérêts de ce que j'aime le plus au 
monde? Un amour qui ne sait pas se sacrifier connaît-il la délicatesse et toute 
l'étendue du sentiment? Quelle est donc ma tendresse? Je balance à m'immoler à 
tout ce que j'adore! Goûtons le plaisir d'aimer assez Julie pour m'oublier, pour 
m'anéantir entièrement; n'envisageons qu'elle seule; rendons à cette fille 
divine 
tous les droits que la pitié sans doute plus que l'amour, semble m'avoir donnés 
Sur son cœur; qu'elle soit heureuse, et que j'expire de mille morts! ... 
Qu'elle soit heureuse... et le sera-t-elle, si un autre me ravit sa main? Quel 
est le comble du bonheur sur la terre, si ce n'est l'amour véritable, un amour 
aussi vif, aussi pur, aussi vertueux que le nôtre?Personne, non, personne 
n'aimerait Julie comme je l'aime; et elle partage mes transports; elle jouira de 
la félicité même, elle trouvera tout dans un cœur qui ne sent et ne respire que 
par le sien; ma naissance appuyée de sa fortune, m'élevera à des places qui 
dédommageront sa famille de mon adversité... la dédommager du malheur où je 
l'entraînerai, car mon affreuse destinée est une contagion que je répans sur 
tout ce qui m'environne! Dérober Julie à l'éclat qui l'attend et qui lui est dû! 
Vouloir qu'elle verse avec moi des larmes, qu'elle se couvre de mon humiliation! 
... Je n'aurai point cette barbarie; content d'adorer Julie en secret, il me 
restera encore la satisfaction 
de répandre des larmes pour elle... je hâterai l'instant de ma mort; je 
m'arracherai une vie odieuse... et mon père, qui prendra soin de ses jours? 
Je n'achevois pas ces mots que ce digne vieillard s'offre à ma vue; je cours à 
lui, comme emporté par un mouvement involontaire; je tombe à ses genoux: ô le 
plus tendre des pères, lui dis-je au milieu des sanglots, vous me voyez dans une 
Situation... eh! Pourquoi m'est-il défendu de mourir? Il me relève promptement, 
m'embrasse avec cette effusion de l'âme qui caractérise la tendresse 
paternelle:-qu'as-tu, mon cher enfant? Quel nouveau coup nous menace? - C'est 
moi, mon père, c'est moi que tous les coups ont frappé! J'ai du moins cette 
consolation, que vous ne partagez pas avec moi l'excès de l'infortune; pardonnez 
Si jusqu'ici je vous en ai fait un mystère; je sens toute ma faute, j'en suis 
puni; mon père... j'aime, je succombe sous une passion que je dois étouffer. - 
Quoi! Mon fils, tu connaîtrois l'amour! - J'en ressens toutes 
les fureurs, tous les maux; mon état n'était pas assez déplorable! 
Enfin, monsieur, j'apprends à mon père l'origine et les progrès malheureux d'un 
penchant que j'emporterai dans le tombeau; je ne lui cachai point le cruel 
entretien que je venais d'avoir avec ce parent de Julie, toutes les 
mortifications qu'avaient essuyées mon amour, ou plutôt mon orgueil. Mon père 
m'écouta avec bonté; ce n'était pas un censeur sévère, un vieillard endurci par 
les disgracies et par les années qui combattait ma tendresse: c'était un ami 
indulgent et secourable, qui me plaignait et qui me consolait, en m'ouvrant les 
yeux sur les dangers liés nécessairement aux passions. Mon fils, me disait-il, 
ce dernier trait manquait à tous ceux qui nous accablent. Nous! Oser être 
Sensibles! Aimer! Sçais-tu que c'est une espèce de grâce qu'on fait aux 
infortunés que de les laisser exister? Cher enfant! Les malheureux ne sçauraient 
trop resserrer les besoins de leurs cœurs. Hélas! Tu vois où l'amour 
conduit! 
Ce respectable père s'arrête-là en gémissant, et me serrant contre sa poitrine: - 
mon fils, si je n'avais pas aimé, aurois-je la douleur de souffrir dans un autre 
moi-même? Que dis-je? Tes malheurs me touchent mille fois plus que les miens; 
j'ai peu de jours à vivre, et je te laisse peut-être une longue carrière de 
chagrins à parcourir: quel présent, mon fils, je t'ai fait, en te donnant la 
vie! Crois-moi: c'est ton ami qui te parle, qui t'embrasse; repousse un 
Sentiment qui ne peut qu'ajoûter à tes peines; on endure tout, jusqu'aux 
horreurs de la mort: mais on ne peut supporter l'humiliation, et la famille de 
Julie ne te pardonnera jamais notre adversité. Accoutumons-nous à nous suffire à 
nous-mêmes; viens puiser dans mon sein des consolations que tout l'univers nous 
refuse; ayes le courage de ne plus chercher la présence de Julie; tu l'aimes, 
dis-tu? - Si je l'aime, mon père! Jugez-en par le désespoir où vous me voyez; 
c'est vous, c'est vous qui me retenez à la vie; mon faible appui vous 
est nécessaire...-hélas! Mon fils, le fardeau de ma misérable existence ne 
t'embarrassera pas long-temps; ce sont tes seuls intérêts qui m'animent. Puisque 
Julie t'est chère, ne vas pas suivre mon exemple; j'ai rendu ta mère 
malheureuse: eh! Qu'il est cruel de faire couler les larmes de ce qu'on aime! 
J'adorois ta mère; le même amour nous unissait, et je l'ai vu souffrir, se 
dessécher de douleur sous mes yeux. Ah! Mon fils quel spectacle! Épargne-toi, 
épargne-toi de pareils tourments. N'arrache pas Julie au bonheur que tout semble 
lui promettre... et sans doute je supporterois mon infortune avec plus de 
résignation, s'il n'y avait sur la terre que moi seul de malheureux! 
Je ne pouvais quitter les bras paternels; on dirait que la nature a mis 
l'adoucissement de nos maux dans le sein des auteurs de nos jours. Ô ciel! Que 
la mort est plus affreuse lorsqu'on ne peut exhaler sa vie dans leurs 
embrassements! Que mon père ne m'a-t-il fermé la paupière! 
Je lui obéis; je ne retournai plus dans la maison de Julie: mais quel horrible 
Supplice j'éprouvai! Combien de fois je fus prêt de manquer à la parole qui 
m'engageait! Je revoyois incessamment sa demeure; mes yeux y étaient toujours 
rappellés; mon âme, si je puis le dire, ne la quittait point. J'obtiens enfin 
l'emploi dont je vous ai parlé. Je pressai notre départ; eh! Pouvois-je 
assez-tôt abandonner un pays où tout paraissait armé contre moi? Nous nous 
éloignions du rivage. Si je jettais quelques regards sur la France, c'était pour 
me dire en secret: c'est-là que je laisse tout ce que j'adore; chaque instant, 
chaque flot ajoute à l'intervalle qui me sépare de Julie; c'en est fait, je ne 
la verrai plus! Non, je ne la verrai plus! Cependant je lui avais écrit cette 
lettre au moment que j'entrais dans le vaisseau qui m'emportait loin de cette 
partie du monde... où mon amour, où mon cœur est demeuré. 
"Mes transports, divine Julie, peuvent 
enfin éclater. Je ne doute point que vous ne soyez instruite des raisons qui 
m'ont forcé à fuir votre présence; votre parent est venu m'éclairer sur mes 
devoirs; il aurait pu ménager davantage ma sensibilité: mais il faut être 
malheureux comme je le suis, pour connaître ces délicatesses que le monde 
ignore; et ne suis-je pas au comble de l'infortune?Je vous adore, je ne saurais 
avoir d'autre sentiment, et je ne puis aspirer à votre main! N'ayons point de 
vanité aux regards d'une femme qui mérite mon estime autant que mon amour. 
Hélas! Mon seul orgueil était de vous idolâtrer. Julie, je suis le plus 
malheureux des hommes, et ce n'est que dans le ciel que nos âmes peuvent être 
unies. Arrachez donc mon image de votre cœur: c'est moi qui vous en conjure; la 
vôtre me suivra par-tout, en Asie, au bout du monde: je lui adresse mes regrets, 
mes larmes. Je vous aime plus que jamais, et je vous presse de m'oublier; oui, 
oubliez-moi, oubliez-moi, faites le bonheur de votre famille, de celui qui est 
destiné... 
ah! Julie, qu'ai-je dit? Quelle idée insupportable! Ma souveraine maîtresse... un 
autre sera votre époux! C'est avec ce trait dans le cœur que je vous quitte, 
que je pars, que je vais mourir; et comment vivrais-je? Il est impossible de 
résister à cet excès du malheur. Ce sont mes dernières larmes, mon dernier 
Soupir que je vous envoie. Adieu, adieu pour toujours, mon adorable Julie! 
Lorsque vous recevrez cette lettre, mon sort, n'en doutez point, sera terminé." 
Et j'ai vécu, monsieur, pour un père... il n'est plus! Avec quelle tendresse 
durant tout le voyage il essayait d'adoucir mes maux! Comme il ouvrait son sein 
à mes pleurs! Nous arrivons en ce pays; un scélérat guidé par le seul esprit de 
méchanceté me fait perdre mon poste; nous sommes précipités dans la plus 
affreuse indigence; je vois mon père défaillant de faim; je crie à l'humanité; 
je montre à tous les yeux ma désolation, l'horreur de ma misère, les rides 
respectables d'un vieillard expirant 
de besoin, dans le sein d'un malheureux fils, ses cheveux blancs trempés de mes 
pleurs, sa tombe prête à s'ouvrir: tous les yeux se détournent, tous les cœurs 
Se ferment; je tombe à genoux: on me repousse, monsieur, on me rejette! Ah! 
L'humanité n'est point sur la terre! Les monstres des Indes n'ont pas moins de 
férocité que les monstres d'Europe. Enfin, monsieur, nous nous traînons dans une 
caverne aux bords de la mer; c'est-là que mon père succombe dans mes bras; il 
veut me parler; il me fait signe que quelques aliments pourraient encore le 
rappeler à la vie: je cours chercher des herbes dont j'exprime le suc sur ses 
lèvres arides et mourantes; je le couvre de mes baisers; je le serre contre mon 
cœur; j'appelle la nature à mon secours... il pousse le dernier soupir. 
La douleur, le désespoir, la rage s'emparent de tous mes sens; je m'élance de la 
caverne; la fureur précipite mes pas; je vois un parti indien qui allait se 
battre contre des européens: ceux-ci sur-tout sont 
les objets de ma haine et de mon indignation, eux qui se prétendent éclairés sur 
les devoirs de la nature! Eux qui se disent les premiers des hommes! ... Vous 
avez été témoin de mon emportement: j'aurois voulu détruire, anéantir la nature 
entière... mon père est mort... il est mort de faim... ah! Monsieur, pourquoi 
m'avez-vous sauvé la vie? Laissez-moi me délivrer d'un fardeau insupportable: 
vous connaissez tous mes malheurs; eh! Le moyen de les réparer, et de ne pas 
mourir! ... Vous me paraissez différent des hommes, de ces barbares... vous êtes 
Susceptible de pitié! Ne reculez donc pas la fin d'une existence surchargée de 
douleurs! 
Vous ne mourrez point, s'écrie Sidney, en l'embrassant! Digne jeune homme! Vous 
avez trouvé un cœur, un ami; ne croyez pas que tous les hommes saient des 
monstres d'inhumanité; vous éprouverez qu'il est des âmes sensibles: oui, je 
veux vous servir de père... comment vous nommez-vous? - Mon nom est Volsan. - 
Eh 
bien! Mon cher Volsan, vous serez mon fils...-ah! Monsieur, on ne retrouve point 
un père! 
Sidney redoublait de soin et de tendresse pour rappeler à la vie ce malheureux 
jeune-homme. Il y avait déjà deux jours que sa santé commençait à se rétablir, 
quoiqu'il demeurât enseveli dans un sombre désespoir. Sidney entre. Monsieur, 
lui dit aussi-tôt Volsan, puisque j'ai pu vous inspirer quelque sentiment de 
compassion, qu'on m'aide à retrouver cette caverne où mon malheureux père... il 
m'a été impossible de lui conserver la vie... du moins j'aurai la force de lui 
creuser une fosse, de lui rendre les derniers devoirs; ses tristes restes ne 
Seront pas exposés... je verserai sur eux mes larmes, j'attacherai encore mes 
baisers, mes pleurs sur cet infortuné qu'ont laissé périr ces hommes cruels... 
je viens, mon ami, interrompt Sidney, pour vous réconcilier avec ce genre 
humain...-que dites-vous? - Suivez-moi seulement, allons. 
Il lui donne le bras et le conduit à une tente prochaine. 
Quel objet frappe les regards de Volsan! Mon père, s'écrie-t-il, je vous tiens 
dans mes bras! 
On ne saurait exprimer ces situations; le français était tombé sur le sein d'un 
vieillard qui ne pouvait prononcer que ces paroles entrecoupées: mon fils! Mon 
cher fils! Cher enfant! Tantôt il embrassait Volsan; tantôt il allait couvrir de 
Ses baisers les mains de notre digne compatriote: - vous me rendez mon fils, 
généreux anglais! Vous rendez deux âmes l'une à l'autre! Goûtez bien ce 
Spectacle; il est digne de la divinité même; c'est l'ouvrage délicieux de votre 
bienfaisance. 
Volsan r'ouvre les yeux. - Quoi! Mon père, je vous revois encore! Vous vivez! - 
Oui, mon fils, et voilà, ajoute-t-il en montrant Sidney, l'auteur de notre 
bonheur! C'est moi qui suis assez heureux, interrompt l'honnête breton, pour 
vous avoir donné cette preuve de sensibilité; croyez 
que ma félicité l'emporte sur la vôtre. Mon cher Volsan, j'ai couru moi-même à la 
caverne que vous m'aviez indiquée; j'y ai trouvé votre père entre les bras d'un 
banian, qui cherchait à ranimer ses forces défaillantes; vous voyez qu'il y a 
des hommes; je l'ai fait transporter ici; vivez tous deux pour m'aimer... pour 
vous adorer comme notre suprême bienfaiteur, reprend vivement le vieillard. Mon 
fils, poursuit-il en s'adressant à Volsan, tu ne saurais témoigner assez de 
reconnaissance à cette âme généreuse. J'expirois: par un dernier effort, je 
relève ma paupière pour te voir encore; au lieu de toi, un inconnu s'offre à mes 
yeux; il versait dans ma bouche une liqueur dont le prompt effet me met en état 
d'user de quelques aliments que cet étranger charitable m'avait apportés; je 
revois enfin la lumière: mais je ne voyais pas mon cher fils; il m'est rendu, et 
j'ai la satisfaction, continue-t-il, de rendre grâce à un second soutien de ma 
vieillesse. Il veut se prosterner aux pieds de 
Sidney. Mon père, que faites-vous, dit notre digne concitoyen en le relevant et 
en le pressant dans ses bras? Je vous le répète, je suis mille fois plus heureux 
que vous: j'oblige deux cœurs sensibles; regardez-moi désormais comme votre 
fidèle ami. Les anglais, ajoute-t-il en souriant avec bonté, ne font pas 
toujours la guerre aux français. Volsan et son père, en s'avouant qu'il leur 
était impossible de s'acquitter envers Sidney, goûtaient le plaisir des âmes 
Sublimes, celui de faire céder la hauteur qui nous est si naturelle, aux 
douceurs de la reconnaissance. Et en effet il y a plus de mérite peut-être à 
recevoir un bienfait qu'à le dispenser; la vanité et la noble estime de soi-même 
peuvent se mêler à la générosité, au lieu qu'un cœur reconnaissant cède tous 
Ses droits de supériorité; son sentiment est plus pur; le sacrifice de l'orgueil 
est sans contredit l'effort des vertus humaines. Si le bonSidney était le modèle 
des bienfaiteurs, nos deux français étaient les héros de la reconnaissance; 
lorsqu'ils s'approchaient de leur ami, qu'ils lui parlaient, 
ils laissaient couler ces douces larmes qui ont tant de volupté pour les âmes 
Sensibles. Je n'ai encore rien fait, leur disait sans cesse l'excellent anglais; 
ce n'est pas assez de vous avoir conservé la vie: il faut que vous me deviez 
cette seconde existence sans laquelle la première n'est qu'un fardeau; que je 
Serais satisfait de contribuer à votre bien-être! Mon ouvrage n'est qu'à moitié, 
et j'aspire à l'achever. Puis se tournant vers le jeune Volsan: ne m'avez-vous 
pas dit, bon jeune-homme, que vous aimiez une personne digne de votre tendresse? 
- Ah! L'amour, mon cher bienfaiteur, doit mourir dans mon sein; je ne veux avoir 
d'autre transport, d'autre passion que la reconnaissance; généreux Sidney, 
qu'elle remplisse tout mon cœur: c'est peu que ce cœur pour tout ce que je 
vous dois! Mon cher fils, répond l'anglais en le serrant contre sa poitrine, je 
partage pour vous les sentiments de votre père; encore une fois, mon projet est 
de m'occuper de votre bonheur; tout le mien y est attaché; et seriez-vous 
heureux, si vous ne possédiez pas ce 
que vous aimez? Croyez, mon ami, que je connais l'amour, et ses charmes, et ses 
peines; j'ai trop de sensibilité pour ne pas me pénétrer de votre situation; je 
retourne incessamment en Europe; je ferai un voyage à Paris, et je vous y 
accompagnerai. Sidney fit connaître aux deux Volsans le généreux indien qui 
avait rendu la vie au père. Le banian étonné de la chaleur qu'ils mettaient dans 
leurs remerciements, se contenta de leur dire avec cette noble simplicité qui 
rend la vertu si aimable: eh! Qu'ai-je fait pour mériter ces transports de 
reconnaissance? Est-ce que dans votre Europe la première des actions n'est pas 
de secourir les malheureux? C'est moi qui dois vous remercier; vous m'avez 
offert l'occasion de goûter le plus pur des plaisirs, de soulager mon semblable; 
notre pitié s'étend sur tout ce qui existe; les plus vils animaux ont droit à 
notre bienfaisance. Mais votre religion est différente de la nôtre, interrompit 
le jeune Volsan! Pensez-vous, reprend le banian, que Brama nous ordonne 
d'être 
inhumains? Et quelle religion pourrait condamner la nature? Assurément vous 
n'êtes pas assez chéri du ciel pour croire à la purification du Gange, et aux 
cinq paradis; les clartés immortelles de Wistnou ne se sont point manifestées à 
vos yeux; vous n'êtes point au nombre des enfants prédestinés de Périmal: mais 
quand ce vieillard (il montrait le vieuxVolsan,) eût été le rebut de l'Inde, au 
nombre de ces ignobles halachores , ces justes objets de notre mépris, j'aurois 
volé au secours de cet infortuné; je lui ai conservé ses jours: je suis payé de 
mon 
bienfait: j'ai rempli mon devoir d'homme; j'ai fait du bien. Je prie seulement 
Brama d'achever son ouvrage; c'est lui qui m'a guidé vers cette caverne; 
puisse-t-il vous appeler tous deux à lui! Au reste, votre erreur ne vous fera 
jamais rien perdre des sentiments que l'humanité vous doit; je vous rendrais 
Service en vous plaignant; c'est au ciel à dessiller les yeux des aveugles, et à 
nous à leur prêter le bâton qui peut les soutenir, à leur tendre la main; il n'y 
a que des méchants qui les poussent dans le précipice; la justice et la grandeur 
appartiennent aux dieux, et la bonté aux hommes. 
Les deux français écoutaient avec admiration cet indien respectable; ils se 
lièrent avec lui, ainsi que Sidney; enfin ils quittent ces riches contrées, et 
reprennent le chemin de l'Europe. 
Sidney surprit plusieurs fois le jeune Volsan qui regardait la mer avec 
mélancolie, et en laissant couler des larmes. L'image de Julie revenait toujours 
plus puissante dans 
Son âme; loin de ressentir une joie secrète à la vue des bords qui l'approchaient 
de sa patrie, il laissait éclater une tristesse plus sombre. Où vais-je, se 
disait-il? En Europe, enFrance, pour être le témoin du bonheur d'un autre qui 
possède tous les charmes de Julie, et qui en est aimé? Et ne devais-je pas 
plutôt m'éloigner pour toujours d'une patrie ingrate qui va m'être encore plus 
odieuse? Ne devrais-je pas suivre en Angleterre mon cher bienfaiteur? Et... je 
ne reverrais pas Julie? ... Je n'aurai pas la force de la fuir; non, je ne la 
fuirai point; j'irai... malheureux! N'es-tu point las d'avoir épuisé toutes les 
infortunes? Quelle fureur te précipite au devant du coup assassin qui t'attend? 
... Et si Julie n'était pas mariée! ... Pourrois-je devenir son époux? Est-ce à 
moi d'abuser des bontés de Sidney? N'est-ce pas être ingrat que de mettre sa 
bienfaisance à de nouvelles épreuves? 
Il prononçait à haute voix ces dernières paroles. Non, lui dit Sidney qu'il 
n'avait 
point aperçu, et qui vole à lui pour l'embrasser, non, vous ne devez pas 
craindre de fatiguer l'amitié d'un homme que vous avez obligé, en lui présentant 
les moyens de se livrer à sa sensibilité; et quel plus doux plaisir, mon cher 
Volsan, que celui d'être utile? Puisse Julie n'avoir point encore formé 
d'engagement! Vous serez en état de lui offrir votre main, c'est moi qui vous 
l'assure. Volsan ne peut que regarder ce modèle de générosité, et laisser couler 
des pleurs:-vous êtes donc une créature céleste! Je suis votre ami, répondSidney 
en le pressant encore dans ses bras. 
Ils arrivent à Paris. Le jeune-homme emporté par l'amour, court à la demeure de 
Julie: il apprend que le père est mort, et que la mère et la fille se sont 
retirées en province; il s'empresse de savoir si Julie est mariée: on ne peut 
lui donner d'éclaircissement sur cette nouvelle circonstance. Ses premières 
idées ne s'arrêtent que sur une fatale image: Juliel'a oublié! 
Julie en aime un autre! Un autre est son époux! Tous ses pressentiments lui 
confirment cet excès du malheur. Mais pourquoi ont-elles quitté Paris? Avec la 
fortune dont elles jouissaient, ne devaient-elles pas rester dans la capitale? 
Julie aura cédé à l'amour; son mari l'aura emmenée avec sa mère dans le fond 
d'une province, où il fait tout son bonheur de ne vivre que pour son épouse, de 
l'adorer uniquement; et quel autre sentiment peut faire naître Julie? L'univers 
entier disparaît devant elle; lorsqu'on possède Julie, que peut-on voir? Que 
peut-on désirer? 
C'étaient-là les réflexions accablantes où se plongeait le malheureux Volsan: il 
ne veut cependant pas se refuser la moindre lumière sur sa funeste destinée. Il 
y a des moments où il se représente Julie dans le tombeau; et alors il aimerait 
mieux qu'elle fût vivante, dût-elle être dans les bras d'un rival heureux: un 
véritable amour ne connaît point de bornes dans ses sacrifices. Volsan avait 
fait des perquisitions; rien ne 
peut l'éclairer sur le sort de Julie et de sa mère; il ne saurait cacher sa 
douleur aux regards paternels et à ceux du plus sensible des amis. Les douceurs 
de l'amitié, les tendresses du sang ne suffisent donc point à la satisfaction du 
cœur humain! Et n'appartient-il qu'à l'amour de nous faire saisir cette ombre 
de bonheur que nous poursuivons sur la terre? 
Il désespérait de réussir dans ses recherches; il erroit un jour abandonné à sa 
Sombre mélancolie. Quoi! Monsieur, lui dit-on, vous êtes à Paris! Il lève les 
yeux, et démèle dans les traits de la personne qui lui parlait, une vieille 
domestique qu'il avait connue au service de Julie. - Angélique! Qu'as-tu fait de 
ta maîtresse? Sans doute un époux... il n'a pas la force de continuer; toute son 
âme s'élançait, si l'on peut s'exprimer ainsi, au devant de la réponse...-ah! 
Monsieur! N'achève pas, s'écrie Volsan. Il s'arrête, et est prêt à tomber de 
faiblesse. Voilà, reprend-il, le coup que je craignais tant! Et en 
pouvais-je 
douter? Dis-lui, Angelique, dis lui... jamais je ne cesserai de l'aimer, et... du 
moins est-elle heureuse? Son bonheur... Son bonheur sera le mien. Que 
voulez-vous dire, monsieur, répart Angelique en montrant un air affligé? Vous 
parlez de mariage! Vous ignorez donc l'état de mademoiselle! Elle est réduite à 
la plus affreuse pauvreté... - Julie malheureuse!Angélique, que je coure à ses 
pieds; je conserverai ses jours; elle m'en est mille fois plus respectable, plus 
chère... quels lieux habite-t-elle? Sa mère...-elles s'étaient d'abord retirées 
en Normandie, dans la petite ville de *: elles ont perdu une pension que leur 
faisait un de leurs parents, et elles sont revenues à Paris cacher leur 
indigence. J'ai eu le bonheur de les retrouver; je désirerais bien leur être 
d'une plus grande utilité, poursuit-elle en laissant échapper quelques pleurs: 
mais je leur donne tous mes soins, toute mon âme: hélas! Elles sont bien à 
plaindre! Vous ne sçaviez donc pas que monsieur était mort, et qu'un 
dérangement 
dans ses affaires a entraîné la ruine totale de sa fortune? 
Cette domestique entre dans plusieurs autres détails; Volsan apprend que la mère 
et la fille sont obligées de vivre du travail de leurs mains, et que Julie, au 
milieu de tant d'infortunes ne l'a point oublié, et même prononce toujours son 
nom avec des témoignages de regret et de tendresse. Il eut succombé à des 
nouvelles si affligeantes, sans son impatience de voler aux genoux de Julie et 
de la secourir:-allons, ma chère Angélique, montre-moi le chemin. - Comment, 
monsieur! - Que je les voie, que je tombe à leurs pieds; que j'adoucisse le 
triste sort de tout ce que j'aime. - Permettez, monsieur...-je ne veux rien 
entendre, volons. - Du moins différez votre visite de quelques moments. - De 
quelques moments! Y penses-tu? Julie malheureuse! ... Ah! Mon âme a déjà dévancé 
mes pas. - Que j'aie le temps, monsieur, de prévenir mes maitresses, et ensuite 
j'irai vous avertir. 
Tous ces retardements ne font qu'enflammer le jeune français; chaque minute qui 
lui dérobe la présence de Julie lui paraît un délai insupportable; enfin il 
convient avec Angéliquequ'il l'accompagnera jusqu'à la porte de leur réduit, et 
qu'il n'entrera, que lorsqu'elle sera venue de la part de Julie et de sa mère 
lui en accorder la permission. 
Volsan la suit avec tout l'empressement que la généreuse envie d'obliger peut 
ajoûter aux transports de l'amour; ils s'arrêtent dans une rue détournée, 
montent au cinquième étage. Cette fille heurte doucement à une porte qu'on lui 
ouvre aussi-tôt; Volsan prête une oreille attentive; tout son cœur est livré à 
mille agitations différentes. Dans quelle situation retrouve-t-il Julie? Un tel 
Séjour peut-il être sa demeure? Julie que tout semblait appeler à l'éclat de 
l'opulence et du rang, être précipitée dans cet abîme d'infortune!Mais il est 
aimé; il pourra adoucir ses peines. Il entend ces mots:-ma chère Angélique, 
nous 
apportez-vous quelque nouvelle consolante? - Je ne me suis point acquittée de ma 
commission, mademoiselle. - Et quelle raison... - Je n'ai pas eu le temps de 
poursuivre ma route; j'ai rencontré... vous ne vous y attendez ni l'une ni 
l'autre; seriez-vous fâchées de revoir Monsieur Volsan? Volsan, s'écrie Julie! 
Tu saurais... il vous aime toujours, interromptAngélique. Il m'aimerait, répond 
Julie en jetant un cri! Volsan! Ah! Sans doute il ignore notre adversité... 
Volsan ne la laisse pas achever; il pousse avec vivacité la porte, et court se 
jeter aux pieds de Julie qui était tombée évanouie dans le sein de sa mère, 
immobile elle-même d'étonnement et de joie. - Non, je n'ignore point vos 
malheurs, divine Julie; ce sont de nouveaux titres pour mériter mes respects, 
mes adorations, et ils vous rendraient encore plus chère à mon cœur, si je 
pouvais vous idolâtrer davantage. MonsieurVolsan, dit la mère! Est-il possible? 
... Ah! Monsieur, vous nous revoyez dans un état bien différent de celui où 
vous nous avez laissées! - Je vous revois plus dignes que jamais de mes hommages, 
de ma vénération; vous êtes aussi des victimes du caprice et de l'ingratitude de 
la fortune! 
Julie avait repris ses sens. On n'exprime point les transports de deux cœurs 
réunis par l'amour le plus vif et le plus tendre, et que lie encore davantage le 
nœud du malheur. Rien n'égale une passion cimentée par le temps et à l'épreuve 
de l'infortune; il entre même dans ces attachements une fierté d'âme, et une 
noblesse de sentiment qui prêtent de nouvelles forces à la tendresse, et la 
mettent à l'abri du changement et de l'inconstance. - Quoi! C'est vous, Volsan, 
c'est vous qui venez nous consoler! Votre présence ne nous fait point rougir; 
jugez combien nous vous estimons! Volsan, nous avons perdu tous nos amis! Et 
voilà le seul cœur dans l'univers qui se montre sensible à nos chagrins. Julie, 
en disant ces mots, tendait son bras à Angélique qui le couvrait de baisers et 
de 
larmes. Vous avez perdu tous vos amis, reprit Volsan, vous si digne d'être aimée, 
d'être adorée! Les perfides! ... Divine Julie, n'y aurait-il que moi qui susse 
aimer? Ces deux infortunées racontent à Volsan toutes leurs disgracies: méconnues 
de leurs parents, secourues par un seul qui venait de mourir, livrées à 
l'indigence la plus dure, la plus humiliante, elles n'avaient point de sein qui 
S'ouvrît à leurs plaintes. Votre présence, ajoute Julie en s'adressant à son 
amant, nous fait oublier notre cruelle situation; vous le voyez: je suis obligée 
de travailler pour soutenir les jours de ma mère, et les miens qui lui sont 
nécessaires; c'est Angélique qui va vendre mes travaux, et qui nous en rapporte 
le prix. Volsan se prosterne devant elle:-laissez-moi baiser avec vénération ces 
mains si respectables; que je les arrose de mes pleurs. Ah! Julie, que dans 
cette situation vous êtes bien plus élevée à mes yeux, que lorsque vous étiez 
environnée des prestiges de la fortune! Julie secourant sa mère, sera 
toujours l'objet de mes adorations, ma divinité. Il se lève avec transport:-mes 
chères amies, pardonnez-moi cette expression: espérez... j'adoucirai votre 
Sort... mon cœur est le vôtre; j'ai un ami... je vous arracherai à cet état 
affreux. 
Volsan court à son père qui était avec Sidney:-mon père... mon père... et vous 
mon sublime ami, j'ai trouvé... j'ai vu Julie. Il s'élance dans les bras de 
Sidney:-mon cher bienfaiteur!Elle est malheureuse; et à ces mots, il fond en 
Sanglots. Il reprend la voix, et expose tous les détails de leur triste 
Situation. C'en est assez, interrompt Sidney; mon ami, éloignez ces fâcheuses 
images; vous avez toujours le dessein d'épouser Julie? - Eh! Monsieur, mon cœur 
aurait-il pu changer? Épouser Julie! Je l'élèverois sur le trône du monde, si la 
fortune m'y plaçait: mais comment unir nos destinées? Nous ne devons, ô ciel! 
Connaître d'autres liens que la chaîne du malheur. Si du moins je pouvais les 
retirer de cette horrible indigence! Et avez-vous douté que 
vous le puissiez, répond notre honnête compatriote? Oubliez-vous que Sidney est 
votre ami? 
Jamais Sidney n'avait été plus tendre et plus caressant; vingt fois il embrasse 
Volsan et son fils; il les regardait avec cet intérêt si puissant qu'inspire 
l'amitié. Souvenez-vous, leur dit-il en leur prenant à tous deux la main, que 
c'est vous qui m'avez obligé. J'ai pu être de quelque utilité à deux amis dignes 
de ce nom; c'est le comble du bonheur; et je vous le dois.Daignez m'aimer: voilà 
ma récompense; en est-il une qui touche davantage? Que Sidney soit toujours dans 
votre cœur! Me le promettez-vous? Les deux français ne répondent que par leurs 
larmes. Le mien, continue-t-il, vous sera sans cesse ouvert; vous aurez en 
Angleterre, (s'adressant au vieillard) un fils tendre et respectueux; et vous, 
mon cherVolsan, le frère et l'ami le plus zélé. 
Avant que de les quitter, il les presse encore contre son sein, en leur disant: 
ô 
mes amis! Que vous m'avez rendu heureux! Le lendemain matin nos deux français se 
préparaient à voler chez le digne Sidney; le jeune Volsan reçoit cette lettre: 
"mes affaires me rappellent dans ma patrie! J'ai voulu nous épargner à tous 
trois l'appareil d'une douloureuse séparation; ma sensibilité cependant me 
trahissait, et elle n'a jamais été plus vive qu'au moment où je vous quitte. 
Peut-être, mes amis, ne nous reverrons-nous plus! Ce qui me console, c'est que 
je pars en vous laissant quelques faibles témoignages d'une amitié que 
j'emporterai au tombeau. Si je meurs, que je revive dans votre souvenir! Mais ce 
n'est pas à moi de faire couler vos pleurs; l'amitié est le plus doux spectacle 
pour le maître suprême, et en faveur de ce sentiment, il permettra que je 
jouisse encore de votre présence, et que je puisse vous donner de nouvelles 
preuves de mon attachement. JeuneVolsan, c'est à vous que je m'adresse: vous 
êtes sage, instruit par le malheur; il vous 
Sera donc plus aisé d'être raisonnable, et de sentir le prix de cette médiocrité 
décente, le partage des vrais plaisirs et des vertus; épousez Julie; avez-vous 
pu croire, mon ami, que je ne fusse pas empressé de hâter cet engagement, sans 
lequel il n'y aurait point de bonheur pour vous? Je sais trop combien l'amour 
honnête est nécessaire à un cœur sensible: je l'ai éprouvé; et cette 
consolation m'est retirée pour la vie. Mais il s'agit en ce moment de votre 
félicité: vivez avec votre père, qui est votre ami; ne formez qu'une famille de 
gens estimables qui servira d'exemple aux hommes. Je vous aurois prié de me 
présenter à Julie et à sa mère; j'ai craint que ma vue ne leur fût pas aussi 
agréable, que la leur m'eût intéressé; elles sont dans l'infortune, et 
l'adversité exige des égards et des circonspections qui sont connus de vous. 
Adieu, je vous aimerai en quelque pays que le sort me jette; vous recevrez de 
mes nouvelles; donnez-moi souvent des vôtres; 
parlez-moi de votre amitié, de votre tendresse, de votre situation, et ne me 
parlez jamais de reconnaissance: eh! C'est moi qui en suis pénétré. Je vous dois 
tout, si vous m'estimez assez pour regarder de faibles bienfaits comme votre 
propre bien. Adieu encore une fois. Votre ami, Sidney. P s. Je vous recommande 
cette pauvre Angélique; elle mérite d'avoir quelque part à nos attentions." 
Volsan n'a pas achevé de lire la lettre, qu'un inconnu lui remet de la part de 
Sidney trois mille livres sterlings. Le jeune homme et le vieillard restent sans 
pouvoir proférer une parole, accablés des bontés de leur ami. Le fils s'écrie le 
premier: ô cœur céleste, tu te dérobes à nos adorations! C'est altérer tes 
bienfaits que de nous priver de la douceur de nous prosterner à tes pieds, de 
t'idolâtrer comme le modèle des bienfaiteurs; va, nos cœurs te suivront 
partout. Quel homme, disait le vieillard! Mon cher enfant, ce n'est point un 
être de notre 
espèce! Sidney! Nous ne pouvons mourir de reconnaissance à vos genoux! Il est 
inutile de nous arrêter sur tous les transports avec lesquels le jeune Volsan 
courut chez sa maîtresse; il s'enivre du bonheur de faire celui de tout ce qu'il 
aime; il contente l'amour, la nature; il épouse Julie, achète un petit bien de 
campagne, où il va demeurer avec sa femme, son père et la mère de Julie; 
Angélique fut au nombre des heureux qu'avait faits Sidney. Le jeune Volsan qui 
joignait à un cœur sensible l'esprit d'un sage, s'était mis à la tête d'une 
manufacture dont le produit passa ses espérances. Chaque jour, chaque moment 
ajoûtait à leur fortune comme à leur félicité et à leur gratitude; ils bénissent 
l'être suprême et Sidney dans tout ce qu'ils possèdent; tout leur parle, tout 
les entretient, tout les enflamme pour leur bienfaiteur. Alors le jeune Volsan 
lève les yeux vers le ciel, reconnaît que le malheur a son terme, que les vertus 
ont même leur récompense sur la terre, qu'il est enfin des 
hommes qui honorent l'humanité, et dans les traits desquels on reconnaît ce 
modèle divin, si défiguré dans la plupart de ses images. 
Sidney remplissait fidèlement sa promesse: il écrivait souvent à ses amis dont 
les réponses étaient pleines du sentiment le plus vif et le plus pur; ils ne 
recevaient jamais assez-tôt de ses nouvelles; ils accusaient la lenteur des 
courriers. Quelle fut leur douleur, lorsqu'ils apprirent que Sidney faisait un 
Second voyage aux Indes! Il était impossible que leur commerce épistolaire 
Subsistât avec la même exactitude. Ces cœurs si attendris, si reconnaissants, 
Sont saisis d'alarmes; ils tremblent sans cesse pour leur ami: il est l'unique 
objet de leurs conversations, de leurs pensées. Les papiers publics sont leur 
Seule lecture; la moindre circonstance d'un naufrage les frappe de terreur pour 
Sidney; leurs âmes, si l'on peut le dire, traversent avec lui les mers, 
envisagent le danger dans chaque vague, sont impatientes de le voir arriver au 
port; tous 
les anglais étaient devenus leurs concitoyens, leur famille. Une lettre qu'ils 
reçurent de Sidney leur fit goûter une joie inexprimable; ils l'arrosèrent de 
leurs pleurs, la portèrent vingt fois à leurs bouches; le jeune Volsan la 
mettait continuellement dans son sein. Il semble, disait-il, que ce soit mon ami 
que je tiens contre mon cœur; cet écrit s'anime, il me parle, il ressent mes 
témoignages d'amitié! Ô Sidney, quel long intervalle nous sépare! Que nos cœurs 
de si loin ne peuvent-ils s'entendre, s'approcher! Sidney! Quand pourrai-je te 
Serrer dans mes bras? Je ne t'ai point assez dit, non, tu ne sais point assez 
combien tu nous es cher, combien nous t'adorons! La bonne Angélique mêlait ses 
transports à ceux de ses maîtres; elle répétait souvent en joignant les mains, 
et les levant au ciel: ce Monsieur Sidney pour un anglais, est un homme 
excellent! Je prie Dieu de tout mon cœur qu'il le conserve; il est bien digne 
de se convertir! 
Des nouvelles de Sidney se font 
attendre: nos français sont en proie à toutes les agitations de l'incertitude; 
leurs craintes, leur trouble augmentent; ils se livrent à de noirs 
pressentiments; ils s'allarment d'après les vaines illusions des songes: la 
Sensibilité conduit quelquefois à la faiblesse; les cœurs tendres ne sont 
jamais rassurés: ils ont les yeux continuellement ouverts sur des dangers, où 
les indifférents s'endorment dans une pleine sécurité. 
Les appréhensions de cette famille reconnaissante ne furent que trop justifiées: 
la foudre vient les anéantir: ils apprennent que Sidney n'est plus. 
Il n'est pas possible de peindre les horreurs de cette situation: le jeune Volsan 
tombe sur la terre, en poussant un cri; la femme éplorée est expirante sur le 
corps de son mari qu'elle s'efforce, au milieu des sanglots, de rappeler à la 
vie; leurs enfants les entourent en pleurant, tandis que le vieillard immobile, 
la tête appuyée sur les mains, versait des torrents de larmes. Une désolation 
générale est répandue dans 
la maison; le fils r'ouvre les yeux et les referme; le nom de Sidney était la 
Seule parole qui échappait à son morne désespoir. Son épouse lui montrait sa 
famille qui n'avait d'appui que lui: il les repoussait avec fureur, et faisait 
Signe qu'il ne voulait plus que mourir. Sans cesse on ramenait ses enfants dans 
Son sein; Julie à ses genoux le pressait de vivre pour leur conservation, lui 
parlait de sa tendresse; il sort de cet accablement pour traîner une mélancolie 
ténébreuse; il observait un silence farouche, et cherchait les lieux les plus 
écartés. Voulait-il proférer quelques mots, sa voix expiroit sur ses lèvres; il 
Serrait avec un lugubre gémissement sa femme et ses enfants dans ses bras; 
ensuite il lançoit un regard furieux au ciel, comme pour lui reprocher la perte 
de son ami; son père frappé de cette foudroyante nouvelle, était, depuis ce 
moment, malade, et demandait avec instance d'aller rejoindre au tombeau leur 
malheureux bienfaiteur; Volsan goûtat pourtant quelque 
consolation à mêler ses larmes aux siennes; ils se représentaient mutuellement 
tout ce que Sidney avait fait pour eux, et toujours avec des regrets plus amers. 
Julie partageait le profond chagrin de son mari. Il s'était un jour enfoncé dans 
un bois voisin de la grande route, s'abandonnant à la rêverie, la tête baissée 
vers la terre, et affaissé sous le poids de l'affliction. L'aspect des 
campagnes, des bois sur-tout, semble être un spectacle réservé aux regards de la 
tristesse; la sombre verdure des arbres lui offre un appareil convenable à 
l'espèce de deuil dont elle cherche à s'envelopper; tous ces témoins muets 
paraissent s'animer pour ressentir ses peines, pour recevoir le dépôt de ses 
larmes; ces asiles solitaires prêtent à la mélancolie une teinte touchante, et 
lui font goûter une sorte de volupté à s'entretenir en silence de sa douleur et 
à s'en pénétrer. 
Volsan se relève de son anéantissement, emporté par une âme trop pleine qui 
brûlait de se répandre: il s'écrie d'une voix 
concentrée: Sidney! Sidney! Je ne te reverrai plus! Quoi! Je ne te reverrai plus! 
Je ne pourrai plus te presser contre ce cœur, qui n'est rempli que de ta perte! 
Les vertus n'affranchissent donc point de la mort! Toi, l'honneur de l'humanité, 
tu lui es enlevé! Pour jamais! Ah! Mon ami, mon tendre ami, que ne puis-je 
mourir cent fois pour te rendre l'existence, pour te voir, t'embrasser un seul 
instant, pour te dire encore combien tu m'es cher! Hélas! Je ne te l'ai jamais 
dit avec ces transports qui font aujourd'hui mon supplice; non, je ne te l'ai 
jamais dit assez, et comme je le ressentais! Ame angélique, m'entends-tu du haut 
des cieux? Tu ne peux être dans un autre séjour; eh! Sur la terre, qui 
ressemblait plus que toi à l'être suprême? Il est juste: il ne nous aurait pas 
accordé l'immortalité, que tu jouirais de cette récompense! Sans doute il t'aura 
reprise dans son sein!Eh! N'en étais-tu pas une des émanations les plus pures? 
Abaisse tes regards sur moi; vois mes larmes, celles d'une famille entière dont 
tu 
étais le créateur, les délices... et tu n'es plus! ... Si du moins j'étais assuré 
que mes regrets, mes pleurs pussent parvenir jusqu'à toi... ô mon cher 
Sidney! 
Il est dans tes bras, dit quelqu'un qui se précipite au cou de Volsan;-Sidney! 
... (Et en effet c'était lui-même) c'est tout ce que peut dire Volsan. - Oui, 
c'est ton ami, mon cherVolsan, qui accourt du bout du monde jouir du spectacle 
de l'amitié, et goûter de nouveaux plaisirs, t'offrir de nouveaux services. 
Volsan revenu à lui, retombe dans les bras de son bienfaiteur:-Sidney! Je ne vous 
ai point perdu! C'est vous! C'est vous, ami adorable! - J'ai été sur le point de 
Succomber à une maladie; le faux bruit de ma mort s'est même répandu pendant 
quelques jours; le ciel sans doute m'a retiré du tombeau pour t'aimer encore 
plus tendrement; je te suis donc toujours cher? Volsan ne peut que le serrer 
contre sa poitrine avec un nouveau transport, et l'inonder de ses larmes. Sidney 
continue: je te cherchais; 
un paysan m'a dit que tu étais dans ce bois, et je me suis fait un plaisir de te 
Surprendre; me le pardonneras-tu? Volsan s'élance des bras de Sidney:-il faut 
que vous voyez votre ouvrage, que vous recueilliez le prix de vos bienfaits, que 
mes enfants... ils sont les vôtres... (il appelle un de ses domestiques que le 
hasard conduisait vers cet endroit) cours vite chez moi... mon bienfaiteur... il 
nous est rendu! ... Il nous est rendu! ... Qu'on vienne se jeter à ses pieds, 
mon père, ma femme, mes enfants, Angélique... non, interrompt Sidney, c'est moi 
qui vole au-devant de ta chère famille. 
Et aussi-tôt il précipite ses pas vers la maison de Volsan. 
Ils entrent dans l'appartement du vieillard qui veut parler: il reste la bouche 
ouverte, et n'a que la force de tendre ses bras languissants à Sidney. Une femme 
charmante et modeste qui n'avait pas vingt-cinq ans, trois enfants dont le plus 
âgé à peine en avait six, le jeune Volsan, Angélique même, 
tous courent au généreux anglais, embrassent ses genoux, les arrosent de larmes; 
on n'entend que ce mot, le seul que l'ivresse de la sensibilité permette 
d'articuler: notre cher bienfaiteur! Sidney les relève avec toute l'effusion de 
Son âme bienfaisante, les presse dans ses bras, contre son sein! Ma chère femme, 
mes chers enfants, s'écrie Volsan, vous voyez votre véritable époux, votre 
véritable père! Voilà l'auteur de vos jours, de ce bonheur si pur dont vous vous 
remplissez! Rendez-lui vos hommages; prosternez-vous devant lui; c'est l'image 
de l'être suprême... ô mon cher Sidney, ressentez-vous bien la joie de la 
bienfaisance? Enivrez-vous à longs-traits de ses douceurs. Sidney donna des 
éloges à la beauté simple et intéressante de Julie; c'était la vertu qui avait 
pris les traits de l'amour; il soulevait dans ses bras ces innocentes créatures, 
ces enfants qui l'accablaient de leurs naïves caresses; ils lui sourioient avec 
ce charme ingénu, qui n'appartient qu'aux premiers beaux jours de cet âge 
heureux; 
l'aîné lui dit de ce ton enfantin, animé de tant de grâces: monsieur, mon bon 
papa nous avait bien recommandé de prier Dieu pour vous; nous lui demandions 
Sans cesse qu'il vous fît vivre long-temps, et nous pleurions de ce qu'il 
n'avait pas exaucé notre prière; que nous allons le remercier! Vous êtes notre 
père aussi! 
Quel hommage, quelle volupté pour l'âme sensible de notre cher breton! Il était 
aisé de s'apercevoir que toute la famille de Volsan se faisait une occupation 
Sérieuse de la reconnaissance. 
Sidney passa quelques semaines avec ses amis; il leur confia l'état de son cœur; 
il n'avait qu'une fois en sa vie connu la passion de l'amour: au moment 
d'épouser l'objet de son attachement, la mort était venue l'enlever à sa 
famille; il ajoûta qu'il éprouvait une espèce de satisfaction à lui donner 
d'éternels regrets, et à pleurer sur sa mémoire. Malheur, disait-il, à qui 
ignore le plaisir de répandre des larmes! Mon ami, (il s'adressait à Volsan) 
c'est cette conformité de sentiments qui m'a lié encore davantage 
à vous; j'envisageais ma malheureuse amante dans votre épouse; si l'amour ne se 
fût pas fait sentir à mon âme, peut-être mon amitié eût-elle été moins vive et 
moins délicate: quiconque a su chérir une maîtresse, est disposé à ouvrir son 
cœur à un ami. 
Les moindres paroles de Sidney produisaient un intérêt qui attachait toujours 
plus. Le vieillard reprit sa santé et en quelque sorte la vigueur de la 
jeunesse; son fils entra avec l'anglais dans le détail de ses affaires. 
Vous vous ressouviendrez qu'à notre exemple il avait embrassé la profession de 
commerçant; il était français et gentilhomme, et il avait le courage de ne pas 
rougir de cet état qui est plus noble que le méprisable personnage d'être 
Subalterne, le rebut des antichambres de la grandeur et de la fortune. 
Chaque jour, Sidney goûtat dans cette maison de nouveaux plaisirs. Volsan fit 
plus que de lui présenter un fidèle tableau de 
Son heureuse situation; il lui exposa son âme entière, lui montra la tranquillité 
dont elle jouissait. Ce n'était plus ce farouche misantrope, l'ennemi de la race 
humaine: c'était un sage instruit et fortifié par la leçon du malheur, qui 
remerciait incessamment Dieu et Sidney, et qui envisageait chaque objet dans son 
véritable point de vue; il ne haissoit plus les hommes; il les plaignait, et 
leur pardonnait en faveur du bienfaisant anglais. Comment aurait-il pu s'irriter 
contre une espèce qui avait produit Sidney? Son bonheur était au comble: la 
fortune de sa sœur s'était dérangée au point d'avoir été contrainte de recourir 
à sa générosité, et il avait joui de la plus douce des vengeances: il l'avait 
obligée. Sa maison respirait la noble simplicité de son âme; l'art n'y étouffait 
point les beautés de la nature; on y voyait une bibliothèque peu nombreuse à la 
vérité, mais composée de livres choisis, tels que les essais de Montaigne, les 
caractères de La Bruyère, Télémaque, le spectateur 
anglais, etc. Molière et La Fontaine y tenaient le premier rang parmi les 
écrivains utiles. Tout ce qui contribue à développer les devoirs de la morale, 
et à la faire aimer, se trouvait dans cette bibliothèque que n'avaient point 
grossie le desoeuvrement et le faste. Volsan pensait de même que les chinois qui 
rejettent toutes les autres connaissances pour la science de l'homme: c'est à 
cette étude qu'ils bornent leur application, et c'est la seule qui leur paraisse 
digne de fixer l'attention d'un être raisonnable. Le jardin de notre vrai 
philosophe répondait assez à ses goûts littéraires; il ne renfermait point de 
ces plantes d'ornement 
que l'on acquiert à grand frais, et qui n'ont d'autre mérite que d'être les 
productions d'un sol étranger: il n'offrait que les présents de notre 
agriculture, cultivés avec soin, et sur-tout ceux qui sont nécessaires à la 
nourriture et à la santé. Au bout d'un parc, était un bouquet de saules planté 
Sur les bords d'un petit ruisseau qui allait se perdre dans une espèce de 
Souterrain, et dont la chute formait un bruit sourd et mélancolique. C'était-là 
ce que Volsan appelait sa solitude, l'école de l'homme ; il y venait tous les 
jours, (pour nous servir de ses expressions) réparer son âme, s'écouter , et se 
remplir de la reconnaissance qui l'attachait à son cher Sidney. Non, disait-il 
Souvent à sa famille, on n'est jamais plus sensible que lorsqu'on a l'avantage 
de vivre dans la retraite; les facultés d'une âme isolée s'étendent et 
S'affermissent par l'épreuve de la réflexion; les gens du monde ne savent point 
aimer; les passions sublimes et courageuses ne naissent et ne se nourrissent que 
dans le silence et dans la méditation profonde. Un 
cœur qui peut goûter la jouissance de lui-même, est nécessairement porté à la 
pure amitié et à la vertu. 
Volsan n'oubliait pas dans ce qu'il nommait sa tâche journalière, le soin de 
visiter les malheureux, de distribuer des aumônes. Mais sa générosité ne 
S'arrêtait point à ces actes de bienfaisance: il soulageait peut-être davantage 
les infortunés, en les invitant à lui détailler leurs peines; il ouvrait son 
Sein à toute l'effusion de leurs plaintes; il les consolait et pleurait avec 
eux, et leur faisait regarder la religion comme la première source des remèdes 
contre le malheur. Qu'il parlait avec transport de la divinité! Qu'il se 
plaisait à peindre sa grandeur, sa bonté, sa clémence! C'était un fils tendre 
qui répandait l'amour dont il était pénétré pour son père. Alors Volsan 
S'élevait au-dessus de l'homme; on eût dit qu'il était entré dans les secrets du 
créateur suprême: tant il présentait avec chaleur et avec noblesse la grande 
chaîne de ses bienfaits, et les divers rapports qui forment de cet univers un 
tout 
merveilleux! Il se faisait sur-tout une loi invariable du moindre de ses devoirs; 
Ses plus doux plaisirs étaient d'honorer la vieillesse de l'auteur de ses jours, 
de lui rendre moins effrayantes les approches du tombeau, d'aimer sa femme, de 
S'occuper de l'éducation de ses enfants, sans les confier à des guides 
mercénaires, d'inspirer, en un mot, à ses domestiques comme à sa famille, toutes 
Ses vertus, celles de son épouse, et leur tendresse unanime pour son généreux 
ami. La veille du départ de Sidney, on apporta à la fin du dîner une cassette 
dont Volsan remit la clef à notre compatriote, en le priant avec instance de 
l'ouvrir. Sidney ne put se refuser à des sollicitations si pressantes: il ouvre, 
et voit plusieurs sacs de louis; il est frappé d'étonnement. Volsan se jette à 
Son cou:-mon cher Sidney, voilà les trois mille livres sterlings que vous m'avez 
prêtées si généreusement; cette somme m'a été profitable au point que je jouis, 
comme vous le voyez, d'un état qui remplit mes désirs. Oui, digne 
bienfaiteur, 
mes sentiments ne sçauraient trop éclater; ma fortune, et bien plus, mon bonheur 
Sont votre ouvrage; cette petite terre est à moi, et avec le produit de mon 
commerce, j'ai les moyens suffisants d'élever ma chère famille qui vous bénira 
jusqu'au dernier soupir; et je puis faire du bien! Excellentes créatures, 
S'écrie Sidney! Que vous méritez ce bonheur qu'il est permis à si peu d'hommes 
de connaître! Serois-je assez heureux pour y avoir contribué? ... Mes amis! 
C'est moi qui suis récompensé! Cet argent m'a trop rapporté, pour que je n'en 
paye pas les intérêts. 
Aussi-tôt l'anglais divise la somme en trois parts, et donne chacune aux trois 
enfants, en leur disant: mes petits amis, reprenez votre bien; c'est la seule 
fois que vous désobéirez à votre père; ne me refusez pas; car vous me fâcheriez, 
et embrassez-moi. Volsan, son père, sa femme veulent forcer Sidney de reprendre 
cet argent: il s'obstine dans ses refus, tire un diamant de son doigt, et le met 
avec vivacité à celui de 
Julie: madame, ajoute-t-il, mon cher Volsan m'aime assez pour permettre que vous 
portiez ce faible gage de mon amitié. Ce présent était un diamant de cinq cent 
guinées. 
Le français n'avait pas la force de s'exprimer; son âme succombait sous l'excès 
du sentiment. Quelle image! Quelle volupté pour notre modèle de bienfaisance! Il 
S'écrie: eh bien!Mon digne ami, avouez donc que tous les cœurs ne sont pas 
également corrompus. Que j'aurois de joie de vous avoir réconcilié avec le genre 
humain! Parce que la mer est exposée à des tempêtes, qu'il s'en élève souvent 
des orages, me nierez-vous que la navigation n'ait des jours calmes et 
agréables? Si des volcans, des inondations ravagent la terre; si sa surface est 
défigurée par des montagnes d'une hauteur immense et surchargées d'une neige 
éternelle, par des forêts impénétrables qui semblent recéler les profondeurs de 
la nuit; si son sein déchiré offre des précipices affreux, des cavernes 
lugubres, 
n'y voyez-vous pas de vastes campagnes couvertes de riches moissons, des collines 
parées de fleurs et de fruits, des bois délicieux qui tempèrent l'excessive 
chaleur, des fleuves nourriciers qui apportent avec eux l'abondance et la vie, 
des étendues surprenantes de pays où l'œil est égaré de merveilles en 
merveilles, où la nature s'est plûe à répandre ses divers bienfaits, et nous 
Sourit en quelque sorte, sous des aspects toujours plus attirants et plus 
variés? Dussiez-vous ne rencontrer dans le monde entier qu'une seule créature 
vertueuse et compatissante, elle suffirait pour vous faire aimer toute la race 
humaine. Volsan, les hommes sont plus insensés que méchants: ils ne sont dignes 
que de compassion; la plupart des crimes viennent de leur faiblesse, et puis, 
quel sentiment pénible que la haine! Il est si naturel, si doux d'aimer, 
d'obliger! Ah! Mon ami, interrogeons-nous bien: il n'y a point de plaisir 
au-dessus de la bienfaisance; c'est le seul dont la jouissance soit pure et 
durable; les autres sont bientôt évanouis; 
leur idée même est perdue pour la mémoire, ou quelquefois y laisse des traces 
affligeantes, et celui-là demeure et se nourrit éternellement dans notre âme. 
Vous avez eu à vous plaindre de vos parents, de vos sociétés qui se disaient vos 
amis, des grands, des gens de lettres, de ceux qui sont attachés aux autels: en 
concluerez-vous qu'il est impossible de trouver un parent qui sente toute la 
force du sang, un ami véritable, un grand qui soit sensible et humain, un homme 
d'esprit dont la bonté égale la modestie, un vrai dévot qui mette en pratique 
tous les préceptes d'une religion émanée du ciel? Que d'exemples, Volsan, 
S'offrent pour vous combattre, parmi nos anglais, dans votre propre nation! 
Locke,Newton se sont montrés par leurs vertus, supérieurs à leurs talents. Ils 
Soulageaient la misère; ils adoucissaient ces chagrins qui semblent se refuser à 
toute espèce de consolation; ils étaient simples, parce qu'ils étaient grands et 
bienfaisants, et c'est le partage du génie. Il n'appartient qu'au 
bel-esprit d'être insensible et orgueilleux: c'est une contrefaction, l'ouvrage 
de l'art, au lieu que le génie n'est autre chose qu'une âme saine et robuste qui 
jouit de toutes ses facultés; ses besoins sont des vertus; l'ordre ne saurait 
produire le vice. Pouvez-vous oublier que vous avez eu un Fénelon dont le cœur 
fut le chef-d'œuvre de l'humanité? La différence des cultes ne nous a point 
empêchés de lui payer les tributs d'estime et de tendresse qui lui sont dû. 
Est-ce à moi de remettre sous vos yeux cet autre sage aussi estimable à qui votre 
pays doit s'enorgueillir d'avoir donné la naissance: Catinat ne fut-il pas un 
exemple rare de vertu, de bravoure et de modestie? Combien chez les français et 
les anglais est-il encore de grands qui ne font éclater leur noblesse que par 
leur générosité! Que de riches qui répandent leur fortune sur les calamités 
publiques! Que de ministres des temples qui ne sont que les économes du bien des 
pauvres! Ces bonnes 
actions ne sont pas connues, parce que la vertu se cache: mon ami, il n'y a que 
le crime qui se montre, et qui, grâces à l'imbécillité humaine, fasse parler de 
lui. Vous-même, dans une contrée éloignée, livrée à toutes les extravagances de 
l'idolâtrie, n'avez-vous pas éprouvé que l'empire de l'humanité s'étendait 
par-tout? Ce banian qui a, pour ainsi-dire, ressuscité votre père, n'est-il pas 
un homme respectable à vos yeux? 
Et moi, Volsan, s'il convenait de me nommer, doutez-vous que vous ne me soyez 
cher? Que j'aurois voulu vous donner des preuves encore plus fortes de mon 
amitié! Chaque jour ajoute à mes sentiments, et j'aime à croire que le trépas 
même aura peine à les détruire. 
Volsan et tous les autres qui environnaient l'anglais, l'écoutaient avec 
attendrissement. Le premier se rend assez maître de sa sensibilité, pour faire 
voir à Sidney que son âme était entièrement changée: - Je vous l'ai déjà dit: le 
calme et la douceur ont succédé à cette sombre mélancolie qui empoisonnait l'air 
même que je 
respirais; je sens qu'il est des plaisirs pour notre existence. Cependant, 
continue-t-il, n'allez pas imaginer que le repentir ou l'inconstance dans la 
façon de penser, m'aient conduit: ce n'est qu'en votre faveur que j'ai repris 
pour les hommes des sentiments qu'avaient éteints leurs procédés cruels; ils 
Sont les mêmes à mes regards, toujours au-dessous du nom qu'ils portent: du 
moins y en aura-t-il peu à qui j'accorde qu'on doive faire grâce. Mais je vois 
et j'aime mon cher Sidney dans chacun d'eux; non, il n'y aura jamais que lui 
Seul dans le monde entier qui méritera sans exception mon estime et ma 
tendresse. 
Le hasard veut qu'en faisant quelques pas vers son ami pour l'embrasser, Sidney 
pousse une porte qui s'ouvre: quel spectacle pour notre compatriote! Il 
aperçoit son portrait entouré de génies caressants, et couronné de fleurs, avec 
cette inscription: à notre bienfaiteur. Il tombe aussi-tôt dans les bras de 
Volsan. - Qu'ai-je vu, digne homme? - L'objet, après 
Dieu, de mon hommage le plus sincère et le plus éclatant; tous les jours, mon 
père et le reste de ma famille viennent lui présenter leurs purs respects, 
prononcer de la voix du cœur: voilà l'auteur de notre véritable existence, de 
la félicité inaltérable dont nous jouissons! Daigne le ciel nous acquitter 
envers lui! Mon cher Sidney, vous voyez le temple de la reconnaissance, et mes 
enfants, tous les matins, l'embellissent de fleurs. Les chinois honorent la 
mémoire de Confucius: pourquoi n'honorerions-nous pas l'image du plus vertueux 
et du plus bienfaisant des hommes? Je l'ai tracée d'après mon cœur; j'avais 
quelques éléments de peinture, et c'est le sentiment même qui a conduit ma main; 
à chaque instant ce portrait, me rappelle mon ami, mon adorable Sidney... oui, 
poursuivent le père et Julie, c'est l'objet du culte de l'amitié, et vous en 
êtes, généreux anglais, la divinité. 
Sidney ne peut s'arracher de leurs bras; il laisse couler dans leur sein une 
abondance de larmes, de ces larmes d'une joie pure 
et céleste. Ah! S'écrie-t-il, anges sur la terre! Que votre âme est supérieure à 
la mienne! Vous êtes encore plus sensibles que moi! Mes amis, ne nous séparons 
plus; je n'ai point de femme, ni d'enfants: soyez ma famille, mes enfants, les 
enfants de mon cœur; soyez tout ce que j'aime. Je ne vous quitterai que pour un 
voyage aux Indes qui me reste à faire, et je revole auprès de vous. 
Sidney leur a tenu parole; il est vrai qu'ils l'ont suivi en Angleterre; ils 
habitent avec lui une campagne délicieuse où l'on dirait que se sont conservés 
les beaux jours et l'innocence de l'âge d'or: c'est, en quelque sorte, une 
nouvelle Philadelphie. Sidney y est entouré d'une foule de malheureux dont il 
Sèche les larmes, et qui l'appellent leur père; il partage avecVolsan les soins 
qu'exige sa petite colonie, et il revient toujours se féliciter de son bonheur 
dans le sein de sa chère famille : c'est le nom qu'il a donné à ses amis, dignes 
en effet de ces sentiments; leur reconnaissance 
est égale à sa tendresse, et peut-être n'y avait il sur la terre que leur amitié 
qui pût récompenser les vertus de notre compatriote. 
Cette histoire de Sidney et de Volsan fut terminée par un applaudissement 
général; toute l'assemblée, d'une voix unanime, proclama l'anglais le héros des 
cœurs bienfaisants, comme le français remporta les éloges de l'âme la plus 
Sensible et la plus reconnaissante. On était embarassé seulement de savoir à 
qui l'on donnerait le prix: on parla, on s'échauffa beaucoup; tous les lieux 
communs du pour et du contre furent épuisés; et il arriva ce qui résulte 
nécessairement de toutes les discussions: on se retira, sans que les opinions 
eussent pu se concilier. Pour moi, je m'accorde, dit en nous quittant, un de nos 
amis, à penser que de tels humains ne sçauraient trop recevoir de louanges: 
maisNewton, messieurs, n'en sera pas moins un grand-homme. 
Rome paraît, en quelque sorte, avoir conservé ses droits sur l'admiration et sur 
les hommages des autres peuples; si elle a perdu l'empire du monde, elle règne 
encore par les arts. Adelson était du nombre des étrangers qui viennent grossir 
la foule de ses citoyens; la peinture le ramenait sans cesse aux chefs-d'œuvres 
des Raphaël et des Corrège; il prodiguait aux artistes ces bienfaits si rares 
que n'accompagnent point l'avilissement et la stupide vanité. Parmi les élèves 
de l'école romaine, on distinguait un jeune-homme nommé Salvini; peu favorisé de 
la fortune, il n'avait qu'à se louer de la nature: elle semblait avoir pris 
plaisir à remettre dans ses mains les pinceaux des plus grands maîtres. Il 
joignait à ce talent supérieur tous les avantages d'une éducation cultivée: il 
avait fait d'excellentes études; les beautés des fameux poète(s) de l'antiquité et 
de sa nation lui étaient aussi familières que celles des peintres célèbres; il 
lui échappait même de très-jolis vers: on eut dit qu'il s'était proposé pour 
modèle Salvator Rosa qui manioit avec un égal succès la plume et la palette. 
D'ailleurs un tempérament mélancolique et sombre annonçait dans Salvini un 
naturel susceptible de l'éffervescence des passions; il cherchait les solitudes 
les plus écartées, et passait les jours entiers, enfoncé dans les catacombes, 
pour se livrer, disait-il, à la 
méditation qui est le germe et l'aliment de toutes les connaissances humaines. En 
effet ce n'est qu'à la retraite et au soin assidu de descendre en soi-même, et 
de s'approfondir, que nos plus grands hommes sont redevables du degré 
d'élévation où ils sont parvenus. La réputation est le rameau d'or qu'on ne 
Saurait cueillir sans l'arracher. De pareilles dispositions décélent 
ordinairement le génie, mais font craindre aussi les suites d'un caractère 
farouche, et dominé par des mouvements impérieux que la raison et l'amour de 
l'ordre ont quelquefois de la peine à réprimer. Dans ces âmes de feu, le crime 
touche presque toujours à la vertu: il ne faut qu'un moment pour allumer 
l'incendie, et de là l'éruption, le débordement, le ravage de ces passions 
Si 
dangereuses, si funestes. Tel homme de cette trempe eut été un modèle pour 
l'humanité, qu'une malheureuse circonstance en a rendu l'horreur et le fléau. La 
Société, en nous poliçant, a, si l'on peut le dire, relâché nos fibres, et 
retranché de nos traits particuliers pour nous donner le même visage et la même 
inertie dans la faculté de sentir et d'agir.Sans contredit, la vérité de la 
nature y a perdu: mais peut-être de l'instant que le genre-humain a fait corps, 
cette sorte de faiblesse lui a-t-elle été avantageuse; elle a étendu les 
rapports, et fondé l'intérêt commun. 
L'infortune aigrissait encore l'humeur triste et sauvage de Salvini: victime de 
l'indigence où étaient tombés ses parents, il s'attendrissait sur-tout sur le 
Sort malheureux d'une mère à laquelle il était extrêmement attaché; et 
l'adversité apporte nécessairement de l'altération à cette douceur de mœurs, 
une des premières qualités de l'homme sociable.Le jeune peintre fuyait le monde 
avec le même empressement que les autres le recherchent. Cependant il lui 
avait été impossible de se refuser aux témoignages d'estime que lui prodiguait 
Adelson. Ce lord, qui prévenait le mérite, n'avait point été repoussé par la 
condition inférieure et l'espèce de misantropie de l'italien; il avait même fait 
les avances, persuadé que le talent, après la vertu, est la vraie grandeur 
personnelle, qui est au-dessus de toutes ces dignités arbitraires, chimères 
créées par la convention, et qui sont encore supérieures à ceux qui s'en craient 
honorés. Adelson mettait tous ces brillants accessoires au nombre de ses 
moindres avantages; il possédait des qualités plus essentielles: cette noblesse 
avouée par la nature, et qu'on ne saurait contester; une figure extrêmement 
agréable, un goût exquis pour les arts, et une âme aussi élevée que sensible: 
les bonnes actions étaient pour son cœur des besoins dominants qu'il brûlait de 
Satisfaire. Une candeur touchante et une sécurité peut-être trop aveugle 
prêtaient un nouveau charme à ses vertus. Ces sortes de caractères se font 
adorer. Il ne pouvait penser qu'il y eût des méchants et 
des perfides; il croyait à l'amitié, à la reconnaissance, à la franchise, à ces 
Sentiments qui sont autant de voluptés pour un heureux naturel; on eût dit qu'il 
était né dans ces premiers beaux jours du monde où l'innocence guidait toutes 
les démarches, où le crime ne s'était point encore fait connaître; et comme ses 
bienfaits, sa belle âme ne demandait qu'à s'épancher. Salvini fut bientôt 
l'objet de la générosité délicate d'Adelson, et, ce qui est plus flatteur pour 
l'orgueil de l'honnête-homme, il inspira au lord le touchant et noble sentiment 
de l'amitié: il en était digne; les bontés de l'anglais l'attachaient moins que 
cette amitié honorable qui l'aggrandissoit à ses propres yeux. La confiance fait 
disparaître la puérile et odieuse distinction des rangs; elle rétablit les âmes 
dans cette heureuse égalité qui seule les rapproche, et qui forme ces liaisons 
que ne corrompent point l'intérêt ou le besoin vague de société. Il y a bien peu 
de bienfaiteurs qui sçachent être amis: ne cherchons point d'autre raison 
de l'ingratitude; le lord ne devait pas appréhender que Salvini fût jamais 
infecté de ce vice, la plus horrible maladie du cœur humain: celui-ci était 
aussi reconnaissant que l'autre se montrait généreux; ils vivaient dans une 
union si étroite, qu'on les appelait les deux frères. 
Les talents de Salvini et ses qualités estimables n'avaient pas seuls contribué à 
cet attachement: la mélancolie où il aimait à s'ensevelir, en était peut-être la 
première cause.Adelson nourrissait une douleur secrète dont rien ne pouvait le 
distraire; et il semblait goûter une sorte de plaisir à laisser son âme 
S'exhaler dans ses sombres vapeurs, en présence de l'italien. Souvent il gardait 
des jours entiers, le silence; quelquefois il lui échappait des gémissements, et 
Ses pleurs étaient prêts à couler; il tournait au ciel de longs regards qu'il 
tenait ensuite long-temps baissés vers la terre. Le jeune homme pensait que ces 
indices d'un noir chagrin étaient l'effet de la maladie dont plusieurs anglais 
Sont attaqués: il 
voyait dans son ami tous les symptômes de la consomption, et il se contentait de 
le plaindre, sans lui montrer la peine qu'il ressentait: il aurait craint, en 
lui parlant de son mal, de l'aigrir davantage. Il y avait près de deux ans que 
le lord s'arrêtait à Rome; l'italien le surprend, un jour, une lettre à la main, 
et laissant tomber des larmes qu'il s'efforçait de cacher. Mon cher Salvini, dit 
Adelson, après l'avoir regardé quelque temps, vous sentiriez-vous capable d'un 
effort d'amitié, qui mettrait le comble à mes sentiments pour vous?Parlez, 
mylord, répond d'un ton pénétré le jeune-homme: de quoi s'agit-il? Vous ne 
pouvez douter de mon attachement, de ma reconnaissance. - Mon ami, ce n'est 
point la reconnaissance que je réclame en ce moment, c'est l'amitié. Je sens que 
vous êtes devenu nécessaire à mon bonheur; mon âme recherche la vôtre. Malheur à 
quiconque ne connaît pas cette passion si douce, si délicieuse qui unit deux 
cœurs sans le secours des sens! L'amitié m'est 
presque'aussi chère que l'amour, et... il faut que nous nous séparions. - Des 
affaires, mylord, vous rappellent à Londres? La fortune...-ah, Salvini! 
Qu'est-ce que la fortune? Un motif bien au-dessus des richesses, au-dessus de 
tout, m'arrache de ce séjour, et me force de vous dire un éternel adieu. Oui, 
j'abandonne Rome... Salvini, pour jamais... je ne reverrais plus mon ami! ... Je 
vais vous faire une proposition dont je ne me dissimule point l'importance. 
J'aime mon pays; le vôtre, sans doute, doit vous inspirer la même affection: 
mais êtes-vous obligé de rester à Rome pour lui conserver l'attachement d'un 
fidèle patriote? 
Salvini avec vivacité se jette en pleurant dans les bras du lord:-par-tout, 
par-tout où ira mon cher bienfaiteur, j'y vole; mylord, vous avez raison de 
penser que je suis attaché à l'Italie, quoique j'y traîne une destinée 
malheureuse; j'y laisserai une mère infortunée, qui m'en est plus chère...-je 
vous procurerai les moyens 
de lui donner des secours: Salvini, ces sentiments me lient à vous davantage: un 
fils insensible ne serait pas digne d'être mon ami. - Je ne vous dirai point 
encore que mon art, dont je suis idolâtre, a besoin d'avoir sous les yeux les 
richesses de Rome, pour s'enflammer et se perfectionner: mais je suis homme 
avant que d'être artiste; vous m'avez comblé de bienfaits, et je vous dois tous 
les sacrifices. 
Le lord embrasse Salvini:-je sens le prix de ce procédé; c'est moi qui vous 
devrai une gratitude éternelle. Allons, partons pour Londres... Salvini, vous 
apprendrez ce qui me rappelle en Angleterre. 
Ils ont bientôt quitté l'Italie; ils traversent la France. À peine sont-ils à 
Douvres, l'anglais reçoit une nouvelle lettre; il crie aux postillons: 
hâtez-vous, volez, je vous promets deux... trois... quatre guinées; et puis se 
tournant avec transport vers Salvini:-mon ami... mon ami... mes sens ne peuvent 
Suffire à ma joie... l'excès de mon bonheur... je n'arriverai point assez tôt! 
Le jeune-homme était immobile 
d'étonnement. Pour Adelson, il ressemblait à quelqu'un qui serait tombé dans le 
délire; un saisissement de plaisir lui avait coupé la parole. Ils ont enfin 
gagné Londres. Le lord, agité de la plus vive impatience, conduit Salvini à son 
hôtel, et sans descendre de sa chaise de poste: mon cher, lui dit-il, voilà 
votre maison; mes domestiques sont les vôtres; disposez de ma fortune comme de 
mon cœur. Adieu, nous nous reverrons. 
Et aussi-tôt il fait de nouvelles instances aux postillons, pour qu'ils 
redoublent de vitesse, et il disparaît. 
La surprise du peintre ne peut se concevoir; il revait le lendemain Adelson, qui, 
toujours plein de cette ivresse de joie, ne reste avec lui qu'un instant. 
Salvini aurait bien voulu pénétrer le motif de ces fréquents voyages: mais 
l'amitié se soumet à des circonspections que ne connaît point l'amour; il aurait 
cru blesser la délicatesse, s'il n'avait respecté la discrétion de son 
bienfaiteur: c'étaient de légers 
inconvénients pour un étranger qui d'ailleurs n'avait point à regretter son pays; 
il se livrait tout entier à son talent, et ne s'arrachait à ses travaux que pour 
jouir du peu de moments que lui accordait Adelson. 
Celui-ci le regardait souvent, et ne pouvait se dissimuler l'embarras qui le 
trahissait; il paraissait comme accablé d'un grand secret, et prêt à le révéler; 
ensuite il reprenait une autre physionomie, et se rejettoit sur un entretien 
bien éloigné de celui qu'il avait eu dessein d'avoir. Ces agitations 
augmentèrent. Il entre un matin chez le peintre, et le trouve occupé à finir un 
tableau dont le sujet était Pygmalion animant sa statue: on la voyait se 
développer, s'embellir de tous les charmes. Je vous crois, lui dit le lord en 
Souriant, après avoir examiné cette peinture, un talent d'imaginer égal à la 
beauté de votre pinceau: mais, Salvini, vous auriez beau vous figurer tous les 
agréments des déesses réunis, ils n'atteindroient point un certain modèle, qui, 
assurément, surpasse toutes 
vos brillantes fictions; et en prononçant ces mots, Adelson tenait les yeux 
attachés sur le jeune-homme. Il reprend en changeant de ton: Salvini, avez-vous 
jamais été amoureux?Jamais, mylord; les arts et l'amitié doivent suffire à mon 
cœur; je veux fuir un sèxe qui prend trop d'empire sur le nôtre: j'ai lu que 
l'amour était la passion la plus redoutable.Oui, la plus redoutable, interrompt 
l'anglais, mais aussi la plus séduisante; et tout à coup il change de 
conversation. 
Plusieurs jours s'écoulent ainsi, le lord faisant de continuelles absences, et 
Salvini appréhendant de laisser échapper sa curiosité, quoiqu'elle s'irritât 
davantage, et qu'il eût de la peine à la combattre. 
Adelson propose à Salvini une partie de campagne: ils vont à dix mille de 
Londres, et s'arrêtent dans un endroit delicieux. Le lord apprend au jeune-homme 
qu'ils sont dans une de ses terres; celui-ci demeure transporté à l'aspect de 
ces tapis de verdure qui jouissent d'une fraîcheur riante et 
inconnue aux autres climats: c'est-là que la vue s'étend et se repose sur 
l'abondance, et le luxe nourricier de la liberté; de vastes boulingrins, des 
prairies artificielles, couvertes de nombreux troupeaux, offrent de tout côté la 
richesse de la nature. Ce spectacle si attendrissant pour un homme sensible aux 
beautés vraies, et qui sait les apprécier, émeut de plus en plus Salvini; il 
S'abandonne à cette douce réverie qu'inspirent les objets champêtres. Convenez, 
dit Adelson, que ce n'est qu'à la campagne que le cœur se développe dans toute 
Son étendue; je n'en ai guères recherché la cause: mais les passions prennent 
dans ces lieux une teinte de mélancolie qui leur prête un charme inexprimable; 
on n'aime point ainsi à la ville. J'éprouve ce prestige innocent, répond 
l'italien; le sentiment qui m'attache à vous, mylord, m'est encore plus cher ici 
qu'à Londres, et je quitterois tous les palais des souverains pour une semblable 
retraite. - Ah, mon ami! Qu'on doit leur porter peu d'envie! C'est moi qui 
Suis roi de l'Angleterre, de toute la nature. Salvini, je goûte dans ces champs 
le bonheur suprême; j'ai l'avantage d'y réunir l'amitié et l'amour... Salvini, 
je vais vous confier enfin mon secret: il y a long-temps qu'il pèse à mon cœur; 
j'ai trop souffert d'avoir avec vous cette réserve. J'ai tant en horreur la 
défiance! Il est si doux de verser son âme dans celle d'un ami! C'est vivre, 
c'est être heureux dans un autre! ... Vous saurez, un jour, les raisons qui 
m'avaient retenu... avez-vous apporté vos crayons? Mylord, répart le peintre en 
Souriant, depuis quand un preux chevalier voyage-t-il sans son épée? Assurément 
j'ai mes crayons, et je suis impatient de dessiner des objets... un moment, 
interrompt le lord; j'ai à vous proposer de nous tracer une image bien 
préférable à toutes ces perspectives... jusqu'à présent vous n'avez représenté 
que des mortelles, et je veux que vous m'ayez l'obligation d'avoir une idée de 
la beauté, telle que la fable l'a imaginée sous les noms de Vénus, de 
Flore... 
oh! Vous serez de mon sentiment; attendez, je reviens. 
Adelson revole près de Salvini; il donnait la main à une jeune personne de quinze 
ou seize ans: le peintre reste interdit, dans l'extase; cette charmante créature 
était embarrassée, et son embarras l'embellissait encore. Ma chère Nelly, n'ayez 
nulle crainte, dit le lord; je vous présente, continue-t-il, en lui faisant 
remarquer l'italien, ce que j'aime le plus après vous; et vous, mon ami, vous 
voyez la maîtresse de mon cœur; il vous appartient de juger des grâces: décidez 
Si tant de charmes ne méritent pas mon hommage... ne rougissez point, Nelly, ne 
rougissez point; l'éloge vous est dû. Lorsqu'on a l'âme si supérieure à la 
beauté, on peut s'entendre dire qu'on est belle. Adelson les conduisit tous deux 
dans un cabinet de verdure; Nelly paraissait y régner, comme on nous dépeint la 
déesse des fleurs, faisant éclore d'un regard toutes les richesses de la 
nouvelle saison. Salvini ne sortait point de son enchantement. 
Nelly était en effet une créature céleste: sa vue excitait les transports, le 
trouble, la langueur, cette espèce de ravissement qui naîtroit de la présence 
d'une divinité; le feu de l'esprit, la volupté pure et innocence de l'âme se 
faisaient sentir dans ses regards. Le son de sa voix achevait le prodige de ses 
yeux; la moindre de ses paroles allait porter au fond du cœur une sensation 
délicieuse qu'on aimait à conserver; sa taille souple et déliée n'empêchait 
point que sa démarche ne fût majestueuse; formait-elle un pas, un geste: on 
S'attachait à ce pas; on suivait avec vivacité le mouvement de ce geste; 
c'étaient toujours de nouvelles grâces qui se découvraient, et un nouvel intérêt 
qu'on éprouvait. Il semblait que les poète(s) avaient imaginé exprès pour Nelly 
cette comparaison d'une belle fille à la rose naissante. 
De quel trait de flamme Salvini est pénétré! Un ravage subit s'est répandu dans 
tous ses sens; il ne voit plus qu'à peine; ses genoux se dérobent sous lui; il 
fait des efforts 
pour se soutenir. En vain cherche-t-il à se remettre de son émotion; il veut 
faire un compliment à Nelly: des sons inarticulés meurent sur ses lèvres. 
Comment, dit Adelson, en s'applaudissant du trouble du jeune homme! Mon ami, un 
joli visage te déconcerte à ce point! Est-ce que les peintres ne doivent pas 
être familiarisés avec le spectacle de la beauté?Allons, prends tes crayons: 
vite, que l'amitié me dessine l'amour. 
Salvini s'efforçait de rétablir sur son visage un calme dont son âme était bien 
éloignée de jouir: il veut se mettre à l'ouvrage; il se trompe dans l'emploi des 
crayons: ils se brisent, ou s'échappent de sa main. Quand ses yeux venaient à 
rencontrer ceux de Nelly, son désordre augmentait; c'était précisément la scène 
d'Apelle peignant Campaspe en présence d'Alexandre. Le trop confiant Adelson 
continuait de railler le peintre sur son embarras; enfin après avoir vingt fois 
recommencé et effacé, il est parvenu à saisir la ressemblance de l'aimable 
anglaise, avec tant de chaleur et de vérité, que le lord s'écrie: homme 
admirable! Que je t'ai d'obligation! Tu m'as créé une seconde Nelly; oui, la 
voilà bien! Voilà ce doux sourire qui me charme, ces yeux qui sont pour moi les 
cieux ouverts! Tu as fait un miracle, mon cher Salvini... elle est pourtant 
encore mieux dans mon cœur. L'anglais et l'italien se trouvent seuls. Adelson 
prend la parole: je suis au comble de la félicité; la dissimulation est si peu 
faite pour moi! C'était l'unique secret que j'eusse pour l'amitié: Nelly et sa 
mère m'imposaient la loi de me taire. Elles me reprochent incessamment ma 
confiance et la traitent d'indiscrétion; elles prétendent que cette facilité à 
ouvrir mon cœur me causera de nouveaux chagrins, car elle m'en a déjà fait 
essuyer de violents; mais le moyen de vivre et de se livrer à des soupçons qui 
fatiguent! Resserrer ses sentiments au lieu de les multiplier en les épanchant 
dans le sein d'autrui, n'est-ce pas s'emprisonner, se garotter de 
chaînes, quand on peut jouir de la liberté? La franchise et l'éffusion sont les 
premiers des plaisirs pour une âme sensible. Le croiriez-vous? Depuis que je 
vous ai fait voir Nelly, mon bonheur en est augmenté; elle en a plus de charmes 
à mes yeux. Oui, je suis le plus heureux des hommes: je possède une maîtresse et 
un ami! Avouez que cette fille angélique est la beauté, l'enchantement même. 
Salvini répondait par des mots entrecoupés, et en balbutiant; il aurait été aisé 
de s'apercevoir que son âme éprouvait un bouleversement affreux: mais Adelson 
était loin de saisir ce trouble; il eût rejeté comme un crime la moindre 
défiance: incapable de former le plus faible doute sur la vertu de Nelly et sur 
celle de l'italien. La jalousie n'est-elle pas, en effet, un transport offensant 
pour l'objet qu'on aime? Si elle peut ajoûter à l'amour, elle ôte nécessairement 
à l'estime; et ce sentiment affaibli, la tendresse y perd de sa pureté et de sa 
délicatesse. 
Le lord poursuit: il faut que je vous fasse la confidence entière, et que j'entre 
dans les détails de tout ce qui a pu contribuer à mon bonheur: car je me flatte 
d'avoir surmonté les obstacles qui m'ont jusqu'ici combattu. Allons nous asseoir 
près de cette allée de pommiers; Salvini, ils me sont précieux: c'est-là que 
j'ai vu pour la première fois la souveraine de mon cœur. 
Ils vont se rendre auprès de ces arbres dont l'ombrage agréable couronnait un 
joli coteau, d'où l'on découvrait plusieurs petits villages situés à peu de 
distance les uns des autres,Adelson reprend ainsi: je suis né à Londres. À peine 
fus-je sorti de l'enfance qu'une maladie de peu de jours m'enleva ma mère. Mon 
père qui occupait alors un des principaux emplois du gouvernement, quoiqu'il 
m'aimât beaucoup, abandonna mon éducation à des maîtres dont la complaisance 
mercénaire flatta mes passions plutôt que de les détruire; elles m'emportèrent 
dans les égarements qui rarement en sont séparés. Le dégoût ne tarda 
point à suivre de fausses jouissances. Je cherchai les plaisirs véritables: je 
croyais les avoir trouvés dans la retraite, dans l'étude et la culture des arts. 
Mon cœur n'était pas pleinement satisfait: il me demandait un attachement plus 
décidé; il saisit bientôt ce qui devait être l'objet de tous ses vœux. Je me 
dérobois souvent au tumulte de la capitale, pour venir ici m'interroger en 
Secret sur les moyens d'arriver à ce bonheur dont je ne démêlois guères la 
cause. Une profonde rêverie m'avait entraîné vers ces pommiers. Des voix de 
femmes me retirent de cette espèce de méditation; je lève les yeux: Salvini, 
j'aperçois une jeune personne... un ange de beauté; il n'est pas possible 
d'exprimer les transports qui vinrent me saisir. Une dame d'un certain âge, et 
qui me parut être sa mère, s'entretenait avec elle; le sujet de la conversation 
était les plaisirs innocents que l'on goûte à la campagne, la douceur de mœurs 
et d'affections qu'on y semble respirer avec l'air; on convenait que la 
Simplicité de ce séjour était préférable au luxe des villes, et que la vraie 
félicité ne pouvait se rencontrer que dans cette portion du peuple qui s'est 
vouée aux travaux de l'agriculture. 
J'abordai les deux étrangères, et je n'eus pas besoin de m'informer de leur 
condition pour leur témoigner un respect que la présence de la jeune personne 
m'avait déjà inspiré. Il faudra nécessairement, mon cher Salvini, vous résoudre 
à me passer une infinité de circonstances qui vous paraîtront peut-être 
minutieuses: mais vous l'ignorez, tout prend la flamme de l'intérêt pour un 
amant qui parle de ce qu'il aime, et ce qui se rapporte à Nelly ne saurait être 
de peu d'importance. Je fus promptement instruit de leurs noms, de leurs 
qualités; la charmante miss se taisait: mais que son silence était expressif! 
Elle me regardait, rougissait, et devenait toujours plus séduisante. La dame, 
qui en effet était sa mère, voulut bien entrer avec moi dans des explications 
relatives à sa famille et à son état; 
le mari, gentilhomme écossais, avait ruiné sa fortune, en s'opposant avec une 
opiniâtreté invincible au parti de la cour; il venait de mourir; sa veuve et 
Nelly ne vivaient que d'un bien très-médiocre; elles possédaient une petite 
métairie distante environ d'un mille; la beauté de la promenade les avait 
conduites insensiblement vers cette allée de pommiers.Ah! Mon cher Salvini, quel 
était mon trouble ou plutôt mon ravissement! Je demandai à Madame Rivers, c'est 
ainsi qu'on l'appelait, la permission de les ramener chez elles; nous arrivâmes 
à leur maison: mon ami, c'était le temple de la vertu et de l'innocence; tout y 
respirait cette pureté d'âme qui embellit et fait aimer les plus simples 
demeures. Que j'eus de peine à m'arracher de cet azyle enchanté! La mère et la 
fille ne me quittèrent qu'à la porte. J'entendis nommer la jeune personne, 
Nelly; et aussi-tôt ce nom si cher retentit et se grava dans mon cœur: lorsque 
j'étais seul, ma bouche le répétait sans cesse. J'avais obtenu 
la liberté de leur faire quelques visites; il est inutile de vous dire que 
j'aurois voulu passer ma vie dans cette maison où mon âme restait attachée. Mes 
yeux s'étaient tout à coup ouverts; je ressemblois à un homme qui enveloppé de 
nuages, et entouré de rochers inaccessibles, se serait vu, dans un clin d'œil, 
transporté sous un ciel serein, au milieu d'une vaste campagne, où tout 
porterait le charme à ses sens. Je reconnus qu'un seul regard de Nelly pouvait 
faire mon bonheur suprême, et je sentis combien l'amour est une passion 
Satisfaisante, lorsqu'il est accompagné de la vertu et de l'honnêteté: car je ne 
desirais point séduire l'adorable Nelly; ma tendresse était une sorte de culte 
religieux; je respectois ce que j'aimais; et il est si doux de regarder sa 
maîtresse comme l'objet d'un pur hommage! Vous ne serez pas surpris que, malgré 
Son peu d'opulence, j'eusse déjà conçu le dessein de l'épouser: n'a-t-elle pas 
tout? Elle est belle, elle est vertueuse, et elle est sensible: quelle volupté 
pour mon 
cœur de pouvoir déposer à ses pieds des richesses que je tiens du hasard! C'est 
elle qui possède les vrais trésors. Ah! Nelly, Nelly! Que n'ai-je l'empire du 
monde à vous offrir, et que ce présent serait encore bien au-dessous de ce que 
vous méritez! J'étais le plus heureux des amants; j'avais su vaincre toutes les 
raisons qui m'étaient opposées par MadameRivers; elle prétendait que nos 
fortunes trop disproportionnées mettraient un empêchement insurmontable à mon 
mariage avec sa fille. Je la rassurai, je la persuadai: la vérité et le 
Sentiment ont tant d'empire! Enfin, du consentement de sa mère, Nelly daigna 
m'écouter; il me fut permis de lui parler de mon amour. Oh, mon ami! À quelle 
ivresse délicieuse je m'abandonnai, quand elle m'avoua, en rougissant, que ma 
tendresse ne lui était pas indifférente! Je lus dans ses regards que l'aimable 
pudeur l'empêchait de me dire tout ce qu'elle ressentait; je tombai à ses pieds; 
je les arrosai de ces larmes si douces, si précieuses que 
le sentiment fait couler. Adorable Nelly, m'écriai-je, régnez à jamais sur mon 
âme; je prends le ciel à témoin que je n'aurai point d'autre femme que vous; et 
je vais presser l'instant qui formera ces nœuds où j'attache ma vie. Eh! Me 
Serait-il possible d'exister sans vous posséder, sans vous idolâtrer, sans vous 
le répéter mille fois... ma chère Nelly, un si violent amour ne saurait 
S'exprimer; oui, je fais serment à vos genoux de vous adorer toujours davantage. 
Que vous dirai-je? Nelly troublée me laissa saisir sa main; j'y imprimai un 
baiser de feu; je pensai expirer du plaisir que me fit goûter cette simple 
faveur. 
Ma famille vaincue par mes sollicitations, et par celles de ses amis, avait 
consenti à cette alliance si désirée; elle convenait que les charmes et la vertu 
de Nelly, ainsi que son extraction, devaient faire oublier l'inégalité des 
biens; je touchais au moment d'être son époux. Mon père même m'avait accordé la 
permission de lui présenter Madame Rivers et sa fille. 
Plein des plus flatteuses images, je cours à leur azyle; mon âme se précipitait 
au-devant d'elles; je m'enivrois du plaisir d'annoncer à Nelly que j'allois à la 
face de l'univers la proclamer ma souveraine: un domestique en pleurs frappe ma 
vue. - Nelly? ... Elle serait morte? Ah, mylord, répart ce garçon, en jetant 
des cris, je doute qu'elle vive encore...-comment? - Deux hommes masqués, suivis 
d'une troupe de satellites, sont descendus ici; ils se sont rendus maîtres de la 
maison, malgré notre résistance, et ont emmené dans un carrosse Madame Rivers et 
Sa fille. Nous avons observé que miss pleurait beaucoup. Les ravisseurs ont 
bientôt disparu, et nous ignorons quelle route ils ont prise. Pendant ce peu de 
mots, mon âme était restée suspendue; je m'abandonne à tous les transports; je 
pousse avec impétuosité mon cheval sur le premier chemin qui s'offre à ma vue; 
je reviens avec la même vitesse; j'ordonne à mes domestiques de se partager en 
différents endroits; je leur crie; je me 
meurs; du secours! On m'enlève Nelly: qu'on me la retrouve! Qu'on me la ramène! 
Je succombe sous tant d'agitation; je perds la connaissance: je la reprends pour 
devenir furieux; je me laisse aller à la course de mon cheval. J'aperçois un 
carrosse: je ne doute point qu'il ne renferme Nelly; j'y vole; j'aurois voulu 
avoir les ailes de la foudre; j'atteignois la voiture; un jeune homme qui avait 
mis la tête à la portière, fait signe au cocher d'arrêter; il s'élance l'épée à 
la main, commande au postillon de poursuivre sa route, et fond sur moi, en me 
disant: tu n'iras pas plus loin; tu cherches Nelly; il faut que l'un de nous 
deux meure; c'est tout ce que je puis t'apprendre. Aussi-tôt je mets pied à 
terre; je me précipite avec rage sur l'inconnu; j'ai affaire à un rival, 
m'écriai-je, je n'en suis que trop assuré: il va éprouver si l'on m'offense 
impunément. Nous mesurons nos armes; je porte un coup à mon adversaire; il 
tombe; j'accours le secourir. Eh bien! Lui dis-je en lui tendant la main, cruel! 
Je 
Saurai pour quelle raison tu m'arraches tout ce que j'aime. Pour quelle raison, 
répond le perfide? Tu ne sauras rien. Tu m'as donné la mort, mais je goûte, en 
mourant, le plaisir de causer tes malheurs. Sois certain que Nelly ne te sera 
point rendue, et tu ignoreras le nom de ta victime. À peine achevait-il ces 
paroles, qu'il poussait le dernier soupir. 
J'étais immobile de désespoir; j'hésitois si je m'ôterois la vie de cette épée 
teinte du sang de mon ennemi, ou si je redoublerois mes efforts pour atteindre 
le carrosse; j'embrassai ce dernier parti; les vents ne sont pas plus prompts; 
mon cheval expira sous moi; toutes mes perquisitions furent sans effet; mes 
domestiques n'eurent pas plus de succès. Quelle situation horrible! Perdre Nelly 
à l'instant où je recevais sa main! N'avoir pas la moindre lumière sur sa 
destinée! Il y avait des moments où repoussant ma confiance, mon amour, j'allois 
jusqu'à me figurer Nelly coupable, voulant me fuir, aimant un autre... je ne 
tardois pas à lui demander pardon de ces idées si offensantes pour sa vertu et 
pour ma tendresse. Non, me disais-je, non, cette charmante fille n'est point 
capable de m'en avoir imposé; et j'en dois croire ses larmes; c'était moi 
qu'elle pleurait! Qu'est-elle devenue? Je ne découvrirai point la trace des 
monstres qui me l'ont ravie, les lieux où, sans doute, ils la retiennent! ... 
Peut-être a-t-elle succombé à sa douleur! Barbare que j'ai immolé, tu as bien eu 
raison de t'applaudir de ma peine! C'est toi qui m'as percé le cœur, qui me le 
déchires tous les jours; c'est moi qui meurs mille fois, quand un seul coup t'a 
privé de l'existence. 
J'éprouvais cependant que l'espérance est la dernière des illusions qui cessent 
de nous abuser; malgré moi, je me livrais à des pressentiments favorables; je 
revoyois Nelly rendue à mon amour, et marchant à l'autel pour consacrer une foi 
qui ne s'était point démentie. 
La réalité ne favorisait pas une idée si 
flatteuse: tout me refusait des éclaircissements sur une destinée à laquelle 
était liée la mienne; mon âme flottait dans une incertitude continuelle. 
De quels nouveaux coups je suis accablé! On me remet une lettre dont le caractère 
m'était inconnu; on m'apprenait par cet écrit que Madame Rivers et sa fille 
avaient cessé de vivre. Je tombe à la renverse; je me trouve, après trois jours 
de léthargie, dans mon lit, entouré de médecins, et de mon père pleurant à mes 
côtés; je n'ai que la force de dire: elle est morte, mon père! Il m'embrasse, me 
presse d'accepter les remèdes qu'on me présentait. Non, non, il est inutile de 
me rappeler à la vie. Vous m'aimez! Desirez ma fin, mon anéantissement... ma 
chère Nelly! Elle m'est enlevée... pour jamais... pour jamais! Je demeurai près 
d'un an dans une situation plus cruelle sans doute que le trépas, qui est le 
terme de nos maux. On craignait même que je ne perdisse la raison; hélas! Je ne 
l'avais que trop conservée! 
Je n'envisageais que trop l'étendue de ma perte, et le sort affreux qui m'était 
préparé, si je soutenois plus long-temps le fardeau de l'existence. 
Les soins constants de mon père, mes sociétés, les arts qui sont nos premiers 
amis, nos consolateurs, s'il en peut être, me ranimèrent assez pour que mon 
dernier soupir s'arrêtât. Mon père me redisoit sans cesse que sa vie dépendait 
de la mienne; je vécus donc pour m'abreuver continuellement de mes larmes, pour 
adorer le souvenir de ma chère Nelly; je croyais l'entendre, la voir; je lui 
parlais; je lui jurois un amour éternel. Les disgracies se multiplient: la mort 
vint m'enlever mon père; ses dernières paroles furent de nouvelles 
Sollicitations, des ordres, en quelque sorte, de ne me pas refuser aux 
Soulagements qui me seraient offerts. Rien ne m'attachait plus à l'Angleterre; 
que dis-je, ma patrie m'était devenue odieuse; je n'y contemplais qu'un tombeau 
qui dévorait les restes inanimés de l'auteur de mes jours, 
de Nelly. L'homme croit changer de cœur, en changeant de climat: l'insensé! Il 
S'imagine que ce fantôme fugitif, que le bonheur l'attend sous d'autres cieux, 
qu'il va le saisir, et il ne fait que déplacer ses inquiétudes et ses ennuis. 
J'aurois volé au bout du monde, que j'y eusse emporté une image dont les traits 
m'étaient toujours plus chers. Je parcours l'Europe; je viens à Rome: les 
merveilles de la peinture m'y retiennent. J'embrassois avidement tout ce qui 
avait l'apparence d'apporter quelqu'adoucissement à ma sombre mélancolie. On ne 
trompe point de pareils chagrins: je vous recherchai, soit que je fusse entraîné 
par une conformité d'humeur, soit que nous ayons besoin d'aimer, et que j'eusse 
reconnu en vous quelques unes de ces qualités qui produisent l'amitié. Malgré 
une prévention qui vous était favorable, et que votre conduite justifiait, je 
m'étais imposé la loi de ne vous parler jamais de Nelly; il faut avoir éprouvé 
les disgracies attachées aux passions, pour plaindre ceux qui en sont les 
victimes. Il 
n'entrait pas dans vos entretiens le moindre mot des plaisirs, des peines de 
l'amour; et puis, je cherchais à effacer un tableau qui n'était que trop 
empreint au fond de mon âme. 
Un de mes compatriotes m'écrit de Naples qu'il se répandait à Londres un bruit 
Sourd que Madame Rivers et sa fille étaient vivantes; vous me surprenez, cette 
lettre à la main: je l'arrosois de mes larmes. J'ajoûtois peu de croyance à 
cette nouvelle; le sort m'avait trop maltraité pour que je pusse me flatter 
qu'il y aurait un terme à mes souffrances.Cependant mon cœur, malgré moi, 
S'ouvrit à des rayons confus: je formai la résolution de retourner en 
Angleterre, et de tenter encore des recherches. On n'est jamais assuré de son 
malheur; on ne saurait s'accoutumer à croire qu'un objet que l'on a vu, sous 
Ses yeux, jouir de la faculté de penser, de sentir, d'agir, qu'un objet que l'on 
a adoré, ait cessé d'exister, et ne soit plus rien, qu'un souvenir vague dont 
chaque jour emporte 
des traits. Je cédai aux faibles lueurs d'une espérance peu fondée: je vous 
proposai de me suivre dans ma patrie; vous me fites le sacrifice de la vôtre, et 
cette marque d'amitié acheva de vous donner sur mon cœur des droits que le 
temps affermit. 
Concevez-vous, mon cher Salvini, le changement de ma situation, quand je reçois à 
Douvres une lettre de la main même de Madame Rivers, qui, instruite de mon 
retour enAngleterre, me prévenait que sa fille vivait, qu'elle m'aimait 
toujours, et qu'elles avaient repris possession de leur ancienne demeure? Elle 
Se réservait, ajoûtait-elle, quand nous nous verrions, de m'informer des 
particularités d'une aventure aussi extraordinaire; elle finissait par me 
conjurer, au nom de Nelly, de garder le silence, elle me rappelait des 
désagréments que ma sincérité et ma franchise m'avaient causés. Vous fûtes 
témoin de mes transports; je ne sais comment j'ai résisté à une nouvelle aussi 
peu attendue; tous mes sens étaient remplis d'une ivresse délicieuse. Je 
vous conduis, comme vous devez vous en ressouvenir, dans ma maison à Londres, et 
je vole chez Madame Rivers. J'aperçois sa fille plus belle, plus adorable 
qu'elle n'avait jamais été; je veux parler: je ne puis que former des sons 
inarticulés, et je vais tomber à leurs pieds, sans connaissance. Je ne sors de 
mon évanouissement que pour goûter tout le charme de l'amour; Nelly avec sa mère 
S'empressait de me secourir; je voyais sur ce visage enchanteur, la crainte, le 
trouble, l'effroi de la tendresse: une de ses mains me soutenait; ses beaux yeux 
noirs s'ouvraient sur les miens avec cette douce langueur, cet intérêt si 
puissant qui porte et fait couler dans l'âme un torrent de pure volupté. Quel 
Spectacle, mon ami! Dans quel ravissement tous mes sens sont absorbés! Faut-il 
que l'expression soit si fort au-dessous du sentiment! Je m'écrie: je vous 
revois, ange du ciel! Vous m'êtes rendue! ... Vous m'aimeriez toujours! ... 
Madame Rivers! Ma tendre mère! Laissez-moi mourir, laissez-moi mourir de joie à 
vos 
genoux: est-il bien vrai? Vous respirez! ... Nelly! Ma chère Nelly! J'ai retrouvé 
mon adorable amante, mon épouse! Ah! Je brûle de serrer ces nœuds... et qui 
m'osait disputer votre cœur? Par quelle horrible catastrophe vous avais-je 
perdue? 
Madame Rivers me développa toutes les horreurs du complot tramé pour leur ruine 
et pour la mienne. Un parent de son mari, nommé sir Henri Struley, prétendait 
avoir été traversé par mon père dans la sollicitation d'une place; ils s'étaient 
même battus, et mon père l'avait blessé et désarmé; de-là était née une haine 
implacable, et impatiente d'éclater; il avait cru trouver l'occasion de la 
Satisfaire, en m'empêchant d'épouser sa parente. Il était venu plusieurs fois 
chez Madame Rivers pour l'engager à me fermer sa maison; et cette dame, dans la 
crainte de m'affliger, ou d'exciter un éclat désagréable, m'avait fait mystère 
des visites et de la demande de Struley; il ne s'était pas borné à exiger que 
Madame Rivers me renvoyât: il lui avait amené un 
riche gallois qui bientôt était devenu éperduement amoureux de sa fille. Nelly 
avait déclaré à sa mère que mon rival lui était odieux, et qu'elle n'en aimerait 
jamais d'autre que moi; Madame Rivers, loin de la contraindre, avait été la 
première à la confirmer dans ces sentiments, et dans sa résolution de n'accepter 
que ma main: mais le titre de parent semblait donner des droits à mon ennemi, et 
les obliger l'une et l'autre à supporter sa présence. Struley et le gallois, 
convaincus du mauvais succès de leurs manœuvres, n'écoutant plus que la 
violence, s'étaient décidés à se servir de la force; masqués tous deux, et 
escortés d'une troupe de scélérats à leurs gages, ils étaient venus enlever la 
mère et la fille, les avaient entraînées dans un carrosse, malgré leur 
résistance et leurs cris. Le jeune-homme était précisément celui qui est tombé 
depuis sous mes coups. Un des satellites de Struley, qui s'était arrêté pour 
voir l'issue du combat, avait rendu un fidèle compte à son maître: le 
perfide 
plus furieux alors à cette nouvelle, avait redoublé d'activité dans sa vengeance. 
Madame Rivers et Nelly, au bout de trois jours de marche, s'étaient vu renfermer 
dans un amas de vieilles tours qui ressemblaient moins à un château qu'à une 
prison, situées au milieu de trois montagnes escarpées, et qu'on eût dit être 
Séparées du reste de la terre. C'est là que ces deux infortunées avaient vécu 
dans les larmes et dans le désespoir; Nelly ne pouvait m'oublier; la femme et la 
fille de ce barbare parent, aussi cruelles que lui, gardaient à vue leurs 
misérables prisonnières. Enfin, par une espèce de miracle, à l'aide d'un honnête 
domestique attendri sur leur sort, elles s'étaient échappées et sauvées à 
Londres, et y vivaient cachées dans la foule obscure des habitants de la cité . 
C'est de ce même domestique leur libérateur, qu'elles apprirent que son maître 
m'avait adressé une lettre anonyme où il les faisait passer pour mortes. Leur 
premier soin avait été de s'informer de moi; on savait bien dans 
ma patrie que je voyageois: mais on ignorait précisément où devaient se fixer mes 
voyages. La nouvelle que Struley était passé dans les pays étrangers, avait 
rendu à MadameRivers et à sa fille la liberté de se montrer, et de retourner à 
leur métairie. À peine y sont-elles rentrées, qu'un de mes oncles leur fait part 
de mon arrivée en Angleterre: aussi-tôt elles m'écrivent à mon passage à 
Douvres... Salvini, j'ai revû la maîtresse de mon cœur: nos chagrins sont 
dissipés. Nelly était mourante; on ne lui a pas plutôt annoncé mon retour, que 
Sa beauté, ses charmes sont revenus, avec la vie, et l'espoir de nous réunir. 
Madame Rivers est tombée malade; je l'ai engagée à prendre avec sa fille un 
appartement dans mon château. D'ailleurs cette précaution les met à couvert des 
perfidies de ce misérable parent qui pourrait leur causer de nouvelles 
inquiétudes. Mon oncle, mylordBermond, qui me tient lieu de père, se fait une 
fête de présider à notre mariage; il viendra dans trois mois; une affaire 
importante, et relative au gouvernement, le retient à Londres, et je formerai 
aussi-tôt cette union trop différée...-dans trois mois vous l'épouserez, demande 
Salvini d'un air réveur? - Dès l'arrivée de mon oncle, je posséderai la plus 
charmante, la plus vertueuse des femmes... vous remplissez-vous bien de ma 
félicité? L'italien, sans répondre à la question, répète seulement: dans trois 
mois! ...-J'avoue que le terme est bien éloigné pour un cœur aussi enflammé que 
le mien: mais il faut me soumettre à ce qu'exigent mon devoir et ma tendresse 
pour mon parent. Pardon, mon ami, si j'ai pu hésiter à vous confier mon secret; 
n'accusez point mon amitié: elle se livre à vous sans réserve. C'étoientNelly et 
Sa mère qui voulaient absolument qu'un mystère profond enveloppât cet amour 
jusqu'au moment que nous serons unis; je ne les avais point prévenues sur une 
confidence que je vous devais; elles m'ont fait même la guerre de vous avoir 
amené ici. Lorsqu'elles vous connaîtront, n'en doutez point, elles seront 
empressées à vous rendre la justice que vous méritez, et je suis bien assuré 
qu'elles s'applaudiront de notre liaison; oui, elles prendront mes sentiments 
pour vous. Que je vais être heureux! L'amour, l'amitié, tous les plaisirs, 
toutes les vertus répandront leurs charmes sur ma vie! 
Un domestique entre: il venait de la part de Madame Rivers inviter le lord à 
passer dans son appartement; le peintre demeure abandonné à lui-même. 
Son premier mouvement est de jeter un long soupir, et de s'appuyer la tête et 
les deux mains sur une table; il reste près d'un quart d'heure dans cet 
anéantissement: il en sort pour se promener à grands pas, levant les yeux au 
ciel, gémissant, et se frappant la poitrine, comme s'il eût voulu frapper son 
cœur. Sans cesse il revenait auprès de Nelly, et sans cesse il s'en éloignait; 
il passait tout à coup de la gaieté la plus vive au plus sombre accablement; une 
inquiétude éternelle l'agitait; quelquefois il courait s'enfoncer dans le parc; 
il choisissait les endroits 
les plus sauvages; on l'y trouvait plongé dans une morne réverie, bien différente 
de cette douce impression si chère aux âmes sensibles, qui nous ramenant à nous 
mêmes, nous porte à réfléchir sur les beautés de la nature, et nous fait goûter 
les plaisirs tranquilles de la campagne et de la retraite. 
Adelson, par ses caresses et ses propos agréables, était bien éloigné de chasser 
cette mélancolie qui, tous les jours, devenait plus forte. En vain il en faisait 
à l'italien des reproches continuels:-auriez-vous des chagrins que vous cachiez 
à votre ami? Vous savez combien je vous aime! Ah! Mylord, répondait Salvini 
d'une voix étouffée, je ne mérite point ces sentiments... je ne suis digne que 
de votre compassion. - Dites, mon cher Salvini, de l'amitié la plus tendre. 
L'anglais courait embrasser le jeune-homme qui paraissait le repousser, qui 
gémissait. - Vous gémissez! Vous semblez vous refuser aux épanchements de mon 
cœur! Salvini, encore une fois, parlez-moi avec franchise: auriez-vous à 
vous 
plaindre...-de moi-même, mylord; oui, c'est moi qui suis mon ennemi, qui devrais 
me punir! Je ne sais... une langueur que je ne puis vaincre, se répand sur mes 
jours; la vie m'est à charge; la société m'importune, et je la recherche... 
laissez-moi, mylord, retourner à Rome, fuir l'univers entier... hélas! Ne 
puis-je m'arracher à moi-même? Je voudrais être enseveli dans le désert le plus 
Sombre, dans la caverne la plus ténébreuse...-mais, Salvini, quel trouble vous 
égare? Mon attachement pour vous...-oh! Je ressens vos bontés vivement... 
peut-être, mylord... le désirs de revoir ma patrie... ma mère...-Salvini, si 
c'est la tendresse filiale qui vous force à nous quitter, je me rends à ces 
raisons, quelques peines que mon amitié ait à souffrir. - Non, je ne partirai 
point, mylord, je ne partirai point... je resterai près de vous... il ne peut 
achever; un torrent de larmes lui coupe la parole.Adelson, frappé d'étonnement, 
ne saurait concevoir 
d'où naît ce désordre subit dans l'âme et dans les expressions de l'italien; plus 
il se répandait en protestations d'amitié, plus les transports chagrins de 
Salvini s'irritaient. 
Le lord va trouver Nelly:-vous n'ignorez point qu'après vous, Salvini est ce qui 
m'intéresse le plus; daignez joindre vos efforts aux miens pour l'arrêter ici; 
il est naturellement mélancolique: je ne sais ce qui a pu aigrir cette humeur 
farouche; loin d'avoir rien à me reprocher, j'ai redoublé mes attentions, mes 
égards; il m'est plus cher que jamais, et il parle de retourner en Italie. Je 
vous l'avouerai, son départ m'affligerait beaucoup, et je désirerais que rien 
n'altérât le bonheur que bientôt je vous devrai... Nelly, il versait des pleurs, 
et je ne puis pénétrer la cause de cette tristesse si profonde! ... Le désirs de 
revoir sa patrie peut-il être aussi dominant? ... Sa mère... il y a quelqu'autre 
motif... Saisissez l'instant commode pour avoir une conversation avec Salvini; 
dites-lui qu'il 
S'ouvre avec moi sur cet objet, que je suis son ami; en un mot, sçachez pourquoi 
il veut nous quitter: votre sèxe a tant d'empire sur le nôtre! D'ailleurs, ma 
chère Nelly, qui résisterait à vos charmes? Il sera impossible à Salvini de ne 
vous pas découvrir la source de cette inquiétude qui le tourmente; faites-lui 
valoir mon amitié, les avantages qu'il en pourra recueillir; pressez-le de 
rester avec nous; je le vois, il médite d'abandonner l'Angleterre. Vous 
réussirez, un mot de votre bouche suffira; oh! J'en suis sûr, vous le 
retiendrez. Salvini reportait incessamment ses regards sur le calendrier; il 
devenait plus recherché dans son habillement; il avait ébauché à plusieurs 
reprises un dessin; il le déchirait, en ramassait les morceaux, les rejettoit 
encore; il en faisait de même à l'égard de quelques lettres qu'il avait 
commencées, où il revenait vingt fois, et qu'il finissait par effacer: était-il 
Seul, il ne lui échappait que ces mots: le temps est bien rapide! 
En effet, les jours s'écoulaient; chaque 
moment rapprochait du terme où était fixée l'arrivée de l'oncle d'Adelson. 
L'italien, enfoncé dans son appartement, fuyant la lumière, dans un 
recueillement ténébreux, s'écrie enfin: j'aime! Est-il vrai? J'aime! Et qui 
aimé-je? Grand Dieu! Il s'arrête à ces paroles qui sortaient du fond de son 
cœur. Il reprend: ah! Salvini, ne te l'avoue point; garde-toi de prononcer ce 
nom... et ce crime, c'est moi qui en suis souillé! J'outrage l'honnêteté, la 
confiance, la confiance d'un bienfaiteur, d'un ami... je cesserai de l'outrager; 
je partirai. Eh!En aurai-je la force? ... Du moins j'aurai celle de mourir; ce 
n'est que la mort qui puisse me rendre le repos, m'empêcher de me flétrir d'un 
forfait... du comble des attentats. Il n'y aurait point d'exemple d'une perfidie 
Semblable; je serais ingrat à ce point... j'ai encore assez de vertu pour 
contempler l'abime où je me précipite: arrêtons-nous sur les bords; 
arrachons-nous à l'affreuse nécessité de trahir le plus confiant, le plus 
adorable, le meilleur de tous les 
hommes... ah! Malheureux! Tu connais donc l'amour! 
Salvini versait un torrent de larmes; il a résolu de sortir au moment même de la 
maison, sans prendre congé du lord. - Hâtons-nous, fuyons, fuyons un séjour où 
je m'expose à devenir le plus coupable des scélérats... mais que pensera Adelson 
de mon procédé? Il m'accusera de bizarrerie, d'ingratitude; eh! Plaise au ciel 
qu'il n'ait pas à m'imputer un crime plus noir encore! Ne serai-je pas justifié 
à mes yeux? Je saurai que j'ai fait mon devoir. Peut-être, dans la suite, 
instruirai-je mon ami de la raison qui m'a fait renoncer à sa société; il m'en 
estimera davantage; du moins il me plaindra... précipitons mon départ; je n'ai 
pas encore manqué ouvertement à la vertu. 
Salvini s'occupait des préparatifs de son voyage. Quelquefois sa vivacité se 
rallentissoit. Enfin il s'est déterminé: tout est prêt; il va quitter à 
l'instant Adelson, sans le voir; il lui a écrit une lettre où il l'assure d'une 
reconnaissance éternelle, où il se 
contente de lui dire que des motifs qu'il lui apprendra un jour, l'ont forcé de 
partir aussi brusquement; il finissait par lui indiquer un endroit où le lord 
lui ferait remettre ses effets, et lui donnerait de ses nouvelles. Cet infortuné 
jeune-homme luttoit ainsi contre lui-même; il conservait sa vertu, sa propre 
estime: il n'était point encore coupable. Il veut sortir de sa chambre dans 
laquelle il ne rentrera plus; il ne reverra plus un objet, qu'il redoutait de 
nommer. Il fait quelques pas; ses regards, sa main tremblante se portent sur un 
dessin... Ses forces l'abandonnent, et il va tomber sur un siège, en s'écriant 
du fond du cœur: le voilà donc ce tyran de mon âme, dont j'ai vingt fois 
repoussé, anéanti l'image, dont, malgré mes résolutions, j'ai renouvelé les 
traits! Eh! Je les détruisois en vain! N'étaient-ils pas imprimés, gravés au 
fond de mon cœur? ... (Tous ses yeux sont attachés sur ce dessin) je ne puis la 
quitter. Il est décidé... ce fatal penchant me rentraînera toujours! Salvini 
S'efforce de se relever, il s'avance, 
et il retombe encore. Alors des sanglots le suffoquent:-Nelly, tu l'emportes! Il 
m'est enfin échappé ce nom que je tremblais de prononcer, l'arrêt de ma 
destinée! Comment ai-je pu concevoir une passion dont la pensée seule doit 
m'être interdite? Quel délire! Quel égarement insensé, criminel! Adelson a 
prévenu tous mes désirs; il m'a comblé de bienfaits; il m'honore de sa 
confiance; et pour prix d'une amitié si généreuse, je serai son rival! Que 
Sçai-je où me conduira un amour... qu'il ne m'est plus possible de vaincre! Si 
je demeure ici plus long-temps, je ne réponds point de moi; l'avenir me présente 
une destinée effroyable... qu'il faut prévenir. Aussi-tôt il court à son épée; 
elle était sur son sein: Nelly paraît; le bras de Salvini reste suspendu. La 
jeune personne vole à lui, et lui arrachant l'épée: - que prétendiez-vous faire, 
malheureux? - Percer mon sein de mille coups, m'ôter une vie qui m'est 
odieuse... était-ce à vous à me secourir? 
Nelly n'avait jamais été plus séduisante; ses grâces ne tenaient rien de l'art; 
on jugeait à la fraîcheur de son teint, qu'elle sortait des bras du sommeil, et 
ce moment est le triomphe de la beauté. Le peintre éprouvait un trouble 
inconcevable. Nelly le prend avec bonté par la main: elle la sent trembler dans 
la sienne; elle le fait asseoir à ses côtés; le frémissement s'était répandu 
dans tous ses membres. Monsieur, lui dit-elle d'une voix enchanteresse, daignez 
vous calmer, et m'instruire d'où peut naître un désespoir qui n'a point 
d'exemple. Vous savez combien mylord vous aime: c'est lui qui m'a engagée à 
vous voir, et je bénis le ciel d'être venue en ce moment. Vous paraissez être 
attaché au plus sensible des hommes, et... qu'aperçois-je? ... Vous partiez! - 
Je ne partirai point, miss; je mourrai... aux pieds d'Adelson... je ne 
Sais...-remettez-vous, monsieur. Encore une fois, quels sont vos chagrins? Un 
départ si brusque... confiez-vous à mylord: il n'est point de peines que 
l'amitié ne puisse 
Soulager. Il va vous épouser, interrompt Salvini? ... Je ne me connais plus, 
poursuit-il en changeant de ton, le spectacle de la felicité irrite mes maux. 
Telle est la bizarrerie, ou plutôt l'ascendant infernal d'un caractère qu'il 
n'est pas en mon pouvoir de dompter, et même d'adoucir... personne ne m'aime sur 
la terre! ... - Oubliez-vous qu'Adelson est votre ami? Salvini, vos plaintes 
Sont injustes; vous nous êtes cher à tous deux. - Je vous serais cher, miss? 
Quoi! Vous vous intéresseriez au sort d'un infortuné, qui expire? ... - Vivez 
pour partager notre satisfaction. - Miss, et vous serez donc contente? - En 
doutez-vous? Adelson fait tout pour moi; il a ma reconnaissance, mon estime, ma 
tendresse... ôDieu! Qu'avez-vous? ... La paleur... Nelly n'achève point. Salvini 
avait perdu l'usage des sens; il revient à la vie; il se lève avec 
impétuosité:-je ne suis pas fait pour être le témoin d'une fête si attendue... 
je ne dois me livrer qu'à la douleur, fuir Adelson... vous fuir pour 
toujours. 
- Salvini, expliquez-vous. - Il faut que j'abandonne ces lieux; l'Angleterre 
m'est odieuse! Un sentiment que je ne puis détruire, me rappelle dans mon pays, 
me force d'y retourner... j'y ai une mère... ayez pitié de ma situation, elle 
est affreuse! - J'annoncerai donc à mylord que vous avez résolu absolument de 
nous quitter? - Non, miss, n'allez point... je resterai; je vous verrai... il 
n'est pas possible de se séparer... d'un ami... je vous prie d'assurer mylord 
que jamais je n'eus plus d'attachement, plus de reconnaissance. 
Des sanglots, des torrents de pleurs étouffent la voix de Salvini. Nelly, 
persuadée que ces diverses agitations ne sont que les accès d'une noire 
mélancolie, lui parle encore, et elle est toujours plus belle. L'italien croyait 
entendre et voir une divinité; chaque mot que prononçait cette fille charmante 
répandait dans son âme un calme consolateur; elle termine la conversation par le 
presser de retarder du moins son départ. Salvini, ajoute-t-elle avec cette 
grâce 
Si touchante, et dont l'empire est si absolu, c'est une prière que je vous fais. 
Une prière, miss, répond le peintre transporté! J'ai entendu l'ordre du ciel 
même. Vous serez obéie: je demeure pour jamais en ces lieux. Mylord est sûr de 
la victoire, lorsqu'il commande par votre bouche. 
Nelly va informer le lord du succès de sa visite. Elle lui apprend dans quelle 
Situation elle avait trouvé le peintre, prêt d'attenter à ses jours, emporté 
d'idées en idées, déterminé cependant à ne plus se séparer d'Adelson. Ils ne 
doutent point que cette humeur attrabilaire ne soit l'effet d'un désirs violent 
qu'a le peintre de revoir sa patrie; on sait que ce désirs a produit quelquefois 
des maladies dangereuses. Les suisses, cette nation si estimable, sont tellement 
attachés à leur pays, qu'on en a vu mourir de douleur lorsqu'ils en étaient 
éloignés. J'aurai, dit le lord, un entretien avec Salvini. C'est un malade avec 
lequel nous devons user de ménagement; quoiqu'il n'ait aucune raison de 
S'affliger. Je compâtis à son état; la tristesse 
est peut-être le plus cruel de tous les maux: Nelly, je l'ai éprouvé! 
À peine Nelly a-t-elle disparu, Salvini revient à s'interroger. - Me voilà donc 
coupable! Je ne m'arracherai point de ce séjour! Nelly est donc la maîtresse de 
mon cœur! Elle me donne des lois! Elle m'enchaîne ici! Et quelle sera l'issue 
de cette lâche complaisance pour un penchant qui m'entraîne nécessairement au 
crime? Comment supporter désormais les regards de mylord? Qu'un cœur coupable 
éprouve de difficultés à se cacher! Et je ne saurais m'en imposer à moi-même... 
Adelson, t'offenserois-je en me bornant à voirNelly, à l'adorer en secret, à 
mourir en l'idolâtrant? Je me renfermerai dans cette unique satisfaction; ma 
tendresse n'éclatera point... où vais-je m'égarer? Ah! Je suis perdu! Je n'ai 
plus la force de me sauver d'un péril inévitable... je vois, je vois l'abime... 
j'y tomberai! 
Salvini retiré bientôt de ces réflexions, s'enivrait par tous les sens d'un 
poison trop 
funeste: il recherchait avec empressement les occasions de voir, d'entendre 
Nelly, de lui parler, et le désordre de sa raison augmentait. 
Le lord, depuis quelques semaines, avait parmi ses domestiques un sicilien qu'on 
appelait Géronio; ce garçon était chargé de tout ce qui concernait le service 
du peintre; il montrait de la pénétration et de la souplesse; il n'avait pas 
tardé à s'apercevoir du trouble qui dévorait son maître; souvent il l'entendait 
Soupirer; il l'avait surpris plusieurs fois couvrant une espèce de petit 
portrait de ses baisers et de ses larmes. Salvini, un jour, oublia de cacher cet 
indice de sa malheureuse passion; Géronio le trouve, et il ne lui est pas 
difficile de reconnaître l'objet que ce dessin représentait. Alors le domestique 
est confirmé dans des soupçons qu'il avait d'abord conçus assez légèrement; et 
d'après cette connaissance, il arrange un projet dont on verra bientôt la 
Suite. 
Un soir que l'italien était plus triste qu'à 
l'ordinaire, Géronio parut le plaindre. Pardonnez moi, monsieur, lui dit-il, 
cette liberté: mais, quoique domestique, je suis sensible, et votre situation me 
touche vivement. Salvini se contenta de témoigner sa reconnaissance au sicilien, 
qui n'en resta point à cette première démarche. Il étudia tous les moyens de 
gagner la confiance du peintre; il employa les plus adroites flatteries, piège 
dont il est si difficile de se garantir! Il le pressa, si l'on peut le dire, de 
Son génie infernal, et sut enfin, par degrés, l'amener jusqu'à l'indiscret aveu 
de sa passion. De ce moment, Salvini s'avance vers sa perte. Rien ne contribue 
tant à nous égarer, qu'un perfide confident qui applaudit à nos faiblesses. 
Alors le mal redouble d'activité, et nos yeux qui pouvaient se r'ouvrir encore, 
Se ferment pour toujours. Le bandeau s'étendait de plus en plus sur ceux de 
Salvini; Géronio s'attachait à détruire ses remords, et tous les jours ils 
S'affaiblissoient; Nelly plus que jamais régnait dans son âme. 
Adelson vient le trouver; il est embarassé à sa vue. C'en était fait, Salvini ne 
devait plus connaître cette sécurité qu'il n'appartient qu'à la vertu de goûter; 
le cœur se trahit malgré lui-même, et l'agitation d'une conscience qui 
S'accuse, se peint presque toujours sur le visage. Mon ami, dit le lord, je veux 
avoir une conversation avec vous. Miss Riversm'a fait part de l'affreuse 
extrémité où elle vous a surpris. Comment! Porter à ce degré la mélancolie qui 
vous consume! Salvini, vous m'êtes cher; vous n'en doutez point; aprèsNelly, 
vous êtes ce que j'aime davantage! Mais je ne puis être heureux, si mes amis ne 
le sont pas. Seriez-vous dominé par un désirs violent de retourner à Rome, et le 
Séjour de votre patrie serait-il absolument nécessaire à votre santé, à votre 
repos? Séparons-nous; il m'en coûtera beaucoup; je vous le redis: mais j'oublie 
mes intérêts et mes plaisirs pour les vôtres; du moins vous vous souviendrez que 
vous avez laissé à Londres un ami... vous 
pleurez! Quel trouble vous agite? - Non, mylord, non, je ne vous quitterai point; 
je ne le puis... je le devrais. - Votre mère aurait-elle besoin de 
quelqu'adoucissement dans son infortune? Parlez librement: ma bourse vous est 
ouverte comme mon cœur; je me suis tû sur ce sujet avec Nelly; je connais trop 
la réserve qui doit accompagner un service, quel qu'il soit; ce sont-là de ces 
Secrets que l'on cache même à l'amour. 
Salvini tombe à ses genoux; ses pleurs redoublent:-ô le plus généreux des hommes! 
... Sur qui répandez-vous vos bienfaits? Mylord, je ne puis soutenir vos 
regards... Si vous sçaviez combien je souffre... ah! ... Ma mère est comblée de 
vos bontés, et moi... Adelson... quelle est ma reconnaissance? ... Ô ciel! - Mon 
dessein est d'achever ce que j'ai à peine commencé, d'assurer votre bonheur, et 
de vous mettre en situation de jouir dans votre pays d'un sort à l'abri des 
caprices de la fortune: Salvini, attendez tout de mon amitié. - De votre amitié, 
mylord! ... 
Eh bien! Mon cœur est à vous! ... Non, vous n'aurez jamais à vous 
plaindre...-allons, mon ami, bannissez cette humeur sombre, et reprenez votre 
tranquillité. 
Adelson se retire. L'italien demeuré seul aperçoit Géronio:-ne me parle plus 
d'une faiblesse trop criminelle. J'ai vu Adelson; je suis pénétré de ses 
bienfaits; je cède à mes remords; je ne sens que l'amitié, que mon devoir; 
quelle âme généreuse! Et j'abuserois de sa confiance! Je le trahirois! ?... 
Géronio, je me vaincrai; je n'entretiendrai plus une passion... qui me conduira 
au tombeau. Et il se replongeoit dans son accablement, tandis que le perfide 
domestique déployait tout l'art de sa scélératesse pour écarter son repentir, et 
le rendre à un égarement trop funeste. 
Le lord tentait tous les moyens d'amuser Nelly, jusqu'à l'arrivée de mylord 
Bermond, qui était l'époque du mariage; il lui donnait les divertissements de la 
chasse, de la pêche; il crut qu'un plaisir plus recherché, et plus digne d'une 
âme sensible, l'attacherait davantage: il fait construire un petit 
théâtre dans son château, et il invite plusieurs sociétés des environs à se 
réunir pour l'exécution de son projet. On proposa de représenter la célèbre 
tragédie de Roméo etJuliette. Nelly fut chargée du rôle de l'héroïne de la 
pièce; et par un effet imprévu du hasard, Adelson voulut que le peintre, qui 
Savait très-bien l'anglais, remplit celui de Roméo.Jamais on n'avait vu l'amant 
mieux rendu; toute l'assemblée applaudissait avec fureur; l'italien ajoûtait à 
Son personnage; souvent ce n'était point Roméo qui parlait: c'était 
Salvinilui-même avec tous ses transports. Nelly ne savait que penser de ces 
additions; en vain lui rappelait-elle son rôle, il n'écoutait que l'amour qui 
l'enflammait; Adelson et les spectateurs attribuoient au talent du jeune-homme 
ce qui partait de l'excès de sa passion; enfin il joua avec tant de chaleur et 
de vérité, qu'il se blessa dangereusement dans la scène, où Roméo se donne la 
mort; on l'emporta au bruit des acclamations, baigné dans son sang; son ami vole 
à son secours. Eh! S'écriait 
Salvini, laissez-moi mourir, puisqu'elle m'est enlevée, puisque je ne puis la 
posséder. Adelson imaginant que le blessé était dans le délire, et qu'il avait 
la tête encore pleine de son rôle, tachait de dissiper ce qu'il appelait une 
illusion, et ce qui n'était qu'un sentiment trop réel et trop approfondi. La 
blessure de Salvini était guérie; celle de son cœur devenait tous les jours 
plus incurable. De quelle ivresse délicieuse étais-je pénétré, disait-il à son 
domestique, lorsqu'il m'a été permis de lire dans les yeux de l'adorable Nelly, 
d'y fixer mon âme entière! Avec quels transports, quelle flamme, Roméo lui 
parlait de sa tendresse! Qu'elle me ravissait, quand elle m'assurait d'une 
ardeur mutuelle! Ah! Géronio, je n'entendais point Juliette: c'était Nelly 
elle-même; je lui ai fait répéter vingt fois que j'étais aimé; j'ai pensé mourir 
à ses pieds de l'excès du plaisir que j'y goûtais; malheureux!Et c'était ainsi 
que je trompais ma passion! Qu'elle est belle, lorsque sa bouche prononce le mot 
d'amour! 
Adelson, tu seras le plus heureux des mortels! ... Mon rôle ne m'avait que trop 
égaré; j'étais Roméo brûlant de tous les feux, impatient de s'arracher la vie... 
hélas! Pourquoi traîner encore une existence qui m'est trop odieuse? Pourquoi ne 
pas terminer par un seul coup un enchaînement de tant de chagrins, de douleurs, 
d'inutiles repentirs? Puis-je me dissimuler que j'offense mon ami, quoique j'aie 
tenu jusqu'ici ce secret renfermé? Il n'est su, Géronio, que du ciel et de toi! 
Mais, moi! Ignoré-je que j'aime, que je me nourris de cette fatale tendresse, 
que je suis coupable? Il ne m'échappe point de soupir qui ne soit un crime! Et 
je n'ai pas le pouvoir de me soustraire au destin effrayant qui 
m'emporte!Géronio... je me sens capable de tous les excès. 
L'adroit sicilien recueille ces derniers mots; il juge du degré d'égarement où il 
lui sera facile d'amener le malheureux Salvini; il cherche à l'enflammer encore. 
Tout-à-coup le peintre s'écrie: je vais trouver 
mylord, me jeter à ses pieds, lui tout déclarer. - Ô ciel! Monsieur, 
qu'allez-vous faire? Attendez...-non, je n'attends plus rien... je n'espère plus 
rien que la mort. Qu'Adelson se venge et me la donne; qu'il déchire ce cœur 
entraîné au crime, malgré ses combats, tous ses efforts... c'est trop 
balancer. 
Géronio appelait vainement son maître; il était prêt de parler au lord, 
lorsqu'Adelson lui apprend que dans cinq jours mylord Bermond arrive, et qu'on 
célébrera son mariage. 
Cette nouvelle a foudroyé le peintre; il revient avec précipitation, tombe sur un 
Siège:-Géronio, je suis perdu! Dans cinq jours... Nelly épouse mylord! Dans cinq 
jours, répond le scélérat! Le terme est bien court! Il regarde attentivement 
Salvini; il continue: quel parti prendrez-vous? - Quel parti? ... Celui de me 
percer le cœur... je ne saurais assez-tôt m'anéantir... non, je ne serai pas 
témoin du bonheur d'Adelson; je ne le serai pas; je ne puis l'être... et 
c'est au moment où le repentir me conduisait à ses genoux... ah! Lord cruel, 
quels sont tes bienfaits? ... Géronio, tu es mon ami, mon seul ami... c'est de 
toi seul que j'attends du secours: conseille-moi, guide-moi, dispose de moi à 
ton gré; je me remets entièrement entre tes mains. - Vous sentez-vous le courage 
de vivre pour être heureux? Le perfide domestique prononce ces paroles d'un air 
réfléchi. - Tu saurais quelque moyen... Géronio? ...-Vous voudriez mettre 
obstacle à ce mariage? - Y mettre obstacle! Ah!L'empêcher... pour jamais, en 
détruire jusqu'à l'idée... parle, parle, te serait-il possible? - Livrez-vous à 
l'espérance, monsieur; vous saurez, quand il sera temps, les ressorts que 
j'emploie. - Ces nœuds cruels ne se formeront donc pas! ... Mais, en cédant à 
tes projets, j'offenserai l'amitié...-eh? Qu'entendez-vous, je vous prie, par 
amitié? Adelson, monsieur, ne vous rend-il pas le plus infortuné des hommes? Il 
vous a fait connaître Nelly: ne devait-il point prévoir que vous en 
deviendriez amoureux, puisque lui-même il n'a pu résister à ses charmes? Mais il 
Se plaît à vous déchirer le cœur, n'en doutez-pas, n'en doutez-pas: il jouit de 
votre trouble; l'image de votre peine augmente son bonheur; oui, il serait moins 
heureux, s'il ne vous voyait pas souffrir: avez-vous pu imaginer que votre amour 
lui échappât? Je le surprends fort souvent qui vous regarde, et parle ensuite 
bas à Nelly; soyez persuadé que vous êtes l'objet de ces confidences, et que 
loin de plaindre votre situation, il en rit avec sa maîtresse... il en rit, 
interrompt le peintre en courant au domestique! ... Que veux-tu malheureux? 
Verser dans mon âme des poisons... que je rejette. Non, je ne me plongerai point 
dans le crime, dans l'oubli de mes devoirs, dans l'ingratitude la plus 
abominable... qu'Adelson épouse Nelly, qu'il soit heureux, et que je meure... 
cruel! C'est la mort qu'il me faut; c'est la mort que je te demande, le fer, le 
poison, ce qui m'ôtera plutôt la vie; dépêche-toi; voilà le 
Service que j'exige de ta fidélité; je n'en veux point d'autre. Et pensez-vous, 
reprend Géronio, que votre mort touchera beaucoup Adelson? C'en est assez, 
S'écrie Salvini, en laissant échapper un torrent de larmes; misérable! Tu te 
joues de ma faiblesse! Ne me tiens plus de semblables discours, ou je vais tout 
révéler à mon ami. Sors de ma présence. 
Géronio se retire, en levant les yeux au ciel, et comme attendri sur l'état de 
Son maître. Salvini le rappelle:-il est donc vrai que mylord Bermond arrive? - 
Oh! Il n'y a pas à en douter, une joie universelle est répandue dans le château. 
- Une joie universelle! Tout le monde est content, quand je suis dans un abîme 
de douleur! - Eh! Monsieur, il ne tiendrait qu'à vous de vous en retirer, et 
vous voulez absolument être la victime de l'infortune? ... Allez rapporter à 
mylord que je vous suis trop attaché, que vos intérêts me sont aussi chers que 
les miens propres; dites-lui bien... que je donnerais ma vie pour vous... il est 
juste que j'en sois puni. 
Et l'artificieux Géronio, en prononçant ces paroles, feignait de verser des 
pleurs. Salvini, la tête penchée sur les mains, était enfoncé dans une rêverie 
profonde; il sort de cette léthargie, et tout à coup: - Décide de mon sort; que 
faut-il que je fasse? - Je vous l'ai déjà dit, monsieur: que vous cédiez à mes 
conseils; ils ne tendent qu'à votre bonheur; écoutez-moi: vous avez jusqu'à 
minuit à réfléchir, si vous voulez finir vos jours dans le désespoir, ou 
reculer, empêcher ce mariage, et peut-être...-achève. - Que sait-on... 
vous-même...-parle, explique-toi...-je suis forcé de me taire; je vous le 
répète: interrogez-vous bien sur l'état de votre cœur; déterminez-vous, et 
choisissez promptement, ou d'une mort que vous ne sauriez trop hâter, ou... de 
l'espérance la plus flatteuse. - Que veux-tu dire? De l'espérance... parle 
donc... Géronio, mon unique ami! - Il est inutile, monsieur, de me faire des 
questions; je ne saurais céder à votre curiosité; tout ce qu'il m'est permis de 
vous 
confier, c'est qu'à minuit vous serez libre de mettre obstacle au bonheur 
d'Adelson... que le vôtre... Souffrez que je vous quitte; vous me reverrez à 
l'heure convenue. Le peintre fait de nouvelles instances; Géronio persiste avec 
fermeté dans sa discrétion, et laisse son maître absorbé dans une foule d'idées 
contraires. Il est des moments rapides où les illusions les plus séduisantes lui 
prodiguent tous leurs prestiges; d'autres instants apportent dans son cœur 
l'irrésolution, le remords. L'heure arrêtée est venue; Salvini revoitGéronio. - 
Eh bien! Vos réflexions sont-elles faites? - De quoi me parles-tu? Je ne sais 
ce que je veux, à quel sentiment obéir, ce que je suis... mon âme est battue 
d'une tempête... mais... ne m'as-tu pas dit... que je pourrais espérer? 
...-Venez, monsieur, suivez-moi; tout est dans un profond sommeil. 
Salvini égaré, hors de lui-même, tous les sens soulevés, s'abandonne à la 
conduite de son domestique. Les ténèbres étaient 
épaisses; ils traversent les cours du château, et se rendent sous les murs du 
parc. L'infortuné jeune-homme était traîné, en quelque sorte, par le perfide 
Géronio, sans savoir le but de cette démarche, et prêt à succomber sous les 
divers assauts qui l'agitaient. 
Un homme enveloppé d'un manteau, s'adresse à l'italien:-asseyez-vous, monsieur, à 
mes côtés. 
Géronio, qui vous est extrêmement attaché, m'a rapporté, monsieur, que vous étiez 
épris d'une violente passion pour la fille de Madame Rivers; sur tous les 
détails que m'a confiés cet honnête domestique, j'ai conçu pour vous un 
Sentiment qui me fait prendre un vif intérêt à vos peines. J'ai donc résolu de 
vous obliger, d'empêcher ce mariage, et... ne convenez-vous point que Nelly vous 
est chère? - Oh! Plus que je ne saurais l'exprimer! Voilà ce qui me rend en 
horreur à moi-même! Je n'ai plus de raison! Je ne sens... je ne brûle que du 
plus violent amour! Je 
ne saurais cependant me cacher que je cours au crime; j'offense mon bienfaiteur, 
mon ami. - Adelson votre ami! Vous n'avez pas d'ennemi plus cruel. - Que 
dites-vous? - Sans lui... Nelly vous aimerait... vous l'épouseriez. - Nelly 
m'aimerait! Je serais son époux... comment! ... Je ne puis résister... je ne 
puis résister... ah! Laissez-moi... laissez-moi. Oui, poursuit l'inconnu, je 
pourrais l'amener à vous donner la main; j'ai des droits auprès d'elle et de sa 
mère; quand vous me connaîtrez, vous verrez que je suis en état de vous tenir ma 
parole. - Arrêtez... vous portez à mon cœur les coups les plus inattendus, les 
plus terribles... Nelly serait à moi, sans Adelson! ... Son amant, son mari! ... 
Il n'est pas possible! ... Ô Dieu! Un moment; que je respire; je ne soutiens pas 
cette image... cruels, retirez-vous, je suis encore vertueux. 
L'italien tombe à terre au pied d'un arbre; il est en proie aux orages de 
différentes passions:-posséder Nelly! C'est tout ce qu'il peut dire, ce qui 
l'accable. Son âme, 
Sous tant de combats, est prête à s'exhaler. Le perfide Géronio est à ses 
côtés:-monsieur, il faut vous décider; le temps presse; consentez à ce qu'on va 
exiger de vous, et vous êtes au comble de vos vœux. Eh bien... eh bien, répond 
Salvini d'une voix embarrassée, je promets... je ferai... je ne puis trahir 
l'amitié, l'honneur... adieu, monsieur, dit l'inconnu; vous refusez de 
m'entendre? Nelly a bientôt perdu ses charmes à vos yeux; elle était votre 
femme; elle va être celle d'Adelson. - Barbare... monsieur, qui êtes-vous? Nelly 
vous est donc soumise! - Je n'ai pas besoin de me découvrir, puisque mes 
Services vous sont inutiles; vous auriez su mon nom, si vous les eussiez 
acceptés. C'est trop demeurer ici: je me retire; n'espérez pas me rappeler. 
L'inconnu est déjà à quelque distance du malheureux Salvini qui était terrassé 
Sous la violence de sa situation: - Géronio... Géronio... courez à lui; qu'il 
revienne; que je lui parle... (le sicilien a ramené le séducteur. ) Je suis 
déterminé, 
monsieur, à tout faire, tout... mais gardez-vous de me proposer... Songez... 
percez mon cœur, s'il faut qu'Adelson...-ne craignez rien pour ses jours: ils 
Sont en sûreté: on n'en veut point à sa vie; on ne veut que l'empêcher d'être 
l'époux de Nelly, et vous favoriser dans votre amour. Voici de quoi il s'agit: 
écoutez-moi bien, et pesez tout ce que je vais vous dire; votre destinée est 
dans vos mains; vous avez deux jours pour remplir mon projet; passé ce terme, 
votre malheur est irréparable. 
Il faut que dans la soirée de demain ou d'après demain, vous engagiez Adelson à 
venir se promener sous ces murs; vous le retiendrez jusqu'au moment que je 
paraîtrai avec quelques amis; nous nous saisirons de lui, sans lui faire aucun 
mal, et nous l'entraînerons à une barque que nous aurons préparée, et qui le 
transportera hors de notre île. Il est inutile de vous faire part des moyens 
que j'employerai; qu'il vous suffise de savoir que nous lui rendrons la 
liberté, lorsque vous serez maître de Nelly, 
c'est-à-dire, lorsque vous l'aurez épousée. Je vous répète qu'elle sera forcée de 
m'obéir, et que vous apprendrez qui je suis, quand vous aurez satisfait à ma 
demande. Le peintre veut répondre; son cœur est soulevé, déchiré. Je vous ai 
tout dit, poursuit l'inconnu; adieu; moins vous différerez, et plutôt vous serez 
heureux. Salvini demeure immobile; il a perdu la voix; il ressemble à un homme 
qui verrait un rocher penchant sur sa tête, et prêt à l'écraser; il reste près 
d'une heure dans cet accablement, et se tournant vers le traître Géronio, il 
S'écrie d'un ton douloureux: j'épouserois Nelly! ... Je trahirois Adelson! Ah 
dieu! 
Géronio le traîne mourant à sa chambre; c'en est fait, le sommeil a fui pour 
jamais des paupières de cet infortuné. Le retour de la lumière ne sert qu'à 
aigrir son désespoir. Les heures s'écoulent; la nuit approche; il n'a encore 
rien déterminé; il ne peut s'arrêter à l'affreuse résolution qui causera tant de 
chagrin à son bienfaiteur, et peut-être 
Sa perte. Cependant mylord Bermond va arriver; Salvini ne peut se résoudre; à 
peine a-t-il la force de marcher. Un bruit général s'élève dans le château, et 
annonce la présence de l'oncle d'Adelson; le lord vient chercher lui-même 
l'italien dans son appartement pour le présenter à son parent. Quels objets pour 
les yeux de Salvini! Mylord Bermondprodiguant à son neveu les caresses d'un 
père, Madame Rivers ne pouvant contenir sa joie, et Nelly plus belle qu'elle 
n'avait encore été; on lisait dans les regards des deux amants, l'ivresse de 
leur bonheur prochain. Mylord Bermond donne ses ordres, afin que le lendemain 
même le mariage soit célébré. Quel coup de foudre pour le cœur d'un homme 
dévoré de la plus forte passion! Il court à Géronio, en découvrant avec fureur 
Son estomach:-tiens, voilà mon cœur, perce le de mille coups; hâte-toi de 
m'arracher la vie, de m'épargner un crime. Je sens... je sens que je ne puis 
résister à mon ascendant: il me subjugue... tu penses que, ce soir, on 
nous attend sous les murailles du parc? - J'ai reçu des nouvelles; quoique l'on 
Soit irrité contre vous, on veut bien avoir encore cette complaisance; demain, 
monsieur, l'occasion est perdue pour toujours. - Quelle heure est-il? - Environ 
cinq heures et demi. - Dans deux heures, j'aurai perdu le fruit de vingt-six 
années! Je serai le plus cruel des hommes, un monstre d'ingratitude! ... Et il 
ne sera plus temps de retourner sur mes pas! 
Salvini s'arrêtait, tombait sur une chaise, plongé dans le désespoir, se relevait 
avec impétuosité, tournait les yeux au ciel, les rabaissoit ensuite vers la 
terre, murmurait des paroles: les plus fortes convulsions paraissaient 
l'agiter. 
Le sicilien ne profère que ce peu de mots: monsieur, le temps presse. Allons, 
répond le peintre après un long silence, et en poussant un profond gémissement: 
tout est décidé. 
Il vole près du lord qu'il trouve avec son oncle, Madame Rivers, et miss 
Nelly, 
dont la satisfaction et la tendresse éclataient; cette image enflamme de fureur 
l'italien, et le désirs de se venger lui inspire l'adresse d'arracher Adelson à 
la société, et de l'entraîner à la promenade. D'une voix tombante, il le 
Sollicite de sortir de l'enceinte du parc. Ils ont gagné la campagne; ils ont 
atteint l'endroit où l'on va attaquer Adelson, s'en saisir, à l'instant même 
qu'il ouvrait ses bras à un homme comblé de ses bienfaits. Salvini, lui dit-il 
avec bonté, assurément je me regarde comme le plus fortuné des mortels; c'est 
demain qu'un ange de beauté et d'innocence est dans mon sein; mon oncle est pour 
moi le père le plus tendre; Madame Rivers me témoigne tous les sentiments d'une 
mère; cependant je ne jouis pas d'une félicité parfaite! ... C'est vous, cruel 
ami, qui m'empêchez de la goûter! Le trouble du peintre augmente:-comment, 
mylord! Ma présence empoisonneroit vos plaisirs? - Elle ne pourrait que les 
augmenter; vous devez en être persuadé: mais ce dégoût du monde et de la vie, où 
vous 
aimez à vous plonger, me cause un violent chagrin. Enseignez moi le remède qu'on 
y peut apporter. - Le remède, mylord... le remède est la fin la plus prompte 
d'une existence que j'abhorre, je vous l'ai dit. - Mon cher Salvini, au nom de 
l'amitié, abandonnez-vous à mes soins; confiez-moi vos peines... vous pleurez! 
Vous paraissez hors de vous-même!Rappellez-vous notre amitié; encore une fois: 
est-ce le sort de votre mère qui vous inquiète? Elle sera heureuse; vous le 
Serez; je partagerai ma fortune avec vous deux...-arrêtez, mylord... arrêtez. - 
D'ailleurs ne vous ai-je pas prévenu que Nelly ignoreroit les faibles services 
que j'aurois la satisfaction de vous rendre? ... Vous ne revenez point de votre 
égarement! ...-Ah! Mylord! - Embrassez votre ami, soulagez-vous dans son sein du 
fardeau qui vous pèse... et toujours vous refuser à mes épanchements! - Fuyez, 
mylord... laissez... je suis un misérable, indigne de tant de bienfaits. - 
Qu'entends-je? Que voulez-vous dire? - Ne voyez-vous 
pas que je n'ai plus de raison... que je me meurs... je succombe sous le mal qui 
m'accable. 
Salvini entend sonner les trois quarts de huit heures, et c'était à neuf que 
devait s'exécuter le fatal projet; le désordre de ses sens augmente; il ne 
prononce plus que des paroles entrecoupées; il est dans le délire; il finit par 
S'écrier: mylord, mon cher bienfaiteur, je ne sais... les forces me manquent... 
retournons... retournons vite au château. 
Adelson, étonné, interdit, lui prête son bras pour s'appuyer. Salvini arrivé à 
Son appartement, presse le lord de se retirer, en l'assurant que sa santé était 
meilleure, et que le repos achèveroit de le rétablir. À peine il est seul, que 
ces mots s'échappent avec un cri du fond de son cœur: tu triomphes, Adelson? 
C'est à moi d'être en proie à tous les tourments: il en coûte donc bien d'être 
criminel! ... Je ne le serai point; je ne le serai jamais; sois heureux avec 
Nelly... avec Nelly! Pensée horrible! Que devenir? 
Géronio accourt: on s'impatiente; monsieur, de vous attendre; on voudrait savoir 
pourquoi vous ne vous êtes pas rendu avec Adelson, à l'heure marquée. - 
Pourquoi, Géronio?... Allons, conduis-moi. Salvini balbutiait ces paroles d'un 
air égaré; le sicilien l'emmène, ou plutôt l'entraîne sur ses pas. Tout était 
livré au sommeil; les ténèbres de la nuit redoublaient encore aux yeux de 
l'italien; on ne l'a pas plutôt aperçu qu'on lui crie: qu'avez-vous fait de 
mylord? Où est-il? Il y a plus de trois heures que je suis ici. - 
Mylord...Adelson... il est venu...-expliquez-vous. - J'ai eu la force de 
l'amener en ces lieux... que vous dirai-je? - Et vous n'avez pu le retenir 
jusqu'à mon arrivée? - Je n'ai point été le maître... j'ai voulu... je n'ai pu 
trahir la confiance... c'est moi qui l'ai pressé de s'en retourner; c'est moi 
qu'il faut punir, qui suis le plus malheureux des hommes! Ajoûtez le plus lâche, 
reprend l'inconnu transporté de fureur. - Craignez... gardez-vous d'irriter un 
cœur qui n'est déjà que trop 
enflammé! - Sans la pitié...-la pitié! ... La pitié d'un traître! - Tu m'oses 
insulter! L'épée à la main. - Ah! Je vole au-devant de tes coups... déchire mon 
Sein, hâte-toi d'y porter la mort! 
Ils tombent l'un sur l'autre comme deux forcenés. Géronio s'efforçait en vain de 
les séparer, Salvini ne cherchait qu'à mourir. C'est l'inconnu cependant qui 
Succombe. L'italien poursuivi par cette agitation qui accompagne le meurtre, 
incertain si son adversaire a perdu la vie, est empressé de se retirer; il ne 
retrouve point son domestique; il passe la nuit tourmenté par l'image de ses 
malheurs: la mort d'un homme, le mariage d'Adelson et de Nelly qui se prépare 
Sous ses yeux, que de traits qui l'assassinent! 
Le jour paraît; une rumeur soudaine se fait entendre; des paysans ont trouvé un 
cadavre dans la campagne; ils l'apportent au château: le peintre frappé de 
terreur reconnaît sa victime. Mais quelle surprise pour Adelson, pour Nelly et 
Sa mère, 
lorsqu'ils démêlent dans les traits du mort ceux d'un persécuteur implacable! 
Struley, s'écrie Madame Rivers! Il revenait sans doute pour tramer contre nous 
de nouveaux complots. 
On aurait bien voulu pénétrer les raisons de cette catastrophe; Salvini garda un 
profond silence. La fuite de Géronio qui ne se remontra plus, fit croire que ce 
domestique pouvait être complice de ce meurtre. Madame Rivers ainsi que sa fille 
ne purent s'empêcher de plaindre la destinée de leur parent. 
Quel nouveau sujet de réflexions pour le peintre, quand il est instruit que 
c'était Struley qui s'intéressait en sa faveur! Il ne peut bannir de son esprit 
l'image si séduisante que cet homme altéré de vengeance avait eu l'adresse de 
lui présenter. Il y a des moments où il embrasse cette chimère insensée, où, 
d'après le mensonge de Struley, il s'imagine que sansAdelson, il aurait pu 
plaire à Nelly et l'épouser. Cette erreur grossière de l'italien ne paraîtra 
point naturelle: mais 
un cœur plein de sa passion n'est frappé que de ce qui la flatte, et l'amour 
Sur-tout est la plus facile à s'abuser. Les amants ressemblent assez aux 
ambitieux: ils n'envisagent que le bout de la carrière, et ne vaient point tous 
les pas qui leur restent à faire pour y arriver. On s'occupait des préparatifs 
de la cérémonie qui devait sceller le bonheur d'Adelson; son oncle était le 
premier à demander qu'on hâtât cette union si désirée; on approchait du terme; 
quelle attente pour le malheureux Salvini! 
Mylord Bermond reçoit une lettre: c'était mylord-duc * qui lui écrivait, et qui 
le priait de venir le trouver à sa terre, distante environ de vingt-cinq mille 
de celle d'Adelson; il lui demandait comme une grâce de suspendre le mariage de 
Son neveu jusqu'à leur entrevûe. Mylord-duc remplissait la place de premier 
ministre, et ses vertus personnelles faisaient aimer sa grandeur. Mylord Bermond 
ne pouvait se refuser à ses désirs. Que Salvini, dans le fond du cœur, rend de 
grâces au ciel de cet 
événement inattendu! C'est un mourant qui revient à la vie. Pour Adelson et son 
amante, ils sont dans l'accablement. Mylord Bermond console son neveu, lui 
promet de précipiter son retour, l'embrasse avec tendresse, et monte à cheval, 
Suivi de deux domestiques. Madame Rivers et sa fille partageaient avec le lord 
le chagrin que lui causait ce retardement; il n'est point de courts délais pour 
des cœurs vivement épris. Adelson reçoit des nouvelles de son oncle, qui le 
presse aussi-tôt son billet reçu, de se rendre à la terre de mylord-duc; il 
n'entrait d'ailleurs dans aucune explication, ne disait pas un seul mot sur 
Nelly, ni sur le mariage projeté. Nouvelles alarmes de la part de Madame 
Rivers, et de sa fille. Eh bien! S'écrie la dernière, Adelson, en croirez-vous 
mes pressentiments? - Je ne vois rien, ma chère, qui doive nous alarmer. Mon 
oncle est ami de mylord-duc; ils auront eu quelque conversation au sujet de mon 
avancement. - Je crains tout, mylord: vous me quittez, vous partez. 
- Je reviens à vos genoux; vous douteriez... - Je n'ai aucun doute, mylord, mais 
je passerai des moments, des heures, des jours sans vous voir! - Ne craignez 
point, ma divine amie: mon absence ne sera pas longue. - Adelson, vous n'aimez 
donc pas? Le lord veut avoir un entretien secret avec le peintre. Fermez la 
porte, lui dit Adelson, et soyons seuls:-Salvini, je puis déposer mes peines 
dans votre sein: qu'il a fallu me contraindre aux yeux de ma chère Nelly! Je me 
Suis prévalu d'une fermeté que je suis bien éloigné d'avoir; la faiblesse, la 
crainte seraient-elles le partage de l'amour? C'est donc aux regards de l'amitié 
que je montre mon âme entière. Je me sépare de tout ce que j'aime; le silence de 
mon oncle à son égard est affreux! Je ne sais... mais je pars le cœur serré 
d'une tristesse mortelle, et accablé des plus noirs pressentiments. Que me veut 
mylord Bermond? Pourquoi ne me parle-t-il pas de Nelly, de notre mariage? ... 
Salvini, je remets ce dépôt sacré dans vos mains; c'est mon cœur même que 
je vous confie... vous pâlissez! Vous paraissez interdit! ... Apprenez-moi donc 
d'où naît en vous ce trouble qui augmente tous les jours. Encore à notre 
dernière promenade, vous souvient-il de cette espèce d'égarement dont vous avez 
été frappé? - Mylord, que j'abandonne l'Angleterre; que je retourne en Italie... 
épargnez-moi...-eh quoi! Toujours le dessein de vous séparer d'un ami! - D'un 
ami! Ah! Mylord... Adelson! - Vous ne m'aimeriez plus? - Mon cœur est à vous 
plus que jamais, et c'est cette reconnaissance, cette amitié... Souffrez que je 
m'éloigne, que je parte, que je fuye...-Salvini, je vous l'ai dit, si vous 
persistez absolument dans cette résolution, attendez que mon mariage...-votre 
mariage!- Selon les apparences, je ne resterai chez mylord-duc que le temps de 
Savoir ce que me veut mon oncle, et nous accourons sceller cette union où ma 
vie même est attachée.Vous demeurerez avec Madame Rivers et sa fille, vous les 
consolerez... (Nelly entre) ma divine amie, 
unissez-vous à moi pour engager Salvini à différer son départ, du moins jusqu'à 
mon retour. Le peintre a jeté un regard sur Nelly, et il n'a plus la force de 
demander ni même de souhaiter son éloignement. Adelson va se séparer de Nelly; 
Sa douleur se réveille; ses larmes recommencent à couler:-Adelson, nous ne nous 
reverrons plus! C'est pour la dernière fois que je vous parle... non, je ne puis 
repousser un secret effroi qui m'accable. Le lord combat encore ces craintes 
qu'il traite d'alarmes chimériques, et quitte enfinMadame Rivers et sa fille, 
en les recommandant à Salvini. De retour dans sa chambre, le peintre se rend 
compte de tout ce qu'il a éprouvé; il s'applaudissait d'abord de sa vertu; il 
avait renouvelé ses instances auprès du lord pour s'arracher d'un séjour si 
funeste; il avait voulu fuir Nelly. S'examinait-il avec moins de complaisance, 
il s'accusait de faiblesse, il se retrouvait coupable. Pouvait-il se dissimuler 
le peu de chaleur qu'il avait mis dans ses efforts et dans ses 
Sollicitations? 
Que n'avait-il eu la fermeté d'avouer à son ami le motif qui exigeait son départ! 
Il s'éclairait enfin sur cette joie cachée qu'il ressentait à la vue des 
inconvénients qui retardoient le mariage d'Adelson. Les lueurs qui pouvaient 
conduire l'italien au repentir, n'ont pas tardé à se dissiper: il est sorti de 
Sa mélancolie; il recherche la société de Madame Rivers et de sa fille; il est 
empressé d'aborder Nelly, lorsqu'elle se trouve seule; il lui échappe des 
Soupirs; il s'abandonne au plaisir de la regarder et de l'entendre. Quelle douce 
volupté pour son cœur, quand il voit couler ses larmes! La tristesse ajoute à 
l'empire de la beauté, et les pleurs lui prêtent un nouvel éclat. L'italien 
présente au nom du lord les charmes d'un amour heureux; il animait de tous ses 
transports des entretiens qu'il aurait dû éviter: mais il n'était plus temps 
qu'il luttât contre sa destinée: elle l'emportait; les premiers pas étaient 
tracés; il allait d'imprudence en imprudence, d'erreur en erreur, se jeter 
dans 
le précipice: il ne tremblait plus à son approche. C'est dans leur naissance 
qu'on détruit les passions: ont-elles fait quelques progrès, la vertu, la raison 
deviennent inutiles. Salvini ne s'écarte point de Nelly; le malheureux 
jeune-homme se familiarisoit avec cet amour qui devait causer sa perte. Adelson 
fait tenir cette lettre à Madame Rivers. 
"Ma chère et honorée mère. Ce nom, madame, vous est bien dû, et je brûle de le 
consacrer par les sentiments du fils le plus tendre. Je vous eusse écrit dès mon 
arrivée, si je n'avais voulu vous donner, à vous et à ma chère Nelly, des 
nouvelles satisfaisantes; et je n'en avais que de cruelles à vous communiquer. 
Ne vous alarmez pas de ce début: l'orage est disssipé; il ne m'en reste que la 
frayeur, et grâces à Dieu, je n'envisage que le plus heureux avenir. Vous 
n'ignorez point que mylord-duc aime beaucoup mon oncle; il l'avait engagé de 
venir chez lui, pour lui faire une proposition... l'idée 
Seule m'est insupportable! Il lui offrait pour moi une de ses niéces en mariage". 
Il l'épousera, s'écrie Nelly! Cette infortunée perd connaissance; Salvini vole à 
Son secours. Tandis que Madame Rivers appelle les domestiques, Nelly reprend un 
peu l'usage des sens; elle s'aperçoit que Salvini l'a serrée dans ses bras, 
contre son cœur, qu'il a même approché une joue brûlante de la sienne; elle 
croit s'être trompée: cependant elle repousse doucement le peintre, en le 
remerciant de son zèle; la mère entre, elle cherche à calmer la douleur de sa 
fille, et achève la lecture de la lettre. 
"Mylord Bermond (continuait Adelson) aurait eu peut-être la faiblesse de céder; 
Son ami s'est joint à lui pour me tenter par la perspective d'un état brillant. 
Vous vous attendez bien à ma résistance, et je ne prétends pas m'en faire un 
mérite. Quels sacrifices seraient dignes de votre charmante fille? " Il 
prodiguait dans cet écrit de nouvelles 
assurances d'un amour éternel pour Nelly: il prenait le ciel à témoin qu'il 
n'aurait pas d'autre épouse; il ajoûtait encore qu'il partait à l'instant, et 
qu'elles devaient être persuadées de son impatience à conclure un mariage, qu'il 
regardait comme l'époque de sa félicité; il parlait aussi du plaisir qu'il 
aurait de revoir son ami. 
Nelly ne revient pas du coup que lui ont porté les premières lignes de cette 
lettre. Adelson va paraître, elle touche à l'autel, et son cœur est absorbé 
dans la crainte et dans la douleur. 
Pour l'italien, le voilà, si l'on peut le dire, retombé dans un abîme, du faîte 
de l'espérance. Il ne voit plus que ce moment terrible où le lord est l'époux de 
tout ce qu'il adore; il s'était livré à des songes caressants: un reveil plein 
d'horreur les a fait tous évanouir. Il va donc, se disait-il, être l'heureux 
possesseur de tant de charmes! Quelle était belle dans cette situation où sa 
Sensibilité éclatait! Quels parfums enchanteurs j'ai respirés dans son haleine! 
N'aurait-elle 
pas surpris un sentiment auquel je ne puis plus résister? Non, mon amour, mon 
idolâtrie ne lui sont point échappés; et je contribuerai à augmenter les 
plaisirs d'un rival! Nelly,Nelly brûle pour un autre... lui, mon ami! ... Il est 
mon bourreau; c'est lui qui m'a ravi repos, raison, vertu. Ah! Que ne 
m'arrachait-il la vie, au lieu de m'entraîner dans cette fatale contrée! ... 
Femme divine, pourquoi t'ai-je vue? Règne donc sur mon âme en tyran, qui m'est 
trop cher; détermine tous mes transports, toutes mes fureurs; plus d'amitié, 
plus de reconnaissance: oublions tout, immolons tout, et ne voyons que mon 
amour! Je veux mourir aux pieds de Nelly; que mes derniers regards s'attachent 
Sur les siens... quel est mon projet? Adelson! Adelson, pourquoi m'avez-vous 
laissé en ces lieux, à moi-même, à ce vautour qui me déchire? Je ne me connais 
plus, je ne sais que résoudre, que faire... tout m'abandonne... il ne m'est 
plus possible de soutenir ces combats. 
Le lord ne paraissait point. Nelly s'écarte de sa mère, pour aller pleurer en 
liberté dans l'endroit le plus retiré du parc. C'est là qu'elle se livre à sa 
douleur comme à son amour; elle goûte une sorte de satisfaction à se remplir de 
Son chagrin. Les peines, celles du cœur sur-tout, auraient-elles quelque 
douceur pour les âmes sensibles? Et y aurait-il du plaisir à s'enivrer de ses 
larmes? C'est dans cette situation que Salvini surprend la jeune personne. 
Jamais elle ne s'était montrée plus aimable, plus séduisante: on dirait que la 
campagne est le séjour propre à la beauté; elle y paraît se rapprocher davantage 
de la nature; tout ce qui l'environne tient plus à ses charmes. Les beaux yeux 
de Nelly, couverts de pleurs, étaient un spectacle bien dangereux pour Salvini: 
il l'aborde en tremblant; il sent un frisson rapide courir de veines en veines; 
Ses yeux sont couverts d'un nuage qui s'épaissit; ses genoux chancellent; sa 
voix ne saurait s'ouvrir un passage; ces mots enfin lui échappent: miss, 
pourquoi cette mélancolie? Ce 
poison du cœur n'est pas fait pour vous. - Ah! Salvini, la sensibilité entraîne 
toujours la tristesse, et cet état ne doit point vous être étranger; je ne vois 
point Adelson! - Vous le verrez... vous le verrez... c'est à moi de ressentir 
toute la violence du chagrin, de haïr, de détester la vie. - Salvini, vous 
n'aimez point...-je n'aime point! ... Si vous sçaviez lire dans le cœur, vous 
Saisiriez... je suis le plus à plaindre des hommes. - L'amitié...-l'amitié, 
miss... n'est point l'amour! - Aimeriez-vous? ... - Oui, j'aime, j'aime avec 
fureur, j'aime à l'idolâtrie; je brûle... je meurs; tout mon sang est une flamme 
qui me dévore...-et quel est l'objet de cette passion insurmontable? 
Salvini fixe sur Nelly un regard, où peut-être elle crut apercevoir ce qu'il ne 
pouvait plus cacher: elle a une sorte d'effroi, et veut se lever; il se 
précipite à ses pieds, la force de se rasseoir:-vous m'entendrez; c'est ici que 
j'expirerai. Ah! Il y a trop long-temps que je combats... il faut 
céder, il faut éclater; oui, je meurs d'amour pour la femme la plus adorable, la 
plus charmante, et qui est destinée...-qu'entends-je, Salvini, est-il vrai? 
...-Je sais que je manque à tout, à l'amitié, à la probité, à l'honneur; je 
Sais qu'Adelson est mon bienfaiteur, mon ami, qu'il va vous épouser, qu'il vous 
aime, que vous l'aimez; je le vois, je n'en puis plus douter: mais il m'est 
impossible de renfermer une passion qui maîtrise tous mes sens; elle m'entraîne 
à vous redire ici, à vos genoux, que je vous adore, que vous n'êtes pas sortie 
de mon cœur, depuis l'instant fatal qui vous a présentée à mes regards, que 
vous êtes ma divinité suprême, que cet amour furieux ne s'éteindra qu'avec moi; 
non, il n'y a que le tombeau qui puisse triompher de ce malheureux penchant. - 
Salvini... ô ciel! Vous me voyez interdite! Est-ce vous qui parlez? Vous, comblé 
des bienfaits d'un homme qui a fait plus encore en votre faveur! Il vous a 
prodigué son estime, sa tendresse, sa confiance, et c'est lui que vous 
offensez si indignement! Quel est donc votre espoir? - Que vous m'enfonciez un 
poignard dans le sein, que vous déchiriez ma blessure! Et pensez-vous que je ne 
voie pas, que je ne sente pas tout l'excès de mon crime? Il n'y a plus de 
retour, de repentir pour moi; je suis tout à ma passion; mylord n'est plus mon 
ami; non, il n'est plus mon ami; tout m'est odieux. Ce n'est pas à vous à me 
faire connaître mes torts, mon forfait, ma monstrueuse ingratitude; je sais... 
que vous en aimez un autre, qu'il sera heureux, qu'il le doit être... mais je 
vous aurai parlé de mon amour; je le nourrirai dans le secret de mon cœur; je 
me répéterai incessamment que je vous aime, que je vous adorerai jusqu'au 
dernier soupir... et ma cruelle situation a-t-elle pu vous échapper? Quand ces 
jours passés, vous avez perdu l'usage des sens, comment votre cœur n'a-t-il pas 
ressenti l'agitation, la flamme du mien? Je vous ai pressée dans mes bras; quels 
étaient mes transports! Cette noire mélancolie 
qui me consume, ce dégoût affreux de mon existence, le soin que je prenais de 
fuir la société, Adelson, vous-même: tout ne devait-il pas vous instruire des 
tourments que vous me causez! 
Nelly se lève avec précipitation:-c'en est assez, Salvini; je vois trop que vous 
êtes ingrat envers mylord; s'il en était informé, il en mourait de douleur: 
mais je veux lui épargner ces coups. Vous entendrez la voix des remords, ils 
vous déchireront, ils doivent dès ce moment vous déchirer: songez que vous avez 
outragé votre ami et une femme qui l'adore et qui doit être son épouse. 
Nelly, en achevant ces paroles, tournait ses pas vers le château; le peintre ne 
la quittait point:-qui l'adore! Il est donc vrai que vous l'aimez, que je 
m'abusois! ... Écoutez-moi au nom de l'humanité. Eh bien, miss, ce sera la 
première et la dernière fois qu'aura éclaté cet amour criminel: non, mes yeux ne 
chercheront plus les vôtres; je me défendrai jusqu'au moindre 
Soupir; je me contenterai d'aimer, de souffrir, de brûler en secret... qu'ai-je 
dit? Je voulais me taire, je n'ai pu me contraindre; révélez à mylord tous mes 
crimes; peignez-moi comme le plus lâche, le plus coupable, le plus malheureux 
des hommes... S'il vous échappe un mot, je m'immole, en présence d'Adelson, à 
vos pieds... c'est malgré moi, miss, c'est malgré moi que j'ai parlé. Oui, j'ai 
offensé, j'ai trahi l'amitié, je ne le sens que trop... mes remords vous 
vengeront; ce sont des furies que vous avez lancées dans mon cœur; ah! Je n'ai 
pas besoin d'un autre supplice. Nelly était rentrée auprès de Madame Rivers, et 
l'italien avait couru se renfermer dans sa chambre. 
La jeune personne ne sortait point de son étonnement; elle était incertaine si 
elle ferait part de cette aventure au lord, ou si elle se borneroit à la confier 
Seulement à sa mère: elle prit la résolution de n'en rien découvrir à l'un ni à 
l'autre; elle espérait que Salvini rendu à la réflexion, se jugerait 
lui-même sur l'énormité de sa faute, et qu'il parviendrait à détruire des 
Sentiments que son mariage avec Adelson ferait bientôt évanouir. D'ailleurs elle 
craignait de causer du chagrin à son amant, en lui ouvrant les yeux sur la 
perfidie de l'italien, et elle pensait qu'il était de la prudence de ménager un 
furieux qui courait en quelque sorte au-devant de sa fin. Deux jours entiers 
S'écoulent sans que Nelly ait vu le peintre; elle ne doute pas qu'il n'ait 
quitté le château; elle passait près de son appartement; elle est tentée d'y 
entrer.Elle trouve dans l'antichambre une lettre posée sur une table: un 
mouvement de curiosité la presse d'y porter la main; elle voit avec surprise 
qu'elle lui est adressée; elle l'ouvre, et lit ces mots: "j'ai donc révélé ce 
que je devais me cacher à moi-même, un amour aussi coupable qu'infructueux, une 
horrible trahison qu'il ne m'était pas possible d'expier! Je me suis souillé de 
tous les forfaits, de toutes les bassesses: j'ai été ingrat. La vie 
était pour moi un supplice continuel: tourmenté par une passion invincible, par 
des remords inutiles; sentant tout le prix de la vertu, et ne pouvant plus la 
recouvrer; me complaisant dans mon crime, quoique j'en visse toute l'horreur; 
chérissant Adelson, et l'outrageant, quelquefois même le détestant, lui qui m'a 
comblé de tant de biens, qui m'honorait du nom de son ami, qui versait son âme 
dans la mienne; brûlant enfin, vous adorant, vous en ayant fait l'aveu, quand je 
devais m'interdire jusqu'à la pensée de vous aimer, et prêt à tout sacrifier à 
cet amour effréné, oui, prêt à m'abandonner aux plus affreux excès: telle était 
ma situation. Il n'y avait qu'un seul moyen de me dérober à l'ascendant qui me 
dominait: je l'ai saisi avec joie; la terre n'a point d'abîmes où je puisse 
m'ensevelir assez profondément: non, je ne saurais assez tôt m'anéantir; et 
dans ce moment où je médite ma destruction, vous régnez encore avec plus de 
tyrannie sur tous mes 
Sens. Je ne vous demande qu'une grâce, que j'attends de votre compassion. Votre 
amour, qu'ai-je dit? Votre amour pour Adelson vous empêcherait-il de m'accorder 
le sentiment de la pitié? Il est bien faible au prix des miens. Que la cause de 
ma fin soit un secret éternel entre vous et moi; que sur-tout mylord ignore à 
jamais jusqu'à quel point j'étais indigne de ses bontés. Ah! Quelle idée 
j'emporte dans le tombeau? Que ma mémoire du moins se sauve de la flétrissure de 
ma vie! Me refuseriez-vous ce bienfait? Lorsque vous lirez ces mots, je ne 
mériterai plus votre colère; je n'existerai plus: le poison... " ô dieu, s'écrie 
Nelly! Elle laisse tomber de ses mains la lettre. Elle entend du bruit dans 
l'appartement voisin; elle y court: quel objet la frappe? Le malheureux Salvini 
jetant les derniers soupirs, et se débattant contre la mort. Nelly pousse des 
cris, elle vole aux domestiques:-au secours, au secours! Salvini se meurt; il 
S'est empoisonné; Madame Rivers, sa fille, toute 
la maison environnent l'infortuné jeune-homme; un puissant antidote lui est 
administré par un chirurgien que le hasard avait amené au château; il donne 
quelque signe qu'il respire encore; il reprend connaissance; ses yeux se 
r'ouvrent; la première personne qu'il aperçoit est Nelly; il lui dit d'une voix 
basse: miss, c'est vous qui me rappelez au jour! 
Madame Rivers fut curieuse, dans la suite, de savoir comment sa fille avait 
découvert que le peintre s'était empoisonné: Nelly ne lui fit que la moitié de 
la confidence; elle avoua qu'elle avait trouvé un billet où Salvini rendait 
compte du genre de mort qui terminait ses jours, se plaignant d'une mélancolie à 
laquelle il ne pouvait résister; elle ajoûta qu'elle avait déchiré cet écrit, et 
elle se garda bien de révéler le motif véritable qui entraînait cet infortuné au 
tombeau; elle épia l'occasion de parler à l'italien, lorsqu'ils se trouveraient 
Seuls; elle saisit l'instant. Salvini, lui dit Nelly, vous voyez que 
je sais me taire. Ce n'est pas là ce que vous m'aviez promis. J'ai fait tout ce 
que l'humanité, je dirai même la compassion m'ordonnaient. Voilà votre santé 
rétablie. Reprenez cette lettre qui éclairciroit un mystère qu'on ne saurait 
tenir trop caché; je vous la rends, mais à une condition à laquelle il faut 
absolument vous soumettre: partez; allez trouver mylord; il ne vient point! 
Obtenez de lui qu'il vous laisse retourner en Italie: ne nous revoyons jamais, 
et puissiez-vous oublier vos fautes, comme je veux les oublier! Je vous donne ma 
parole qu'Adelson ni personne ne seront instruits des raisons qui m'ont fait 
exiger votre départ: mais je vous le répète: hâtez-vous de quitter l'Angleterre; 
j'épargne une affreuse découverte à mylord, et à vous la honte de soutenir la 
présence d'un bienfaiteur qui douterait qu'on pût être assez ingrat...-je le 
Sais, miss; je sais que je suis le plus criminel des hommes, un monstre à vos 
yeux, à mes propres regards, que la terre, le ciel, tout me condamne... 
eh! Pourquoi m'avez-vous rappelé à la vie? - Pour connaître le repentir, 
Salvini; pour rougir d'avoir abusé de la confiance de mylord; pour pleurer 
éternellement votre faute. Je vous l'ai promis: j'observerai le secret. Encore 
une fois, j'abandonne aux remords le soin de votre punition... - cruelle! Et 
c'est ainsi que vous m'arrachez du sein de la mort! Je ne sentais plus mes 
tourments: votre image avait fui de mon cœur... ah! Pardonnez à mon trouble; je 
fais serment à vos pieds de ne plus vous entretenir d'une malheureuse passion... 
je la subjuguerai, je la subjuguerai. Souffrez du moins que je jouisse de votre 
vue; ne m'enviez pas la douceur de vivre aux lieux que vous habitez, de respirer 
l'air que vous respirez...-non, Salvini, non, vous ne resterez point dans ce 
Séjour. Les sentiments qui m'attachent à mylord, le titre de son épouse que 
bientôt je vais porter, la raison, la bienséance, ce que je dois à mon mari 
futur, à moi-même, tout vous impose la nécessité de partir promptement, de 
fuir: 
Si vous vous obstinez à demeurer, craignez... - Achevez, miss, je vous entends... 
ce ne sera pas vous qui découvrirez à mylord un crime dont je ne suis que trop 
puni: femme barbare, ce sera moi, et j'y cours. Je ne lui cacherai rien: il 
Saura à quel point je vous adore, que je meurs de cet amour si malheureux; il 
lira dans mon cœur, je l'offrirai à ses coups: je me précipiterai au devant de 
Son épée; qu'il le déchire ce cœur misérable, ce cœur qui ne peut... ah! Miss, 
vous m'ordonnez de vous fuir! Eh! La mort me paraît cent fois moins cruelle que 
d'être privé de votre présence... je vous l'ai déjà dit: je vous idolâtrerai en 
Secret; vous serez la divinité inconnue à qui j'adresserai tous mes vœux; je 
garderai le silence, oui, je le garderai...-et ce silence même est offensant 
pour Adelson et pour moi. Vous me promettez de contraindre un penchant dont nous 
Sommes tous trois blessés, et vous osez m'en parler encore! Il est inutile de 
nous abuser l'un et l'autre; vous m'obéirez; vous obéirez à la 
raison, à l'honneur, nous nous séparerons. Nelly retournait vers Madame Rivers 
qui se promenait dans le parc. - Je resterai attaché à vos pas; c'est à vos 
pieds que je veux perdre la vie; c'en est fait, mon sort est d'être le plus 
criminel des hommes, et je me jette dans le précipice; la raison, la vertu, 
l'amitié, la reconnaissance... je ne les connais plus. Vous me réduisez aux plus 
affreuses extrémités; vous voulez que je meure loin de vos yeux: eh bien! 
Tremblez: rien ne me sera sacré; je cours à ma destinée; je veux être un monstre 
d'ingratitude, de perfidie; je veux détester Adelson... je lui percerois le 
Sein...-malheureux! Qu'avez-vous dit? Sortez; vous me faites horreur! - Et je 
n'implore que votre pitié; voyez-moi dans les larmes, dans l'égarement du 
désespoir. - Vous pourriez attenter aux jours de mylord, de votre ami! - Qui! 
Moi! Être son assassin! J'aurois proféré un pareil blasphème! Jamais, miss, 
jamais je n'en ai eu la pensée: ah! Qu'Adelson soit récompensé par vous de ses 
vertus! 
Qu'il soit votre époux... et que l'enfer soit dans mon cœur! 
Salvini se retire avec précipitation: il trouve le moyen de faire parvenir à 
Nelly une lettre, où il employait les expressions les plus fortes, pour 
l'assurer qu'il dompteroit cette passion si impérieuse; il ajoûtait qu'avec le 
temps et la réflexion, il réparerait ses fautes, et qu'il ne se remplirait que 
de la reconnaissance due à mylord. Nelly, quoique sans expérience, avait compris 
que l'italien n'était pas en état de s'acquitter de sa promesse; elle le 
regardait comme un malade dans le délire, incapable de former la moindre 
volonté, et de suivre le moindre raisonnement; et elle était déterminée à tout 
révéler au lord, lorsqu'ils se reverroient; elle évitait même de se rencontrer 
avec Salvini, quoiqu'il vint tous les jours leur rendre visite. Seroit-il des 
mouvements que notre cœur ne saurait maîtriser? Quiconque lira cette histoire, 
doit se dire qu'une fois emporté par le débordement des passions, le plus 
vertueux des hommes commettroit une indiscrétion peu excusable d'oser répondre de 
Ses forces. Eh! Qu'est-ce que cette malheureuse sagesse humaine sur laquelle 
nous nous appuyons? Et que sommes-nous, quand une puissance supérieure nous 
abandonne à notre propre faiblesse? 
On me pardonnera aisément cette courte digression, quand on se remplira de la 
Situation de l'infortuné Salvini. Voyons-le se débattre sous le penchant qui 
l'accablait, comme une faible proie qui se débattroit sous les serres du 
vautour. Il concevait mille projets qui se détruisaient tous; il sortait du 
château pour jamais, et il y rentrait à l'instant. Son âme s'épuisait sous tant 
d'assauts multipliés; elle était battue d'agitations en agitations, d'orages en 
orages; il s'écriait au milieu des nuits; il voyait des fantômes menaçants, des 
Spectres qui l'entraînoient au fond des abîmes; tous les crimes dans leur 
difformité s'élevaient contre lui. Tantôt il se prosternait aux genoux 
d'Adelson, et avec des torrents de larmes, 
il lui révélait ses égarements, et lui demandait pardon de son ingratitude; 
tantôt c'était aux pieds de Nelly qu'il courait jurer un éternel amour; il 
éprouvait un frémissement continuel; le moindre bruit l'épouvantait; il ne 
goûtat plus le repos. Quelle était la source des coupables transports et des 
malheurs de Salvini? On ne saurait trop le répéter: sa complaisance pour les 
premières impressions qu'il avait ressenties à la vue de la jeune anglaise. S'il 
eût su combattre ces mouvements dans leur naissance, il aurait triomphé; il eut 
été peut-être le plus estimable des hommes: mais il ne lui était plus possible 
de retourner en arrière, et il se précipitait, tête baissée, contre l'écueil qui 
l'attendait. Tous les regards, le cœur même de Nelly étaient fixés sur l'avenue 
du château. Adelson devait arriver par ce chemin; elle craignait toujours que 
mylord-duc ne l'eût emporté; son âme était en suspens. La situation de Salvini 
était encore plus violente; on eût dit que le désordre de 
Ses sens se répandait sur toute la nature: un tonnerre affreux gronde; la foudre 
Sillonne la nue, et tombe en un long tourbillon enflammé. Ce spectacle ne 
contribua pas peu à échauffer encore davantage l'effervescence des noirs 
transports qui agitaient l'italien. On ne saurait révoquer en doute l'empire du 
physique sur le moral. Combien de scélérats ont commis de sang froid des crimes 
atroces dans l'horreur des nuits, qui, le jour, auraient hésité, et peut-être 
cédé aux remords! Deux carrosses et des domestiques à cheval entrent dans la 
cour du château; plusieurs femmes descendent des voitures avec des corbeilles à 
la main; un des domestiques les précède, monte précipitamment, et remet ce 
billet à Nelly. 
"Enfin, ma divine Nelly, nous avons vaincu tous les obstacles. De moment en 
moment, je comptais voler près de ma charmante épouse. Une maladie subite dont a 
été frappé mylord-duc, nous a forcés mon oncle et moi de rester auprès 
de lui: il est actuellement hors de danger, et il exige que notre mariage se 
célèbre dans son château avec sa convalescence. Nous y passerons trois jours; je 
vous envoie des parures que vous embellirez. Hâtez-vous de venir faire le 
bonheur d'un homme dont l'âme n'est remplie que de vous; le moindre délai me 
fait mourir. Mille tendresses à notre adorable mère qui voudra bien vous 
accompagner. Songez encore une fois que nous vous attendons, que les minutes 
Sont pour moi des siècles de tourments. 
P s. Vous amenerez notre ami; il faut que la fête soit complète." Nelly sortait 
de l'anéantissement, pour se pénétrer d'un bonheur aussi vif qu'inattendu: car 
l'espérance même l'avait abandonnée; tout ne lui présentait que des obstacles 
insurmontables; elle n'envisageait d'autre terme de ses inquiétudes que le 
tombeau, et c'est en ce moment qu'un coup de lumière la frappe, et lui fait voir 
Sa nouvelle destinée, le lord plein d'impatience et d'amour, brûlant de serrer 
des nœuds 
dont leurs cœurs étaient déjà si étroitement enchaînés: quelle révolution 
inexprimable pour une âme sensible! 
Aussi-tôt ces femmes entourent Nelly, la revêtent des plus riches habillements; 
le château retentissait de transports de joie et de bénédictions sans nombre 
pour les deux époux.Cette jeune personne était adorée: jamais on n'avait vu plus 
de grâces réunies à plus de modestie et de douceur; les serviteurs de mylord 
l'appellaient déjà leur chère maîtresse.Pour Madame Rivers, elle ne pouvait se 
contraindre: à chaque instant elle remerciait à haute voix le ciel d'une 
protection si visible. Enfin, disait-elle, je vais mourir contente, puisque je 
vois marier ma fille, ma chère Nelly! L'une et l'autre se tenaient embrassées, 
en versant ces douces larmes qui sont l'expression du plaisir pur; les carrosses 
étaient avancés dans la cour, prêts à les recevoir. Madame Rivers était 
descendue avec les femmes qui devaient suivre sa fille, et elle s'occupait de 
quelques détails relatifs au mariage. 
Salvini n'avait point paru; il s'élance dans la chambre de Nelly qui était seule: 
elle est intimidée à la vue d'un homme pâle, égaré, agité d'un tremblement 
affreux, ne parlant que d'une voix étouffée:-vous allez donc l'épouser! - Oui, 
je pars; mylord me chargeait de vous amener, mais, ajoute-t-elle, en affectant 
une fermeté qu'elle n'avait pas, je crois que vous ferez mieux de rester 
ici. 
Nelly s'avançait vers la porte de l'appartement; le peintre a l'audace de la 
retenir par le bras. - Salvini, cette témérité... il tombe à ses genoux, les 
embrasse avec transport. - Écoutez-moi... pour la dernière fois... différez... 
d'un jour... d'un jour... Nelly l'épouse... dans les bras d'un autre! ... 
Arrétez...-cet égarement, Salvini... laissez-moi, ou... il se relève 
furieux:-non, vous n'irez point... mes pleurs, mon désespoir, rien ne vous 
touche; je vous suis à l'autel. Nelly est prête à sortir: il s'oppose à son 
passage, et tirant son épée:-prenez; déchirez mon cœur, ce cœur qui vous 
idolâtre; donnez-moi mille morts... Nelly épouvantée veut fuir; il court à la 
malheureuse anglaise, la rend immobile en attachant sur elle un œil étincelant 
de rage, et lui plonge l'épée dans le sein. 
Nelly tombe en s'écriant: Adelson! Ô mon Dieu! Des domestiques accourent au bruit 
de la chute; Salvini, comme possédé des furies, leur dit: oui, je viens 
d'immoler ce que j'avais de plus cher; et il veut ramasser son épée et s'en 
frapper; on se jette sur lui, et on le traîne sans connaissance dans un autre 
appartement. 
Madame Rivers qui ne voyait point arriver sa fille, s'impatiente, remonte, et 
court à sa chambre: elle la voit sans vie, et nâgeant dans des flots de sang. - 
Ma fille! C'est la seule parole que puisse prononcer cette misérable mère; elle 
court l'embrasser, lui prodigue tous les secours, ne peut plus douter qu'ils 
Sont inutiles; elle l'inonde d'un torrent de larmes, se meurtrit la poitrine, 
pousse des cris affreux; sa voix s'ouvre un passage à travers l'abondance 
des sanglots, pour demander de quelle main part cet assassinat: on lui nomme 
Salvini. - Salvini! Grand dieu! On lui apprend qu'il n'est plus au château, 
qu'on a voulu lui épargner la présence du meurtrier, et qu'il est transporté à 
Londres sous une garde sûre; que d'ailleurs il est dans un accablement qui ne 
lui a pas permis de dire un seul mot, et qu'on ignore pourquoi il s'est souillé 
d'un meurtre aussi abominable. Cette malheureuse femme, égarée de désespoir, 
tenait toujours le cadavre de Nelly serré contre son sein, l'appelait sans 
cesse sa fille, sa chère fille; elle n'a que la force d'ordonner que personne ne 
Sorte du château, se chargeant, ajoute-t-elle, du soin de faire part à mylord 
d'une nouvelle si terrible.Adelson attendait Nelly avec tous les transports de 
l'amour; il tirait à chaque instant sa montre:-oh! Si elle m'aimait comme je 
l'adore! Elle aurait volé ici; qui peut la retenir? Il retournait vingt fois sur 
le chemin où elle devait passer; il demandait à tous ceux qu'il rencontrait, 
S'ils n'avaient 
point vu deux carrosses escortés de domestiques: on ne lui rendait aucune réponse 
Satisfaisante; ensuite il revenait au château de mylord-duc, présidait encore à 
de nouveaux arrangements pour la fête; il s'était réservé le plaisir d'offrir un 
bouquet de diamants à sa chère épouse; c'est le nom qu'il lui donnait déjà. 
La nuit approche, elle arrive. Adelson ne pouvant plus résister à son impatience, 
S'échappe en secret, sans avertir les deux lords, monte à cheval, suivi d'un 
Seul postillon, et se rend à toute bride jusqu'aux murs de son château. Il donne 
ordre au postillon de l'attendre; il avait la clef d'une des portes de son parc; 
il va sans bruit à l'appartement de Nelly, et ouvre avec la même précaution, 
dans le dessein de se procurer ainsi qu'à Nelly une surprise agréable. 
Quel spectacle, quel spectacle pour l'infortuné lord! Plusieurs personnes dans 
différentes attitudes de douleur, un flambeau qui éclairait à peine; une femme 
échevelée, 
mourante dans le désespoir, étendue sur un cadavre dont le sang ruisselait à gros 
bouillons par une large blessure! Il recule de terreur; il reconnaît... S'écrie: 
Nelly! Et il va se précipiter sur ce corps ensanglanté. 
On accourt auprès de mylord; Madame Rivers sort de son accablement, et haussant 
un peu la tête, à la vue d'Adelson qu'elle n'avait point aperçu, elle redouble 
Ses sanglots. Le lord a la bouche collée sur la blessure de sa malheureuse 
maîtresse: il veut retenir son sang; il pense la rappeler au jour. - Nelly! Ma 
chère Nelly! Quel est le monstre qui me la ravit? Au nom du peintre, la foudre a 
renversé Adelson sur la terre:-Salvini! Mon ami! Salvini! 
Il se lève, enflammé de rage:-où est-il? Où est-il? Où est cet homme infernal? 
Que je lui déchire... que je lui dévore le cœur! Madame Rivers court en 
pleurant au-devant du lord:-le misérable est sur le chemin de Londres; c'est à 
la justice à l'accabler de ses tourments. Adelson se 
rejetant sur le corps, le presse dans ses bras: - Que lui avait fait cette 
adorable, cette innocente créature? Et voilà le prix de tant d'amitié, de tant 
confiance! On lui répond qu'on ne sait point quel motif a pu porter l'italien à 
cette attrocité. - Salvini... quoi! Nelly! Nelly! Tu m'es enlevée! Et par quels 
coups! 
Adelson est replongé auprès de Madame Rivers dans son sommeil de douleur; tous 
les deux passent la nuit dans cette horrible situation; de temps en temps, le 
lord poussait des rugissements. 
Mylord-duc et mylord Bermond ont été instruits de cette effrayante catastrophe; 
ils accourent; on veut éloigner cet infortuné de ces objets affreux; c'est alors 
qu'éclate toute la violence de ses transports: - Vous ne m'arracherez point à 
ces restes inanimés! Je les embrasserai; je les baignerai de mes larmes; j'y 
attacherai mon âme jusqu'au dernier soupir; qu'on m'ensevelisse avec elle; que 
le tombeau nous réunisse: je l'ai perdue... quand elle était dans mes bras! 
Son oncle verse des pleurs avec lui, et tente de le consoler; il le repousse, il 
n'entend rien:-qu'on ne me parle point de consolation; je n'en veux point; je 
n'en voudrai jamais; plus de parents, plus d'amis... ah! C'est un ami! ... Il 
S'arrête à ce mot, et cherche à se percer de son épée. On trouve moyen de s'en 
Saisir; on emploie la force pour lui dérober l'appareil funéraire: il combat 
tous les efforts, il s'élance au cercueil qui renfermait la malheureuse Nelly, 
la presse encore contre son sein, jette des cris douloureux, veut se précipiter 
dans la fosse; mylord Bermond et Madame Rivers le ramènent malgré lui dans son 
appartement, où il est gardé avec soin; le délire s'en empare, et l'on craint 
même que sa raison ne soit altérée. 
Salvini était à Londres, dans le fond d'un noir cachot, couché sur une pierre, 
écrasé sous le fardeau des chaînes, tourmenté par les images de Nelly et 
d'Adelson, ne respirant que sa fin, et ne pouvant se la 
procurer, s'efforçant de tromper les précautions qu'on avait prises, et de se 
briser la tête; il ne parlait point, et se tenait toujours penché vers la 
terre. 
Appellé devant les juges, l'italien n'affaiblit point l'horreur de son crime; il 
ne déguise aucune circonstance, et se reconnaît le plus coupable des hommes. La 
Seule grâce qu'il intercède de la pitié humaine, est la prompte exécution de sa 
Sentence, avouant que toutes les tortures que la justice était en droit de lui 
faire souffrir, ne seraient point comparables aux supplices qui lui déchiraient 
le cœur. 
Le temps ne diminuait rien de l'extrême douleur d'Adelson; son oncle l'instruit 
enfin du motif qui avait armé la rage du peintre contre les jours de Nelly. À 
cette découverte, la fureur du lord se porte à de nouvelles violences; il 
ressemble à un homme qui ayant eu un bandeau sur les yeux, se le verrait tout à 
coup enlever, et serait frappé d'un jour affreux; il accuse son horrible 
aveuglement; il se rappelle, en détestant 
une amitié trop crédule, une infinité de circonstances qui auraient dû 
l'éclairer; il parle de courir à Londres, pour aller épuiser sa vengeance sur 
l'assassin, et le percer de mille coups: mylord Bermond continue de le 
retenir. 
Adelson adresse une lettre détaillée aux juges qui devaient prononcer contre 
Salvini. Il y traçait une vive peinture de tous les bienfaits dont il avait 
comblé ce malheureux: "j'ai fait plus encore, ajoûtait-il dans cet écrit: je 
l'ai aimé. Malheureux! Je m'applaudissois d'avoir trouvé un ami! Je lui ai 
accordé une confiance sans réserve; et il a osé insulter à mon aveugle sécurité, 
me trahir quand je lui ouvrois mon sein, concevoir des désirs, avoir une passion 
effrenée pour une femme! ... Elle n'est plus! Et c'est lui qui me l'enlève, qui 
lui donne la mort! Il a pu sans pitié enfoncer l'épée dans ce cœur... qu'il 
périsse, qu'il périsse! Il faut imaginer des peines... l'Angleterre, l'univers 
entier n'en ont point d'assez cruelles.Oh! S'il pouvait renaître 
pour mourir cent fois! C'est sur son cœur, son traitre cœur, qu'il faut 
attacher la violence des tortures. Que le fer, la flamme! ... Il ne souffrira 
point assez. 
Sur-tout prenez bien garde qu'il n'expire trop tôt. Ah! Le barbare! Fut-il 
déchiré par mille supplices, sentira-t-il mes tourments? " C'est ainsi que 
l'infortuné lord entretenait une douleur furieuse; c'était une flamme dévorante 
qui demandait à se répandre. Il saisit un moment de négligence de ses 
Surveillants, prend le chemin de Londres, et vole à la prison de Salvini. 
Il entre, précédé d'un geolier:-l'assassin de Nelly! Et aussi-tôt il se 
précipite, son épée nue, sur le peintre. Salvini lève la tête, et s'écrie, en 
Secouant ses chaînes, et reculant de terreur contre la muraille: Adelson! 
Adelson! Je ne puis me cacher dans les entrailles de la terre! ... Ah! Dit-il au 
geolier qui arrête le bras prêt à frapper, laissez-le m'arracher la vie... ce 
Sera le comble de ses bienfaits. 
Et il rabaisse son front ténébreux, et se replonge dans son accablement. 
Quoi! Répond le lord écumant de rage, on m'empêchera de déchirer son cœur! ... 
Monstre! Misérable! Scélérat qu'a vomi l'enfer! Tu as pu être mon rival, percer 
un sein! ... Trahir à ce point ma confiance! ... Que je me baigne dans son sang! 
... Que je m'en abreuve! Toute mon âme en a soif! Le geolier fait de nouveaux 
efforts pour retenir l'anglais qui se débattait entre ses mains, toujours 
impatient de fondre sur Salvini:-ah! Mylord, mylord, où vous emporte la 
vivacité? Cette action ne serait pas digne de vous; abandonnez à la justice la 
punition de ce criminel. 
Adelson garde quelques moments le silence; sa fureur se réveille:-il ne me sera 
point permis de me venger, quand il a pu trancher des jours... ô l'âme la plus 
détestable! ... Que ne m'immolois-tu? J'aurois pu en mourant te pardonner... 
mais tuer Nelly! Tuer Nelly! ... Il tombe sur un banc de pierre, accablé 
de son désespoir; son épée lui échappe; deux ruisseaux de pleurs coulent le long 
de ses joues:-dis-moi donc, misérable! Dis: parle; quel démon t'a enflammé? Qui 
te portait à un meurtre aussi exécrable, aussi inoui? Réponds, réponds. - 
L'amour: voilà la source de mes égarements, de mes horribles égarements... - 
L'amour, barbare! Et depuis quand l'amour fait-il commettre des assassinats? ... 
Sçais-tu de quel crime tu t'es souillé? - De tous. Je suis un monstre de 
perfidie, d'inhumanité... d'ingratitude, le plus abominable des scélérats, 
au-dessous des bêtes les plus féroces; ne venez point me montrer mes forfaits: 
mon cœur vous a prévenu; il a prévenu mes bourreaux... Adelson... vous êtes 
bien malheureux! ... Vous n'avez pas une idée de mes tourments. - Tu as donné la 
mort à tout ce que j'adorois! ... Peux-tu souffrir assez? - Non, je le sais; 
quelque violents même que saient mes remords, ils seront toujours au-dessous de 
mon crime... il est affreux! ... Ah! 
Laissez-moi: fuyez, fuyez; votre présence ajoute encore au supplice qui me 
déchire. Le lord est suffoqué par les larmes: - cruel, es-tu bien pénétré de 
toute l'horreur de mes maux? ... J'en vois l'auteur! - Oui, je sens ce que c'est 
que d'avoir perdu Nelly... je vous ai rendu le plus infortuné des hommes, et 
j'en suis le plus criminel. Je pourrais chercher à vous paraître moins coupable, 
en vous peignant tous les combats que j'ai éprouvés, les révoltes d'une âme... 
qui n'était pas née pour le crime; mais loin de l'adoucir, je veux irriter votre 
indignation; votre pitié me punirait trop; je ne la mérite point; je ne mérite 
que votre haine, votre vengeance, les tortures les plus cruelles... j'ai manqué 
à la terre, au ciel, à tout: je suis le bourreau de mon bienfaiteur, de mon 
ami... de Nelly! 
Et à ce mot la voix de l'italien se perd dans une abondance de sanglots; il 
reprend: qui vous amène en ces lieux? Vous voulez 
m'ôter la vie! Ah! Cette mort eût été trop douce pour moi... mylord, c'est un 
trépas infâme, c'est l'échaffaut qui m'attend, et j'irai m'y couvrir aux yeux de 
Londres de toute l'ignominie qui doit me punir. 
Il ajoute en pleurant avec plus d'amertume: mais, Adelson... Sçachez que vous 
m'avez toujours été cher. - Je t'ai toujours été cher, perfide! Et c'est par tes 
coups que je perds ce que j'aimais mille fois plus que moi-même! Rends-moi, 
rends-moi Nelly, tu me l'as ravie, et c'est pour jamais! Et pourquoi l'immoler à 
ta rage? - J'aimais, je n'étais point aimé, et vous l'étiez; vous alliez 
posséder tous ces charmes... que vous dirai-je! Le premier moment où j'ai vu 
Nelly, m'a enlevé mon repos, ma raison, ma vertu... j'ai tout oublié. Mon amour 
a été plus fort que ma reconnaissance; j'ai combattu vainement: je n'ai pu 
vaincre l'ascendant qui me subjuguoit. Apprenez que j'ai tenté deux fois de 
finir 
des jours qui m'étaient en horreur; j'ai voulu employer le fer, le poison; et 
Nelly, services cruels! M'a deux fois sauvé la vie. J'ai souvent tenté de vous 
écrire, de vous apprendre la véritable cause de la mélancolie qui me dévorait, 
et la plume m'échappait des mains. Souvenez-vous de l'aventure de la promenade 
Sous les murs du parc; le domestique que vous aviez chargé de mon service, était 
un scélérat guidé, selon les apparences, par Struley; ce dernier que je ne 
connaissois point, me proposait, pour servir mon amour, de mettre obstacle à 
votre mariage; il avait concerté le projet de vous enlever. À quelque degré 
d'aveuglement et de fureur que fût ma passion, l'amitié cependant l'emporta: je 
ne pus me résoudre à recueillir le fruit de mes perfidies; je n'eus pas la force 
de vous trahir, vous devez vous le rappeler: jugez quel empire vous conserviez 
Sur mon cœur, tandis que j'aurois bouleversé la nature entière, si j'en eusse 
été le maître, pour obtenir un seul regard de Nelly! Struley 
irrité de ne me pas trouver encore aussi coupable qu'il pouvait l'espérer, se 
battit avec moi, et c'est sous mes coups qu'il a succombé, tandis que je 
n'aspirois qu'à mourir sous les siens: hélas! Cette fin n'eut pas satisfait la 
vengeance céleste. Songez que, lorsque mylord Bermond vous fit venir chez 
mylord-duc, je vous pressai de m'emmener avec vous... il m'a été impossible de 
me dérober à mon horrible destinée; il la faut subir. Je servirai d'exemple 
éternel de la faiblesse, ou plutôt de la perversité humaine. Oui, vous m'avez 
comblé de bienfaits; oui, vous m'avez aimé; vous avez épanché votre âme dans mon 
Sein: pour vous récompenser, j'ai été un ingrat; j'ai poignardé la plus adorable 
des femmes... tout ce que vous aimiez... tout ce que j'aimais! Concevez la 
violence, l'excès monstrueux d'un sentiment qui m'enflamme encore, qui ne 
S'éteindra qu'avec moi; et frémissez d'horreur: au milieu des douleurs, des 
remords, des tiraillements de cœur où je suis en proie, je doute, oui, je doute 
que 
j'agisse autrement, si je me trouvais dans la même situation. Qu'on me prépare 
les plus effroyables supplices: mais qu'on se hâte de me délivrer de 
l'existence; c'est tout ce que j'ose solliciter de votre commisération, de votre 
générosité... Adelson, je vous adorois comme l'image de Dieu sur la terre; 
j'eusse mille fois donné ma vie pour vous; une passion... notre âme est 
immortelle: il faudra donc qu'éternellement la mienne soit déchirée du regret 
inutile d'avoir manqué au meilleur des hommes! 
Adelson court au prisonnier, le presse dans ses bras, en fremissant de tous ses 
membres:-ah, malheureux! Tu fus mon ami! Et avec la même précipitation, il le 
quitte, et sort de ce séjour de crime. Le lendemain, Salvini entend au milieu de 
la nuit ouvrir la porte de son cachot; il ne doute pas que ce ne soit l'arrêt de 
Sa condamnation qu'on vient lui annoncer: il reconnaît à la faveur d'une faible 
clarté, un de ses geoliers, qui lui remet une lettre avec une bourse pleine 
d'or; le premier 
mouvement du peintre le porte à ouvrir la lettre; il lit: "ta sentence est 
prononcée; dans deux jours, on te traîne à Tyburn, pour y subir la fin de tes 
pareils. Je n'ai point cherché à fléchir la rigueur des lois; elles ont dû 
S'armer contre toi de toute leur sévérité: tes mains sont teintes encore du sang 
de Nelly: quelle image! Horrible meurtrier! Tu as commis tous les crimes; c'est 
moi, c'est ton bienfaiteur que tu as assassiné, dont tu as déchiré le sein... 
profite d'un moment de compassion: l'homme qui te rendra cette lettre avec de 
l'argent, est chargé de briser tes chaînes. Va, fuis; hâte-toi d'abandonner 
cette contrée dont tu ne devais jamais approcher: va trahir d'autres amis; va 
immoler ce qu'ils auront de plus cher; ose vivre, si tu le peux. Pour moi, je 
vais expirer dans ces tourments du cœur qui devaient faire ton supplice." Ma 
liberté dépend donc de vous, dit 
Salvini au geolier, après avoir lu attentivement le billet, et en poussant un 
profond soupir! - À l'instant même, je vous ôte vos fers; vous sortez de la 
prison, et nous passons enFrance; on ne s'appercevra de notre fuite, que lorsque 
nous n'aurons plus rien à craindre. Il faut répondre à mylord, interrompt le 
peintre; je n'implore de vous qu'une grâce: débarrassez mes mains de ces chaînes 
que j'ai trop mérité de porter; vous me procurerez ensuite de l'encre et du 
papier. 
La commission est exécutée; le geolier demeure interdit: il ne comprend pas d'où 
peut naître l'indifférence avec laquelle son prisonnier a paru recevoir une 
nouvelle si inespérée; il aurait dû se livrer aux plus vifs transports, et il ne 
lui était pas échappé le moindre signe de joie. Il écrit, à la sombre lueur 
d'une lampe, une très-longue lettre, et la remet au geolier avec la bourse. - 
Comment! Que faites-vous? - Mylord saura mes intentions; qu'il ait promptement, 
je vous supplie, l'une et l'autre. - 
Vous ne voulez donc pas? ...-Hâtez-vous, je vous en conjure; courez chez lui... 
n'est-ce pas dans deux jours que je subirai mon supplice... que finiront tous 
mes tourments? - Oui, votre arrêt est prononcé. - Il suffit. J'attends une 
réponse de mylord. - Et vous garderez vos chaînes? - Allez, accordez-moi 
Seulement ce que je vous demande. Adelson est étonné de revoir le geolier qu'il 
croyait déjà loin de Londres avec le malheureux italien. Sa surprise augmente, 
quand il jette les yeux sur l'argent; il s'empresse de lire la lettre qui 
l'accompagnait. "N'ajoûtez pas à mes crimes, en ajoûtant à vos bienfaits, si 
cependant c'était une nouvelle preuve de votre générosité de vouloir me sauver 
la vie. Il faut que je la perde cette vie si odieuse, si criminelle, que je 
venge la nature, l'amitié, l'amour, le ciel, qui pour me punir sans doute, m'a 
abandonné à l'ivresse d'une passion dont la violence ne pourra jamais se 
concevoir. J'ai tout offensé, et j'ai tout à réparer; ce ne peut être qu'en 
Subissant 
la mort la plus ignominieuse: l'ignominie est le premier des supplices pour une 
âme qui, au milieu des excès dont elle vient de se souiller, a conservé encore 
quelque sentiment d'honneur. Hélas, mylord! Vous m'avez connu vertueux, 
Sensible, reconnaissant, et je me trouve devenu le plus atroce et le plus VIL 
des scélérats! Quel changement! Quelle chute! Vous devez être persuadé que j'ai 
appris à mourir: mais le sacrifice de mes jours ne serait pas une expiation 
Suffisante. Si j'imaginais une fin plus affreuse que celle qui m'est réservée, 
je l'implorerois de votre bienfaisance: voilà le service que je voudrais encore 
vous devoir. Ne pensez pas que je vous prie de faire passer dans mes mains ce 
qui pourrait me délivrer d'une existence que j'abhorre, et qui me pèse bien plus 
que mes chaînes; je vous le répète: la réparation serait trop au-dessous du 
forfait; d'ailleurs je manquerais à cette religion dont j'entrevois enfin les 
terribles vérités. Mylord, c'est à 
Tyburn qu'il faut que l'on me voie finir, couvert de la fange de l'infamie, et 
laissant une mémoire à jamais proscrite et deshonorée... une éternité de 
tourments ne me rendrait pas mon innocence; je l'ai perdue: je dois sentir 
toutes les horreurs de la mort. Je ne vous écris donc point pour me soustraire à 
cette mort qui est mon unique espérance: je réclame de votre cœur généreux un 
effort bien plus sublime, bien plus éclatant; et il n'y a qu'un anglais, qu'un 
Seul homme, il n'y a qu'Adelson qui soit capable de ce prodige de grandeur 
d'âme. Je suis un monstre souillé de tous les crimes; j'ai commis le plus 
horrible des meurtres: j'ai plongé le poignard dans le sein d'une femme... c'est 
vous, c'est vous-même que j'ai assassiné: hélas! C'est plus que vous encore; je 
n'ai pas de peine à le concevoir. Eh bien! Malgré l'énormité, la multitude de 
tous mes attentats, sçachez ce que j'ose attendre de votre bonté, de votre 
vertu: j'attends que vous me pardonniez... Adelson, 
que j'emporte cette consolation dans le tombeau! Encore une fois, je sens combien 
je demande: mais c'est au mortel le plus sensible, c'est à Adelson que je fais 
cette prière, et il ne peut me la refuser." "P s. On vous remettra l'argent 
qu'autrefois je me serais fait gloire d'accepter; ces marques de bonté ne me 
Sont plus nécessaires; c'est mon pardon qu'intercède mon dernier soupir: mon 
cher bienfaiteur, au nom de l'humanité! " Ô ciel, s'écrie le lord! Le barbare! 
Exiger que je lui pardonne! Moi! Lui pardonner! ... Qu'il se dérobe au supplice, 
qu'il vive... Sa mort ne me rendra pas Nelly. 
À ce mot, il fond en larmes, et il reste quelque temps sans parler. Mylord, que 
voulez-vous que je lui dise, demande le geolier? - Qu'il saisisse un mouvement 
de commisération... qu'il mérite peu; qu'il fuie avec toi, et qu'il me laisse 
mourir. C'est lui qui me ravit tout ce qui pouvait m'attacher au monde; il est 
tout couvert de son 
Sang, et il ose... va, sors, que je n'entende plus parler de ce misérable; 
reprends cette bourse; qu'il en dispose à son gré... c'en est assez. 
Le geolier se retire; mylord court à lui: - Qu'il se sauve à l'instant... je suis 
bien à plaindre! Il ne me manquait plus que de sentir de la pitié pour mon 
bourreau! Eh bien! S'écrieSalvini, en revoyant le geolier, quelle réponse? - Que 
je brise vos fers, et que nous quittions promptement l'Angleterre; mylord m'a 
rendu la bourse. Ah! Reprend l'italien en pleurant sur ses chaînes, j'aurois cru 
Adelson plus généreux... non, je ne fuirai point; il faut que je meure, et du 
Supplice des scélérats: que ne puis-je expier mon crime par mille morts encore 
plus affreuses! Mylord me renvoye cet argent: je vous le donne; je voudrais 
pouvoir faire davantage; je n'exige de vous qu'un service, qu'il vous sera 
facile de me rendre... mon ami, je n'ai pas toujours été criminel; c'est l'amour 
qui m'a plongé dans ce cachot. Je ne verrai 
donc plus Adelson! ... Je vous en conjure au nom de cette compassion qu'on 
accorderoit au dernier des êtres souffrants, lorsque je ne serai plus, allez 
trouver mylord; dites-lui que mon âme a toujours été remplie de ses bienfaits, 
que je l'ai toujours tendrement aimé, que dans l'égarement d'une funeste passion 
dont je n'ai point été le maître, il n'est jamais sorti de mon cœur, qu'il 
daigne pardonner à ma mémoire, puisqu'il n'a pas voulu... il ne me l'accordera 
point! ... Que veux tu, barbare? C'est tout ce que peut dire Adelson, entrant 
avec impétuosité dans le cachot, et agité des plus violents transports. Salvini 
jette un cri:-mylord! Je vous revois! Pars, répond le lord, dont le trouble 
augmente; les moments sont précieux... fuis avec cet homme. Il s'adresse au 
geolier: ôtez-lui ses chaînes, et que je ne le voie jamais. - Non, qu'on me 
laisse ces fers; ils ne sont point encore assez pesants. Mylord, je vous l'ai 
écrit: je veux... la fin la plus prompte; et ce qui est plus 
cruel cent fois que la mort, je veux que le déshonneur et l'opprobre saient 
imprimés éternellement sur mon nom. Je serai un exemple mémorable de la 
reconnaissance, de l'amitié la plus vive, de l'ingratitude la plus noire, de la 
passion la plus effrénée, et du repentir le plus déchirant... ah! Adelson, j'ai 
offensé l'ami le plus tendre! ... Il n'achève pas, il fond en larmes. Adelson, 
plus agité encore, prend la parole: - Eh! Après tous ces coups, que prétens-tu 
Sur mon cœur? Votre pitié, répart Salvini, en lui tendant ses deux mains 
chargées de chaînes, votre compassion; qu'elle succède à cette amitié...-c'est 
toi qui parles de l'amitié! ... Va, encore une fois, sois libre; le remords, si 
tu peux le ressentir, n'a-t-il pas des traits assez perçants? ... Va, je n'en 
exige pas davantage. - Cette punition ne suffit point. - Tu veux donc mourir! - 
Et mourir dans l'opprobre, à Tyburn, repaître les regards avides d'un peuple 
entier. Le lord reprend d'un ton concentré, et en fixant sur le prisonnier 
un 
œil sombre et farouche: je suis anglais; je sais comment on peut terminer ses 
jours; il me serait facile de trouver les moyens de te dérober à l'infamie d'un 
trépas, que tu dois subir... la religion m'arrête. - Mylord, je vous avais 
prévenu; je n'ai que trop irrité le ciel: mais quand les lois divines 
n'enchaîneraient point mon bras, c'est aux yeux de l'Angleterre, sur un 
échaffaut, que pour expier, s'il se peut, mon crime, tout m'ordonne de périr, et 
j'y périrai. Que me demandes-tu donc, dit le lord avec une sorte de fureur? - 
Pouvez-vous l'ignorer? Vous avez lu ma lettre. - Tu voudrais...-je conçois que 
j'exige un miracle de générosité, une vertu qui passe les forces de la nature 
humaine... je m'adresse àAdelson. - Que je te pardonne! Qui! Moi! Je pourrais... 
va mourir, puisque tu refuses de te sauver: mais n'attends pas... - J'attends 
tout de vous. - Et ce n'est point assez d'avoir supporté ta présence une seconde 
fois... d'être revenu... toutes mes blessures se r'ouvrent; je vois Nelly... 
l'épée 
dans le sein! ...-Nelly elle-même, si elle pouvait renaître, implorerait cette 
grâce en ma faveur; elle serait assez généreuse...-laisse-moi, tu ne 
m'attendriras point; tu ne m'attendriras point... non, je ne te pardonnerai 
pas... jamais. Jusques dans le tombeau... je serai inexorable... je veux être 
barbare comme toi... va périr, malheureux. 
Et aussi-tôt le lord se retire brusquement. Mylord, lui crie Salvini, vous me 
refusez... il ne m'entend point! ... Il n'y a plus rien à espérer de la part des 
hommes! Ayons recours au suprême consolateur: rejetterait-il aussi mes larmes? 
Le geolier, touché de l'état du peintre, lui amène un ministre qui réunissat 
toutes les vertus de la vraie piété: sensible, indulgent, plein de cette onction 
qui prête tant de charmes aux plus simples discours, père tendre, toujours 
empressé d'ouvrir ses bras à ses enfants malheureux, de recevoir l'épanchement 
de leurs peines, il pleure et gémit avec l'italien qui lui redisoit sans 
cesse: ce n'est pas, monsieur, ma mort prochaine qui me cause le désespoir où 
vous me voyez; c'est le regret, le regret déchirant de m'être souillé d'un 
meurtre abominable, d'avoir été ingrat envers un homme qui est l'honneur de 
l'humanité... et moi! Que suis-je aux yeux de cette humanité, à mes propres 
yeux? 
Il reprenait: du moins, s'il m'avait pardonné! ... Dieu! Voilà un coup plus 
Sensible encore que la fin ignominieuse qu'on me prépare! 
Salvini retombe sur ses chaînes en pleurant amèrement; le charitable ministre lui 
déployait toute l'étendue des secours consolants d'une religion, la religion des 
infortunés, qui, tandis que la terre les abandonne et les repousse, leur montre 
le ciel s'ouvrant pour recevoir leurs larmes et leur repentir. 
Adelson livré à lui-même éprouvait des combats bien différents. Quelquefois la 
pitié, ce sentiment si honorable pour le cœur humain, venait solliciter le 
lord, et soudain 
il s'écriait comme indigné à la seule idée de compassion: pardonner à l'assassin 
de Nelly! Je serais assez faible, assez lâche... au lieu d'augmenter l'horreur 
de son supplice... c'est en vain qu'un murmure secret... je voudrais me venger, 
oui, je le poursuivrois jusqu'aux enfers. 
Un baronet de la connaissance du lord lui apprend qu'on vient d'arrêter un 
misérable chargé de plusieurs crimes, qu'entre'autres il a révélé toutes les 
circonstances d'un complot tramé contre Adelson: ce scélérat, ajoute le baronet, 
est un sicilien qu'on nomme Géronio; il s'était lié avec Struley qui avait su 
l'attacher à votre service, en qualité de domestique, quoiqu'il ne fût pas né 
pour cet emploi. Leur dessein était de vous attirer sous les murs de votre parc 
par le moyen de Salvini à qui ils en avaient imposé, en lui faisant accroire 
qu'ils voulaient seulement vous enlever. Selon la confession du coupable, le 
peintre n'avait jamais pu se résoudre à cette trahison, quoiqu'il ignorât que 
leur projet était de vous assassiner. 
Le prisonnier est arrivé à Tyburn. Il profite de la liberté que les anglais 
accordent à leurs criminels; il implore un moment de silence: on demeure 
attentif; il raconte en peu de mots sa déplorable aventure, et fait voir à quel 
excès les passions peuvent nous égarer. Quand il rappelle ses premières années 
où il goûtat la conscience d'une âme pure, quand il vient à ce qui concerne sa 
famille, aux espérances qu'il lui avait données, au préjugé aussi absurde que 
barbare de son pays, qui va faire réjaillir sur cette famille innocente la honte 
dont lui seul doit être flétri, alors l'assemblée semble partager sa douleur: 
mais qu'on s'attendrit encore davantage, lorsque le peintre parle de sa mère, de 
cette mère si tendre, qui lui était si chère, qui ne lui avait mis devant les 
yeux que des exemples de bonté, de vertu, et qui allait, privée de son fils et 
de tout secours, succomber sous l'indigence! La voix de Salvini s'éteint dans 
les sanglots; on n'entend que des gémissements, on ne voit que des larmes. 
Un mouvement subit agite la foule; elle fait place à un homme impatient qui court 
tout en pleurs vers le criminel, et qui crie à haute voix, en le serrant contre 
Sa poitrine: va...Dieu pardonne, je te pardonne aussi. Adelson, dit avec 
transport Salvini, en se prosternant à ses pieds! - Et j'assure à ta mère une 
pension de trois cent guinées. - Vous me pardonnez! Et les jours de ma 
malheureuse mère seront conservés par vous! Voilà, poursuit le peintre, en 
S'adressant à l'assemblée, le bienfaiteur envers qui je suis coupable! ... Qu'on 
me donne la mort. 
L'infortuné récite, avec une ferveur touchante, une courte prière, et se livre 
ensuite aux mains de l'exécuteur. 
Soit que le triomphe de la générosité sur la nature coûte trop au cœur humain, 
ou soit que la pitié nous remue avec violence en faveur d'un de nos semblables 
dont nous allons voir la destruction, le lord avait perdu l'usage des sens; on 
l'avait transporté dans une maison voisine; il ouvre les 
yeux, et aperçoit Salvini qui n'était plus; il laisse échapper un sourd 
gémissement:-il a donc cessé de vivre! Ah! Salvini! Ah! Nelly! Nelly! 
Ces paroles sont suivies d'un nouvel anéantissement; il y reste plongé quelques 
heures, et sort de cette sombre léthargie, pour se rendre précipitamment à sa 
terre. 
Adelson court s'ensevelir dans la chambre où Nelly avait été assassinée; il 
ordonne qu'on en ferme avec soin les fenêtres, que les murs saient couverts 
d'une tenture noire, et que personne n'approche de sa solitude. C'est-là qu'il 
S'enfonce dans la profondeur de son chagrin, qu'il s'en pénètre, qu'il s'en 
nourrit. Un flambeau lugubre éclairait cette retraite où ne perçait jamais le 
jour; un seul domestique avait la permission d'y entrer. Le lord avait fait 
déployer devant lui les différents habits que portait sa malheureuse amante; ses 
regards se repaissoient de ce spectacle; il allait souvent y imprimer 
des baisers mêlés de larmes: mais il attachait sa douleur, son âme entière sur 
l'endroit de l'appartement qui était teint encore du sang de Nelly; sans cesse 
il y revenait coller ses lèvres, l'arroser de ses pleurs. 
Mylord Bermond veut arracher son neveu à cette affreuse situation: il ne saurait 
pénétrer jusqu'à lui; Adelson insensible à ses sollicitations, à ses prières, 
refusait obstinément de le voir. Il se rend enfin; son oncle parvenu à cette 
espèce de tombeau, va se jeter dans les bras de son infortuné parent, tente 
tous les moyens divers de consolation, rappelle les charmes, les vertus de 
Nelly, pleure sur sa mémoire, s'arme des droits d'une religion sublime et 
bienfaisante, qui, accourant toujours au secours de la nature, lui défend de se 
nuire, et lui fait même un devoir sacré de sa propre conservation: tous les 
efforts sont inutiles. Pendant trois mois que vécut le lord, il ne proféra que 
ces paroles: "laissez, laissez-moi: je veux mourir de ma douleur." 
Il y succomba en effet, nommant son héritière Madame Rivers, et demandant que son 
corps fût déposé dans le cercueil de Nelly. Il n'avait pas oublié de confirmer 
dans son testament la pension de la mère du malheureux italien. Mylord Bermond 
remplit exactement ses volontés: il le pleura le reste de ses jours, et Madame 
Rivers ne tarda point à suivre sa fille et Adelson dans le tombeau. 
De Nelly. Il n'avait pas oublié de 
Philippe-Auguste imprimait le sceau de sa grandeur sur l'empire français; depuis 
Charlemagne, on n'avait point vu de règne plus éclatant: il a mérité de faire 
époque dans nos annales. On eût dit que l'âme du monarque s'était répandue sur 
la nation; il était son modèle, et ceux qui l'approchaient, se croyaient 
Suffisamment récompensés, s'ils obtenoient un de ses regards. 
On a déjà observé que les grands rois pouvaient, en quelque sorte, d'un coup 
d'œil créer de grands hommes: cette espèce de miracle semble être réservée 
Sur-tout à nos ouvenirs; l'amour du français pour ses maîtres lui inspire le 
même enthousiasme 
qui enflammait autrefois un spartiate en faveur de sa patrie; et qui était plus 
digne de ce transport sublime que Philippe? La nature paraissait l'avoir formé 
pour occuper le trône des Capets; il avait annoncé dès le berceau le vainqueur 
couronné à 
Bovines, et le protecteur des vertus et des arts. Les Du-Metz, le cardinal de 
Champagne étaient venus par de sages leçons échauffer les dispositions heureuses 
du jeune prince; il n'aimait que ceux qui s'efforçaient de lui ressembler. Parmi 
Ses courtisans, on distinguait les Des-Barres, les De-Roye, les Mauvoisin, les 
Rouvrai, les Garlandes, les Sargines. Ce dernier respirait cette vertu mâle et 
franche, cet instinct de loyauté que la chevalerie affermissait dans le cœur de 
nos ancêtres, caractère propre au français, et 
qui s'est, pour ainsi dire, éteint avec cette noble institution. 
Sargines avait rempli plus de la moitié de sa carrière, lorsqu'il épousa Agnès De 
Ville-Hardoüin qui mourut cinq ans après son mariage, ne laissant d'autre 
postérité qu'un fils unique. Cet enfant réunit la tendresse et tous les soins du 
père; il n'avait pas ouvert les yeux, qu'il fut environné des 
meilleurs maîtres dans tous les genres. On ne l'entretenait que de ses devoirs, 
que de l'amour d'un français pour son Dieu, son roi, sa patrie et l'honneur; on 
mettait des armes dans ses faibles mains; on cherchait à l'animer, en lui 
peignant les exploits qui avaient signalé les premières croisades, les diverses 
aventures où s'était fait connaître un nombre de chevaliers dont l'histoire a 
conservé les noms. Le jeune Sargines, comme il est arrivé depuis à notre célêbre 
Du-Guesclin, ne marquait aucun de ces goûts qui promettent un développement 
heureux: il demeurait insensible à ces tableaux intéressant qui auraient dû 
l'exciter et allumer son courage. Ni les punitions, ni l'espoir des recompenses 
ne lui arrachaient le moindre présage qu'il serait seulement capable de grossir 
la foule de ces êtres vulgaires qui bornent leur orgueil à ramper dans les cours 
et à y mourir oubliés. Il traînait une léthargie continuelle, et les années, au 
lieu de le réveiller, ne faisaient que le rendre plus rébelle 
et plus inhabile, malgré toutes les leçons qu'on lui prodiguait. À peine 
connaissait-il de nom les exercices auxquels on façonnoit de son temps les 
enfants de notre noblesse, ne sachant ni monter à cheval, ni manier une lance, 
une épée, encore moins lire et écrire, et repoussant avec humeur ce qui aurait 
pu le retirer de cette paresse avilissante. Le malheureux père était accablé de 
douleur; il avait tendrement aimé son épouse; la perte lui en était encore 
nouvelle; et quel motif de consolation lui restait? Quel avenir pour un brave 
chevalier qui brûlait de revivre dans sa race! Son fils cependant touchait à cet 
âge décisif où l'on entre en effet dans la vie, et qui semble déclarer d'une 
façon distincte ce que nous devons être. Désespéré de le voir dans un 
engourdissement stupide qui approchait de l'abrutissement, Sargines prend la 
résolution d'avoir avec lui une conversation détaillée: il le mène dans une des 
Salles du château où étaient suspendues 
de vieilles armes, ferme la porte sur lui, et ordonne au jeune homme de s'asseoir 
à ses côtés. 
Le vieillard prend la parole:-avant de commencer un entretien que je désir être 
Suivi de quelque succès, répondez-moi: savez-vous qui vous êtes, à qui vous 
appartenez? - Je sais, mon père que je suis gentilhomme, que vous êtes 
chevalier, que mes ayeux l'ont tous été. - Non, vous ne connaissez pas votre 
extraction; vous ignorez l'histoire de votre famille, ce qui même a pu mériter à 
votre père quelque rayon de gloire: il faut que je mette ce tableau sous vos 
yeux. À votre âge, j'étais écuyer; je me trouvai à la malheureuse bataille de 
Brenneville; j'y tuai de ma main deux anglais qui s'étaient saisis de moi, et 
qui déjà m'emmenoient prisonnier. J'accompagnai le roi Louis à cette croisade où 
il montra qu'il était digne de nous commander; j'y servis avec ardeur l'état et 
la religion. Enguerrand De Coucy, le comte de Ponthieu, 
Archambaud De Bourbon, Hugues De Lusignan, Courtenai, le comte de Montargis, 
Geoffroi de Rançon, Everard De Breteuil, Mathieu de Montmorency, et une infinité 
d'autresbarons dont les noms sont également chers à la France, ce sont les 
respectables modèles que je m'étais proposés; j'ai eu l'honneur d'avoir pour 
frères d'armes la plupart de ces illustres chevaliers. On a daigné plusieurs 
fois me confier l'oriflamme; encore aujourd'hui notre auguste souverain me 
comble de ses bontés: mais ce faible éclat n'est rien auprès de celui dont 
brille vos ancêtres. Jettez vos regards près de ces deux cottes de mailles, sur 
cette cuirasse ensanglantée: c'est l'armure d'un de vos braves ayeux, qui suivit 
Robert à la conquête du duché de Bourgogne, et qui s'élançant dans les 
bataillons ennemis pour sauver son maître, fut percé du coup destiné 
au monarque: mort glorieuse que tout gentilhomme français doit envier! Cette épée 
dont la rouille atteste l'antiquité est celle d'un Raoul De Sargines, qui, sous 
Lothaire, combattit avec Geoffroi comte d'Anjou, dans cette fameuse journée où 
l'empereur Othon perdit le fruit de ses conquêtes; un siège mémorable mit le 
Sçeau à la gloire de votre intrépide ancêtre: il s'ouvrit un passage jusqu'à 
l'aigle impériale, et la fit tomber des remparts de la ville assiégée pour y 
Substituer sa bannière. Appercevez-vous plus loin ce heaume presque fracassé? Il 
Servait à votre bisayeul, qui, après avoir marché sous les drapeaux de cinq 
rois, et s'être trouvé à trente-sept batailles, succomba dans les troubles 
qu'excita le comte de Champagne à l'avenement de 
Henri I. Au trône. Eudes De Sargines, de cette lance, ôta la vie à un sarrasin 
d'une stature gigantesque, qu'on disait le plus vaillant des infidèles et la 
terreur des chrétiens. Voilà une partie de ce qu'a fait votre maison, pour 
affermir l'ancienneté d'une noblesse assise sur un monçeau de trophées, et dont 
la splendeur se perd dans la nuit des temps... et vous, quel monument devez-vous 
laisser ici qui parle seulement de votre existence? Vous ne dites mot! Lorsque 
vous vintes au monde, avec quel transport je vous reçus sur le bouclier de votre 
aïeul, en adressant du fond de mon cœur cette prière au ciel! " Ô mon Dieu! 
Qu'il soit l'honneur de sa race, et qu'un jour il soit mis au rang de nos plus 
vaillants prud-hommes ! S'il en était indigne, que la mort me l'enlève! ... 
"Méritez-vous de vivre? - Mon père...-je suis l'auteur de vos jours! Moi! Non, 
non... je n'ai point de fils. 
Et à ce mot, il échappe un profond gémissement au chevalier; il poursuit: 
mon fils se serait déjà distingué; il serait écuyer d'un de nos princes; il 
aurait l'âme d'un gentilhomme; il porterait le nom de Sargines: et vous... vous 
mon fils unique! ... Oui, tu l'es, malheureux enfant! Je le sens trop à ma 
tendresse paternelle, à ma douleur! Tu le traîneras dans l'oisiveté, tu 
l'éteindras dans l'oubli, dans l'avilissement, ce nom si respectable!... Le 
dernier de nos serfs rougirait de t'avouer pour son fils! ... Tu pleures! Ah! 
Puissent ces larmes être le fruit d'un remords salutaire! Me promettent-elles 
que tu sentiras mes reproches, que je t'inspirerai la noble ardeur de ne plus 
les mériter? ... Si j'ai retrouvé mon fils, il va se livrer à l'amour de la 
gloire; il va s'essayer à monter au temple d'honneur ... que j'aie la 
consolation de t'y voir élevé! Que mes derniers regards se fixent sur cette 
image si touchante pour un père! Sargines serre dans ses bras son fils qui 
versait toujours des larmes, sans avoir pu proférer une parole; il interprête 
favorablement ce silence, le remet entre les mains d'un écuyer vieilli dans la 
maison, et connu par sa sagesse autant que par sa bravoure:-Raymond, voilà mon 
fils; qu'il devienne le vôtre; je me flatte qu'il répondra à vos soins; le 
repentir, si j'en dois croire ses pleurs, s'est élevé dans son âme: il faut 
espérer qu'il sera docile à vos leçons et à vos exemples. 
Les larmes du jeune homme furent bientôt séchées; au bout de quelques jours, il 
était retombé dans ce sommeil d'indolence où la nature semblait l'avoir condamné 
à végéter éternellement, ou plutôt, son caractère s'était remontré dans toute 
Son inertie: les reproches et les caresses de son père n'avaient fait naître 
qu'une impression passagère. En vain Raymond cherchait à éguillonner cette âme 
lente et paresseuse: elle se refusait à tous les moyens qu'on imaginait pour la 
remuer, et lui donner la vie; l'émulation, l'amour des plaisirs, 
ce ressort si puissant sur la jeunesse, rien n'était capable de l'émouvoir. 
Rebuté d'avoir si peu réussi, le bon écuyer ne dissimula point à son maître 
qu'il désespérait de vaincre un naturel si ingrat. On alla jusqu'à consulter les 
physiciens , c'est le nom que nous donnions alors aux médecins; ils examinèrent 
attentivement le jeune Sargines, et prononcèrent d'une voix unanime que cette 
espèce d'anéantissement et d'inhabileté aux moins importantes occupations, était 
un vice sans remède, et qu'il n'y avait que la longueur du temps qui peut-être le 
corrigeroit: quel arrêt accablant pour un père qui n'avait que ce fils, son 
unique espérance! Il le regardait sans cesse, et laissait couler des larmes; il 
ordonne qu'on expose à sa vue des chevaux superbement enharnachés, des armes 
élégamment travaillées, et enrichies d'or et de pierres précieuses, et ensuite 
qu'on lui en fasse présent; le jeune homme recevait ces dons avec une froide 
indifférence, et n'y attachait pas le moindre regard. C'en 
est fait, s'écrie Sargines, puisqu'un spectacle si propre à parler au cœur d'un 
gentilhomme, à enflammer le courage, ne produit aucun effet sur son âme! Il faut 
y renoncer... il faut y renoncer... Raymond, je n'ai point de fils! Je suis le 
dernier de ma race! Ni ma valeur, ni ma noblesse ne me survivront... Raymond, je 
mourrai tout entier! J'ensevelirai avec moi dans ma tombe, le prix de tant 
d'exploits, la splendeur que repandoit l'illustration de tant de siècles 
accumulés! Les sarrasins n'auront plus de Sargines à redouter! Ah! Mon ami, 
quelle destinée pour un français qui aime son pays, son maître, sa religion! Je 
conçois un projet... un second mariage... mais s'il sortait de cet 
assoupissement, s'il prenait des sentiment convenables à sa naissance, aux 
distinctions qui l'attendent, quels regrets pour moi d'avoir contracté un 
engagement qui lui serait si préjudiciable! Raymond, essayons encore de 
l'animer, de lui faire goûter ses devoirs... ne désespérons point... je sens que 
je suis 
père: j'aurai de la peine à prendre un parti qui blesse les intérêts de mon fils. 
Dernières tentatives de la part du chevalier et de Raymond, et aussi inutiles 
que les précédentes. Il est décidé que le jeune Sargines, abandonné entièrement 
à la conduite du sage écuyer, ira cacher une vie obscure dans une des terres de 
Ses ancêtres, distante de plus de quatre-vingt lieues de la capitale. Peut-être 
Sera-t-il retiré un jour de cette léthargie; l'amour paternel a de la peine à 
bannir tout espoir. C'est à cette séparation que l'âme du chevalier se déploie 
dans toute sa sensibilité. Il voulait faire éclater son ressentiment, l'excès de 
Son indignation; après avoir accablé son fils des plus violents reproches, il le 
laissait partir sans l'embrasser, sans lui adresser la moindre parole de 
tendresse: la nature l'emporte; il le suit des yeux, court après lui, et tombe 
dans ses bras, en fondant en larmes:-je n'ai donc plus de fils! Mes pleurs... 
ils ne t'ont point touché! Quoi! Tu es de mon sang, 
et tu as si peu d'ardeur! Être aussi insensible! Dis-moi, ingrat, parle: quels 
moyens employer pour exciter ces transports que je croyais t'avoir donnés avec 
la vie? Ouvre ton cœur à ton père; il t'aime, oui, il t'aime; veux-tu faire le 
déshonneur de mes cheveux blancs, que mon tombeau soit surchargé de ton 
ignominie? Approche, viens dans mon sein, viens-y puiser cette flamme dont doit 
brûler tout digne chevalier... ne me contrains pas à un éloignement si 
douloureux... mon fils... Sargines, efforce-toi de conserver la noblesse de ce 
nom... cruel enfant! Tu me causes la mort! La faiblesse du père combat quelque 
temps; le départ du jeune-homme est différé. Mais ces nouveaux témoignages de 
complaisance et de tendresse n'ont pas des suites plus heureuses que les 
premiers. Enfin Sargines a pris une ferme résolution: l'orgueuil fait taire la 
nature, et son fils est éloigné de ses regards, accompagné du vieux écuyer. 
Le malheureux père qu'importunait sa douleur, tâche de repousser le trait qui le 
déchirait: il cherche à mettre une distance encore plus grande entre son fils et 
lui; il brigue l'honneur de suivre Philippe-Auguste dans son expédition de la 
terre-sainte; il s'embarque avec le prince. Ils arrivent au pied des remparts de 
Ptolémaïs; le roi est reçu comme l'ange même de la victoire qui venait délivrer 
la Palestine du joug des infidèles, et Sargines mérite d'être nommé parmi les 
chevaliers sur lesquels le monarque se reposait des soins du commandement. 
Raymond ne cessait de faire des réprésentations à son élève; il lui parlait avec 
chaleur, l'instruisait exactement des divers faits d'armes qui donnèrent tant de 
célébrité au siège dePtolémaïs, lui montrait son père à la tête des croisés, et 
attachant les regards du roi: le jeune homme ne prétoit à ces recits que 
l'attention d'une curiosité stupide qui demande à s'amuser. Nulle impression ne 
S'arrêtait dans son âme; 
toujours appésanti dans son inaction, il était si gauche aux exercices de la 
noblesse, qu'incapable de se tenir seulement à cheval, on avait été obligé de le 
transporter dans un chariot jusqu'au nouveau séjour qu'il habitait. 
Sargines s'efforçait de se consoler dans le sein de la gloire: mais on n'en 
impose point à la nature; comblé des applaudissements de l'armée, au plus haut 
degré de la faveur, cheri de Philippe, il n'en était pas moins accablé par 
l'image cruelle qui le poursuivait; il se représentait sans cesse un fils 
indigne de son extraction, et languissant oublié au fond d'un château, tandis 
que l'ardente jeunesse française avait volé en Asie, et s'y distinguait par des 
miracles de valeur; il recevait des lettres de Raymond qui lui ôtaient toute 
espérance. 
Le chagrin de ce père infortuné augmente; il est déterminé à finir ses jours sur 
la brèche de la ville assiégée; les comtes de Sancerre et du Perche, Guy De 
Châtillon, Saint-Valery,Châtelleraut, Raoul de Fougères, sont eux-mêmes étonnés 
de son audace intrépide; il enflammait par son exemple tous ces héros. Il 
aperçoit Enguerrand De Fiennesqu'enveloppait un gros de sarrasins: il y court, 
le dégage, laissant loin derrière lui ses hommes d'armes , et au moment qu'il 
revenait victorieux, il est atteint d'une fléche, et tombe expirant. 
On le transporte dans la tente du roi qui ordonne à ses chirurgiens de visiter sa 
blessure: ils la jugent mortelle. On raconte au monarque avec quel peu de 
ménagement le chevalier s'était précipité dans les bataillons ennemis: Sargines, 
lui dit Philippe, d'un ton attendri, avez-vous pu confondre la témérité et le 
courage? Vous me faites appréhender tout à la fois la perte d'un fidèle sujet, 
et 
celle d'un ami. Ah! Sire, répond le blessé que le sentiment ranime, et en tâchant 
de se soulever pour baiser une des mains de son maître, sire, que ces marques de 
bonté me pénètrent! Eh! Qui ne les acheteroit de sa vie? Que je suis heureux à 
mon dernier soupir! Vous accusez ma valeur! Sire, je rougirois de vous tromper: 
un franc et loyal chevalier qui est sur les bords de la tombe, doit y descendre 
Sans manquer à la vérité; il faut vous l'avouer: ce n'est pas, ô mon roi, le 
Seul amour de la gloire, et le désirs de justifier votre choix qui m'emportaient 
au-devant du péril: une autre cause que je vais vous révéler, se joignait à de 
Si puissants motifs. J'ose demander une dernière grâce à votre majesté: qu'elle 
commande à sa cour de s'écarter pour un moment. Philippe fait un signe de la 
main, et il reste avec Sargines, qui reprend ainsi: non, sire, mon devoir, ni 
l'ardeur, j'ose le dire, d'un chevalier avide de combattre sous les yeux de son 
Souverain, ne m'ont 
pas seuls guidé: un chagrin violent que je peux confier à votre majesté, m'a fait 
désirer de terminer ma carrière. Sire, vous connaissez l'honneur: vous êtes 
français, et roi; eh bien!Apprenez quelle douleur me dévore. J'ai un fils, un 
fils unique que je n'ai pu encore, sire, vous présenter: jugez de ma situation, 
puisqu'il a passé l'âge où l'on est élevé au grade d'écuyer. Et cet enfant si 
peu semblable à ses ancêtres, me serait-il permis d'ajoûter, à son père, traîne 
une incapacité absolue, ne ressent nuls transports, n'est éveillé par aucun 
aiguillon! La gloire, l'avantage d'être attaché à votre service, et de marcher 
Sous vos drapeaux, votre nom, sire, dont je frappois incessamment son oreille, 
tout ces traits si sensibles pour le cœur d'un gentilhomme, se sont émoussés et 
perdus sur cette âme impuissante! Il est enseveli dans un de mes châteaux, 
éloigné de Paris, et où il existe à peine.Sire, voilà mon héritier, le 
descendant des Sargines, le serviteur que j'ai à vous laisser. 
À ces mots un ruisseau de larmes coule des yeux du chevalier; Philippe l'embrasse 
avec bonté:-mon cher Sargines, vous irritez votre mal; calmez-vous; songez que 
votre vie ne vous appartient pas, qu'elle est à votre patrie, et au roi de 
France; et c'est un de ses biens qu'il est le plus jaloux de conserver. Je 
verrai au reste ce fils qui vous ressemble si peu; mes conseils 
peut-être...-quoi, sire! Vous daigneriez... vous aimeriez assez un malheureux 
père...-Sargines, je ferai tout pour le ramener à votre exemple. - Sire, vous me 
rendrez mon fils... il n'est pas possible, non, il n'est pas possible qu'il voie 
et qu'il entende votre majesté sans sortir de cette affreuse léthargie... il ne 
Serait pas français et votre sujet; je vous dois la vie; je sens... j'espère 
tout... je renaîtrai pour vous aimer encore davantage, et vous servir avec plus 
de zèle. En effet ce qu'avait dit Philippe produisit une espèce de miracle. 
Sargines se releva du lit de la mort; il ne pouvait 
contenir sa joie; il écrit à Raymond qu'il ne faut point se décourager à l'égard 
de son élève, qu'il a un moyen sûr de l'animer de cette flamme que la nature 
Semblait lui avoir refusée; il ajoute par apostille: "n'en doutez point, mon 
cher Raymond: vous aurez présidé à l'éducation d'un héros: mon fils le sera, je 
vous le prédis; on ne résiste point à l'épreuve que j'employerai... le roi... 
nous serons tous contents." Philippe-Auguste eut donc la satisfaction de voir 
revivre Sargines: mais il lui était réservé de perdre un de ses plus chers 
favoris: le maréchal Du-Metz fut une des illustres victimes qui payèrent de leur 
vie la prise de Ptolémaïs; les courtisans mêmes le regrettèrent; qu'ajoûter de 
plus à son éloge? Sargines lui succéda dans la familiarité auprès du monarque; 
il sembla, pour quelques moments, oublier son fils: un revers inattendu vint en 
quelque sorte, le ravir à lui-même; il aimait tendrement Raoul, sire de Coucy, 
dont 
la mémoire est consacrée par un amour malheureux: ce jeune banneret, frappé d'un 
coup mortel, demande qu'on lui fasse venir Sargines, disant qu'il voulait mourir 
dans le sein de son ami; il n'eut que le temps de se disposer à sa fin qu'il 
envisagea sans effroi, et il expira dans les bras du chevalier, en le conjurant 
de visiter la dame de Fayel à son retour enFrance. Le spectacle de la mort de 
Coucy fit r'ouvrir la blessure de Sargines, et le ramena aux portes du tombeau; 
revenu enfin de l'accablement de sa douleur, et sa blessure étant refermée, il 
ne tarda point à se rappeler la promesse du roi. Une maladie de langueur, dont 
on craignait les suites, obligeait ce prince de quitter le champ de ses 
triomphes, et de l'abandonner 
à la valeur fougueuse d'un rival jaloux, d'ailleurs un des plus grands hommes 
parmi les croisés: Richard demeura dans la Palestine, tandis que notre souverain 
prenait la route deLyon pour se rendre à sa capitale. 
Sargines l'accompagnait: le prince fut le premier à lui parler de son fils. 
Informé que la terre où était le jeune-homme se trouvait à peu de distance de 
Son chemin, mon ami, dit le roi, il me vient une idée singulière qui peut-être 
vous flattera: j'ai envie que nous nous dérobions à ma suite, 
et que nous allions surprendre votre fils dans sa retraite. Le chevalier 
transporté, se précipite aux genoux du monarque: les embrasse:-sire... Sire, 
votre majesté... comment lui peindre tout l'excès de ma reconnaissance? En me 
Servant, et en m'aimant comme vous faites, répond Philippe, avec ce ton de 
douceur et d'affabilité qui lui prêtait tant de grâces;Sargines, on ne saurait 
trop récompenser des sujets tels que vous. - Mais, sire, cette démarche... elle 
n'aura rien qui puisse vous satisfaire. - Eh! Pensez-vous, Sargines, que les 
rois n'aient pas un cœur? Le mien le disputerait à tous ceux de mon royaume 
pour la sensibilité. Je serais charmé de contribuer au changement heureux de 
votre fils... Si nous allions en faire un nouvel Achille français ! 
Le bon chevalier versait des larmes, 
balbutiait des remerciements. Le prince lui passant avec bonté une de ses mains 
autour du col:-mon ami, je donnerais une victoire pour le plaisir que tu viens 
de me faire goûter.Oui, je verrai ton fils, je lui parlerai, mais à une 
condition: ressouviens-toi bien de ne pas me nommer. Je ne veux me découvrir 
qu'après l'avoir interrogé; ce sera ton ami qui lui donnera des conseils, 
ensuite le roi paraîtra:-oh, sire, je vous jure...-point de serments. Songe 
Seulement à observer la loi que je t'impose, et promets-moi sur-tout de ne 
laisser éclater aucun emportement contre ton fils. - Sire, vous me l'ordonnez, 
je ne lui ferai pas le moindre reproche. - C'est à moi qu'il faut abandonner le 
Soin de ces représentations; sois bien persuadé que j'y mettrai de la chaleur. 
Sargines, je suis père aussi. Ils poursuivent leur route; Sargines était dans 
l'ivresse de la joie. À peine a-t-il découvert les tourelles de son château, il 
pique avec impétuosité son cheval vers le pont-levis, et dans le premier 
mouvement oubliant sa 
promesse, s'écrie de toutes ses forces: le roi... le roi... où est mon fils? Où 
est Sargines? Qu'il accoure... qu'il vienne se prosterner devant son maître. 
Philippe, pour l'engager à se taire, faisait des signes au chevalier qui 
n'écoutait, ne voyait que l'honneur dont il était comblé. Il aperçoit Raymond: 
- Raymond, voilà notre adorable monarque... mon fils n'est pas avec toi? Qu'on 
l'avertisse, qu'il se hâte. 
Il le voit qui s'avançait lentement: malgré la présence du roi, il lui échappe 
une de ces expressions de vivacité, qui étaient si familières à nos ayeux, et il 
ajoute: il est toujours le même! À sa place, j'aurois eu des ailes! 
Philippe ne fait que regarder Sargines qui entend ce regard, s'arrête à ces mots, 
court à son fils, l'entraîne au-devant du monarque que ce jeune-homme ne 
connaissait point, et de son bras le pressant de s'incliner:-tombe aux pieds du 
roi qui veut bien nous faire la grâce de nous visiter... oui, c'est le roi, 
malheureux! 
Tu ne sentirois point tout le prix de cette faveur insigne! 
Philippe s'empresse de relever le jeune-homme, et regardant encore le chevalier: 
- Sargines, sa physionomie est intéressante; elle me répond d'avance qu'il 
marchera un jour sur vos traces. - Qu'il cherche à vous atteindre, sire, au 
chemin de l'honneur; je me charge, moi, de lui apprendre à mourir pour le 
Service de votre majesté: mais à cette mort glorieuse, il préférera une vie 
obscure et inutile à son maître et à sa patrie... n'as-tu point à rougir de 
paraître ainsi en présence de notre monarque? N'être pas seulement page! - 
Laissez-moi avec le jeune-homme, interrompt Philippe. Je vous avertis que je 
reste ici jusqu'à demain matin; ayez soin de faire savoir où je suis: je serais 
fâché de causer de l'inquiétude. 
Sargines enchanté de posséder le roi, parcourt son château, vole à ses 
domestiques: - Allons du zèle, mes amis! Ne craignez point de dépenser; 
j'acheterois de tous mes biens la satisfaction que je goûte aujourd'hui: on ne 
donne pas tous les jours à souper au roi de France. 
Puis il va trouver l'écuyer Raymond, et avec un soupir:-eh bien! Mon cher 
Raymond, toujours la même incapacité? 
- Toujours, monseigneur. Je vous l'ai écrit: ni fauter, ni lutter, ni jeter la 
barre, ni lancer le dard, la pierre; avoir peur, je crois, de l'ombre d'un 
cheval. - Avoir peur! - Oui, monseigneur; être, en un mot, décidé à fuir tous 
les exercices: voilà quel est votre fils. Je vous prierai de m'accorder la 
permission de retourner auprès de vous. Il ne m'est pas possible de soutenir un 
pareil spectacle! Le chevalier à ce récit frémissait de colère, 
levait les yeux au ciel; il aperçoit de loin son fils avec qui Philippe 
S'entretenait; il fait tous ses efforts pour se contenir: il ne peut s'empêcher 
de s'écrier: ah! Sire, je suis un père bien à plaindre! Sargines, répond le 
monarque, j'ai tout lieu d'espérer. - Cela se pourrait, sire! ... Oh! Je n'en 
doute point: ce prodige était réservé à votre majesté... mais... je ne le 
conçois pas, sire, il n'est point transporté, ravi, hors de lui-même! Un de vos 
regards me ferait défier une armée entière. 
L'heure du souper est arrivée; on doit s'attendre que le paon tenait la première 
place dans l'appareil du festin. Jamais Philippe 
n'avait mieux connu le prix de cet amour que tout français ressent pour son 
maître. À cette noble fierté qui annonçait la grandeur suprême, il mêle une 
gaieté familière et attirante. Allons, dit-il à son hôte, d'un ton plein de 
Sentiment, ne nous souvenons plus du roi: c'est votre ami Philippe qui soupe 
avec vous... est-ce que le jeune-fils ne se mettra point à table? - Je me 
garderai, sire, de laisser échapper l'occasion; elle est trop favorable, et il 
aura l'honneur de servir votre majesté, si elle veut bien le permettre; ce sera 
un glorieux début dans ses fonctions de page. 
Le jeune-homme servit donc le roi, mais avec si peu de grâce, et d'une façon si 
maladroite qu'à chaque instant le chevalier marquait de la mauvaise humeur; 
puis, au moindre coup d'œil du souverain, il se radoucissoit. 
La chevalerie et ses principaux devoirs furent le sujet de l'entretien; Philippe 
en parlait comme un roi des français, c'est-à-dire avec ce noble transport qu'il 
fit paraître dans la suite, lorsqu'avant la bataille de Bovines, il offrit la 
couronne à qui serait plus digne que lui de les commander. Sur-tout, dit le 
monarque, chevalier, qu'on lui inspire le plus sublime et le premier des 
Sentiment, l'amour de Dieu . Qu'il ait sans cesse la religion devant les yeux, 
et qu'il soit toujours prêt à combattre et à mourir pour elle. Quel destin 
comparable 
à celui de nos preux qui ont pu rougir de leur sang les eaux du Jourdain! Quand 
il aura atteint l'age convenable, n'êtes-vous pas d'avis que nous lui fassions 
entreprendre le voyage d'outre-mer ? C'est-là l'école de la gloire et du vrai 
courage, et (ajoute le monarque avec ce sourire charmant qui lui gagnait tous 
les cœurs,) en qualité de roi de France, j'ai aussi à lui recommander l'amour 
des dames, et la courtoisie ; nous lui en choisirons une des plus aimables et 
des plus vertueuses, pour être l'objet de ses pensées et de ses affections , et 
il lui sera soumis, fidèle, et se rendra capable de porter ses couleurs ... me 
le promettez-vous, jeune-homme? 
Philippe, d'un air affable, lui tendait sa main; le vieux chevalier s'y 
précipite, 
et la couvrant de baisers mouillés de larmes: - Je lui ravirai cette faveur! 
C'est à moi d'imprimer toute mon âme sur la main du plus loyal chevalier qui fut 
oncques . Allez, sire, vous ne seriez pas roi, vous seriez le premier des 
hommes. - Et, mon ami, c'est aussi la qualité que j'envie; elle doit aller avant 
celle de monarque. Oui, vous avez raison de penser que j'ai le cœur d'un franc 
et loyal gentilhomme; vous me le faites bien sentir en ce moment! On parla 
encore de combats, d'un prompt retour à la Palestine, du désirs ardent qu'avait 
le prince d'arracher la terre-sainte à ses ravisseurs, de son projet bienfaisant 
de répandre tous les genres de félicité sur son royaume, et de ne former qu'une 
famille d'heureux: bien entendu, poursuit Philippe, que j'en serai le père; et 
le père adoré, s'écrie Sargines pleurant toujours d'attendrissement et de joie; 
eh! Sire, peuvent-ils vous refuser ce sentiment? Ils goûtent tant de plaisir à 
vous aimer! - Et moi, Sargines, je ne connais pas d'autre bonheur 
que d'être cher à mon peuple. De quelle satisfaction je jouis quand je lis sur 
leur visage qu'ils sont contents de moi! Que leurs acclamations me touchent! Ah! 
Sargines, que j'éprouve qu'il est doux de commander à des français! Oh! Quel 
roi! Quel roi! Dit le chevalier, en se tournant vers son fils: vois, misérable, 
quel maître tu aurois à regretter!Dépêche-toi donc de mériter de lui être 
attaché. 
Le jeune Sargines donna à laver au roi; il eut l'honneur de lui présenter le vin 
du coucher , et il revint essuyer une longue conversation où le père se 
dédommagea amplement de sa contrainte, et donna l'essor à tous ces mouvement que 
la présence du monarque avait retenus. 
Sargines court chez son fils à la pointe du jour; il l'amène à la porte de 
l'appartement 
où le prince reposait, pour attendre l'un et l'autre l'instant de son réveil. 
Philippe ne les a pas plûtot aperçu: - chevalier, je n'ai jamais dormi avec 
autant de tranquillité: voilà ce que produit le plaisir de causer avec gaieté et 
franchise; on ne connaît guères à la cour ces effusions d'âme! Il y a pourtant 
une si douce satisfaction à se parler du cœur! ... Mon ami, j'ai rêvé que votre 
fils était la fleur de notre chevalerie . - Sire, les rêves des rois 
différent-ils de ceux des autres hommes? Puisse au reste le songe de votre 
majesté se réaliser!J'y gagnerois un fils, et vous, sire, un fidèle sujet de 
plus: le nombre des bons serviteurs n'est jamais trop grand. Philippe 
S'apprêtoit à monter à cheval; il détache son épée, s'approche du jeune 
Sargines, et de cet air rempli de bienfaisance qui lui était si naturel, la lui 
mêt au côté en disant: "après Dieu, le roi de France te fait écuyer." Sargines, 
mon 
ami, (s'adressant au père) je ne perdrai point au change: vous me prêterez la 
vôtre. 
On ne saurait se figurer les transports, le ravissement, l'enthousiasme du 
chevalier. Ils partent enfin. Sargines a fait encore de vives exhortations à son 
fils, et lui a promis de le rappeler à Paris au moindre changement heureux 
qu'on remarqueroit dans sa conduite. 
Le chevalier vole vers la capitale, enivré d'espérances, et d'illusions 
Séduisantes. Il a l'épée du roi, se disait-il incessamment! Il a l'épée du roi! 
Oh! Il ne faut pas douter qu'il ne devienne le modèle de nos preux ! C'est pour 
le coup que ces vils mescréans auront à trembler. 
Le malheureux père est bientôt retiré d'une attente si flatteuse et si légitime; 
des nouvelles de Raymond lui portent des coups sans contredit plus accablants 
que les premiers: le jeune homme était retourné à son assoupissement. Sargines 
n'a plus d'espoir; il confie sa triste situation au roi qui le presse de se 
remarier: il cède aux conseils du monarque;Raymond vient auprès de lui reprendre 
Sa place, et le fils à qui l'on n'a laissé qu'un revenu borné et suffisant pour 
Son entretien, est livré, si l'on peut le dire, à la pitié d'une espèce de 
domestique qui avait quelques notions grossières du service de la chevalerie. 
L'infortuné Sargines défend expressément qu'on lui parle de son enfant, et le 
regarde comme au rang des morts. Il ne s'occupe plus que de sa nouvelle épouse, 
de ses devoirs de courtisan, de l'amitié qu'il a vouée à son maître, et tous les 
jours, il demande au ciel d'autres successeurs qui le dédommagent de celui dont 
il semble même avoir oublié la perte. 
À quelques lieues de la terre où était confiné le jeune Sargines, demeurait une 
dame âgée, veuve d'un seigneur d'Apremont chevalier d'ancien lignage , et un de 
nos premiers croisés, qui avait consumé son bien aux guerres sous Louis le 
jeune, et à d'excessives libéralités envers ses vassaux. Cette dame venait de 
quitter la cour des sires de Joinville dont son mari était parent; retirée dans 
un vieux château que son peu de fortune laissait tomber 
en ruines, oubliée du monde, et ne cherchant elle-même qu'à l'oublier, elle ne 
vivait plus, en quelque sorte, que pour achever l'éducation d'une nièce qui lui 
tenait lieu des enfants que la mort lui avait enlevés. 
Sophie, c'est le nom de cette nièce chérie, était digne de toute la tendresse de 
Sa tante. Jamais la nature n'avait rassemblé plus de vertus, de talents et de 
grâces; rien de plus séduisant, de plus enchanteur; sa physionomie respirait à 
la fois la noblesse et l'agrément; sa taille réunissat la souplesse de la 
nymphe, et la majesté de la déesse. On aurait eu peine à déterminer qu'elle 
impression plus marquée elle excitait, du respect ou de l'amour; c'était, si 
l'on ose le dire, une espèce de culte religieux qui attachait à cette charmante 
personne: la vénération ne pouvait se séparer de la tendresse qu'elle inspirait. 
À sa vivacité piquante, se mêlait le charme si touchant de cette mélancolie 
délicieuse qui produit l'intérêt, et rend l'émotion durable; lorsqu'elle 
parlait, sa beauté prenait un nouvel empire: la raison et la sagesse ne lui 
dérobaient rien de l'essor brillant de l'imagination. Tant d'avantages étaient 
encore au-dessous des qualités estimables qu'elle possédait. Une sensibilité 
exquise que dirigeait un dévouement sans réserve à la vertu; une passion décidée 
pour tout ce qui ennoblissoit et élevait l'âme; une délicatesse et une fiérté de 
Sentiments, que dans ce siècle matériel et livré à la corruption, on aurait 
accusées de tenir un peu du romanesque; toutes les connaissances qu'on était 
alors capable d'acquérir, celles sur-tout de la chevalerie que Sophie regardait 
comme la source des perfections humaines; une modestie sans 
exemple, et qui ajoûtait encore à l'enchantement; l'âme enfin de Minerve, si l'on 
me passe ces expressions, sous les traits de Vénus: voilà qu'elle était la nièce 
de MadameD'Apremont. 
On ne sera pas étonné qu'avec de tels principes, une institution dont l'objet 
était de former des hommes au-dessus du vulgaire, eût arrêté les regards et 
flatté le goût de Sophie; d'ailleurs nourrie dans la maison des sires de 
Joinville, elle s'y était pénétrée de cette sorte de vertu 
chevaleresque dont nous retrouvons encore l'aimable candeur et le noble 
enthousiasme dans l'historien de Saint Louis. 
Sophie entrait dans cet âge si dangereux pour le repos du cœur: elle atteignait 
Sa dix-septiéme année, et nous avons observé qu'elle était sensible; mais malgré 
cette sensibilité qui presque toujours fait le tourment de l'âme, elle avait 
déjà eu la force de s'imposer comme une loi absolue, l'obligation de ne jamais 
Se marier: c'était une espèce de serment qu'elle se renouvellait tous les jours 
à elle-même. Elle n'ignorait pas que la richesse préside aux alliances, que le 
défaut de fortune en éloigne, et elle était trop attachée aux convenances 
qu'exigeait son extraction, pour s'abaisser seulement à l'idée d'un engagement 
qui eût pu en obscurcir l'éclat. Pierre (on nommait ainsi le domestique 
auquel on avait confié le jeune Sargines,) aimait tendrement son maître; il 
voyait avec douleur son oisiveté, et s'efforçait, autant qu'il lui était 
possible, de l'en retirer. Il le détermine à faire une promenade; il eût été 
difficile de saisir une occasion plus favorable: c'était dans ce mois où la 
nature semble nous sourire, et nous montrer avec une sorte d'orgueil la féconde 
variété de ses richesses naissantes. Ils se mettent en chemin: le pupille avait 
de la peine à marcher; la moindre fatigue le rebutait. Cependant entraîné par 
les pressantes sollicitations de son guide, forcé peut-être de céder à la beauté 
de la saison et du lieu, il continue sa route. 
Ils aperçoivent une maison écartée dont l'apparence et les avenues annonçaient 
un ancien château: le jeune-homme qui se plaignait déjà de lassitude, demanda à 
S'y arrêter.Pierre combat ce désirs, et est contraint de se rendre; ils sont 
introduits dans cet asile. Le premier objet qui frappe et attache les regards, 
toute l'âme de Sargines, 
c'est Sophie brodant un manteau de chevalier. La foudre n'est pas plus prompte 
que le trait qui atteint le jeune-homme; il a reçu une existence nouvelle; c'est 
de ce moment, qu'il a commencé de vivre, de sentir, de penser. Madame D'Apremont 
n'épargna point ces égards, ces politesses prévenantes dû à la société en 
général, et sur-tout à la haute naissance. Sophie naturellement indulgente et 
généreuse, le fut encore davantage en faveur de Sargines; il semblait qu'elle 
cherchât à le consoler de l'espèce d'humiliation où le retenait un juste 
mécontentement; il était resté immobile, et tel qu'on nous représente ces 
créatures demeurées enchantées sous la baguette d'un magicien. 
MademoiselleD'Apremont profère quelques mots: ils vont se lancer dans un cœur 
ouvert avidemment aux premiers 
effets de l'amour. Sargines desireroit faire l'éloge de tant de charmes, et n'a 
que la force de balbutier des paroles entrecoupées; on l'enhardit cependant par 
des louanges semées à propos: on l'entretient des distinctions personnelles qui 
ont illustré sa famille, des services éclatant qu'elle a rendus à l'état, de la 
confiance méritée que lui avaient accordée nos souverains. Ces compliments 
redoublaient son embarras; un mouvement de dépit semblait déjà s'élever dans son 
âme, et lui reprocher d'être si fort au-dessous du nom qu'il portait. Toujours 
plus déconcerté, plus accablé sous le tumulte des sensations différentes qui 
l'agitent, Sargines hors d'état de s'exprimer, ne sachant comment se remettre 
de son trouble, s'attache à considérer l'ouvrage de Sophie. 
C'est, lui dit-elle, un présent que ma tante destine à notre parent le sire de 
Joinville. Avec quelle ardeur je m'applique à ce travail! Une des occupations 
les plus flatteuses de notre sèxe est de 
contribuer à l'ornement de la noblesse et de la valeur. Quelle satisfaction pour 
moi d'apprendre que dans les tournois ou dans les combats, le sire de Joinville 
Se sera paré de cet habillement! 
Chaque parole de Mademoiselle D'Apremont était autant d'étincelles qui se 
communiquaient à l'âme de Sargines, et y excitaient une flamme qui ne devait 
point s'éteindre. On se sépara; Madame D'Apremont engagea le jeune gentilhomme à 
revenir, et Sophie en faisant, selon l'usage, les honneurs, le conduisit 
jusqu'aux portes du château. 
Sargines ne fut pas sorti de ce séjour, qu'il détourna la tête pour le regarder, 
et ses regards ne s'en détachèrent qu'au moment qu'il l'eut entièrement perdu de 
vue. Il jette un soupir, et tombe dans une profonde 
réverie. Le bon domestique s'en aperçoit:-monseigneur, me serait-il permis de 
vous demander la raison de cet accablement subit? Vous n'ignorez pas que le 
penchant m'attache à votre service bien plus que l'intérêt. - Oui, mon ami, je 
le sais, et j'en suis très-reconnaissant. - Peut-être la fatigue...-oh! Non, 
Pierre, je ne suis point fatigué. (Un moment après,) avec quelle politesse, 
quelle bonté Madame D'Apremont nous a reçus! - Monseigneur, elle a une nièce 
bien aimable! 
Je n'ai point encore vu de demoiselle plus courtoise , plus attrayante . - Ah! 
Pierre, si tu avais été à ma place, que tes yeux eussent pu se fixer sur elle, 
que tu l'eusses entendue!Combien elle a de charmes! Comme tout ce qu'elle dit se 
retient! Pierre, je n'en ai pas oublié un mot. 
Le jeune-homme s'arrête, et retombe dans le silence et la réflexion. Ils 
arrivent; il semble hâter l'instant où il se trouvera seul. Est-il débarassé de 
Son domestique: alors il cherche à se rendre compte des 
diverses impressions qui le surchargent; tout ce qu'il peut démêler dans ce cahot 
de sensations, d'idées, c'est qu'il revait, qu'il entend toujours Sophie; les 
éloges donnés à sa famille l'inquiétent, le tourmentent; il s'endort avec une 
image qui est restée au fond de son cœur, et il en est troublé jusques dans ses 
Songes. 
La nièce de Madame D'Apremont avait auprès d'elle une gouvernante digne également 
de son estime et de sa reconnaissance. Genevieve joignait à beaucoup de vertu, 
des sentiment de zèle et d'amitié pour son élève; elle l'avait reçue dans ses 
bras lorsqu'elle vint au monde, et Sophie l'intéressait autant que si elle eût 
été sa propre fille. Ma chère amie, lui dit la jeune personne d'un ton 
embarassé, mais... il n'est pas tel qu'on nous l'avait dépeint! Sa physionomie 
noble et modeste annonce sa naissance; sa timidité lui prête même un certain 
intérêt... Sûrement, il n'est pas aussi insensible qu'on nous l'a dit. - Et de 
qui donc parlez-vous, mademoiselle? - Du jeune 
Sargines... ne pensez-vous pas comme moi que son père a montré trop de sévérité? 
- Ne blâmons point, mademoiselle, la conduite sage des parents; il faut croire 
que le chevalier a raison; son discernement ainsi que sa probité sont connus. Le 
jour ne faisait que paraître: Sargines se promenait dans son parc, l'esprit, ou 
plutôt le cœur rempli d'un objet dont l'empire se manifestoit déjà. Il court à 
Pierre, qui s'écrie: de si grand matin, monseigneur! - Pierre, n'irons-nous pas 
aujourd'hui chez Madame D'Apremont? - Vous n'êtes donc point las, mon cher 
maître? - Las! Mon dessein est de suivre tes conseils, et de m'accoutumer à la 
fatigue. - Que je suis ravi de vous voir cette ardeur! Allons, je ne désespère 
point que monseigneur votre père... il vous rendra sa tendresse. 
Ils sont retournés chez Madame D'Apremont. On pouvait remarquer dans 
l'habillement de Sargines un soin que jusqu'alors il n'avait guères connu. Un 
hasard, peut-être 
prémédité, voulut aussi que Sophie, ce jour-là, eût relevé encore par les 
recherches de la parure, ses grâces naturelles; sa beauté ne s'était jamais 
montrée dans un appareil plus avantageux. Le trouble du jeune-homme s'accrut 
avec le pouvoir de Sophie. La conversation retombait incessamment sur les 
brillants exploits de nos chevaliers, sur les prérogatives que la valeur donne à 
la noblesse. Sophie s'animait quand elle rappelait quelques actions mémorables 
de nos paladins , et elle en devenait plus belle et plus séduisante aux yeux de 
Son amant: car Sargines l'était déjà sans le savoir, et l'amant le plus 
passionné. Quel trait d'humiliation lui perce l'âme, lorsque Mademoiselle 
D'Apremontlui demande si l'exercice du cheval est de son goût! Le jeune 
gentilhomme ne laisse échapper que des mots vagues; il est confondu, et 
S'empresse d'abréger sa visite. Le voilà avec son fidèle Pierre, se hâtant de 
regagner sa retraite, et bien plus accablé que la veille; il ne peut même 
cacher 
des larmes. - Vous pleurez, monseigneur! - Pierre, je suis bien malheureux! Mon 
père n'a que trop de raison de ne point m'aimer, de m'oublier... toutes les 
mortifications... il n'achève pas, et verse encore des pleurs. Le serviteur 
touché veut engager Sargines à lui confier le sujet de sa peine; il se tait 
quelque temps, et tout à coup avec transport comme quelqu'un qui s'arracheroit à 
un long sommeil:-Pierre, que j'aie un cheval demain, aujourd'hui; quoique nous 
Soyons peu riches, donne tout ce qu'on demandera. Le domestique, surpris et 
charmé de ce mouvement de chaleur qu'il n'avait point encore vu à son maître, 
S'empresse de faire cette acquisition. Sargines n'a pas plutôt aperçu le 
cheval, qu'il s'élance et s'efforce de le monter. Enfin, grâce à son opiniâtreté 
et aux soins de Pierre, il est parvenu à ce qu'il desiroit: il est à cheval, 
aidé du peu de leçons qu'il pouvait recevoir de l'honnête serviteur qui 
S'écriait à chaque instant: 
quel changement prodigieux! Que je voudrais que monseigneur fût témoin d'un 
pareil spectacle! Qui vous a donc suggeré une si bonne idée? Sargines ne 
répondait point, ou ne parlait que de son cheval; sans cesse il faisait à ce 
Sujet des interrogations à Pierre, qui, comme nous l'avons dit, n'avait que des 
lumières très bornées dans l'art de l'équitation.Plusieurs jours se passent; le 
jeune-homme brûlait de revoir Sophie: enfin il s'enhardit jusqu'à vouloir la 
rendre témoin de son nouveau talent:-allons, Pierre, prenons la route du château 
de Madame D'Apremont, je suis le chevalier, et toi mon digne écuyer. 
Sargines enflammé d'une noble émulation, essaye de faire doubler le trot à son 
cheval, tandis que Pierre lui recommande d'être plus circonspect, et s'étudie à 
Se tenir exactement à ses côtés. 
Sophie aperçoit de loin l'apprentis cavalier; elle a de la peine à le 
reconnaître: tant son inhabileté dans un des premiers 
exercices de la noblesse le travestissoit à des yeux qui cependant étaient 
intéressés à lui trouver moins de mauvaise grâce! Ce n'est pas qu'il ne fit aux 
approches du château tous ses efforts pour cacher son incapacité, et pour se 
remettre de plusieurs chûtes dont il avait marqué sa carrière. Arrivé auprès de 
Sa nouvelle société, il essuya quelques innocentes railleries de la part de 
Mademoiselle D'Apremont. Il n'est point de légères blessures pour la vanité, et 
qu'elles sont sensibles, quand nous les recevons sur-tout d'une main qui nous 
est chère! Sargines rougissait, palissoit, s'indignait contre lui. Il ne 
descendait plus de cheval, et retournait incessamment au château qui renfermait 
Son enchanteresse: car Sophie avait opéré un véritable enchantement; il revenait 
toujours plus impatient d'expier ses premières années. Son trouble augmente; son 
âme demande à s'épancher: un cœur qui s'ouvre à l'amour a besoin d'un 
confident. Pierre, lui dit Sargines d'une voix touchante, je dois te paraître 
bien 
changé! Je m'étonne moi-même des transports que j'éprouve! Ah! Mon ami, que je 
Sens vivement tous les torts que j'ai aux regards d'un père, à mes propres 
regards! Quelle honte m'accable, quand je suis devant l'aimable Sophie! Je ne 
puis soutenir sa présence, et je la cherche avec empressement; cette vue m'est 
aussi nécessaire que l'air que je respire. Pierre, elle aime la vertu, la 
gloire, les combats. Mon ami, si elle allait être informée... donne-moi une 
lance, un écu, un heaume, une cotte de mailles; voilà désormais ma seule parure; 
je n'en veux plus d'autre, je n'en veux plus d'autre; j'aurai continuellement 
l'épée du roi à mon côté... Pierre, je me rendrai digne de la porter. Le 
domestique en pleurant de joie:-ah! Monseigneur, monseigneur... mais c'est un 
miracle! Laissez-moi embrasser vos genoux; que cette métamorphose me charme! 
Quelle obligation nous aurons tous à cette demoiselle si estimable! - Pierre, 
cela est bien singulier! Tout ce que m'ont dit Raymond, mon 
père, le roi, oui, le roi lui-même, n'a pas produit sur mon cœur l'effet d'une 
parole, d'un seul regard de Mademoiselle D'Apremont; elle a excité en moi une 
révolution que je ne puis exprimer; il me semble que je suis un autre homme, 
qu'on m'a transporté dans un autre séjour; mille désirs inconnus m'agitent, me 
pressent; je suis impatient de me distinguer. Pierre, de grâce, raconte-moi tous 
les faits d'armes que tu sauras: j'en ferai autant, mon ami; oui, je brûle de 
posséder toutes les qualités qui forment le parfait chevalier, et... je les 
posséderai, ou je cesserai de vivre. 
Sargines aimait déjà assez pour avoir fait attention à la couleur que 
Mademoiselle D'Apremont préférait: c'était celle qui annonce la sérénité du 
ciel, dont se pare le beau jour, la couleur bleu-céleste: elle entra dans les 
diverses parties de l'habillement du jeune gentilhomme. Cette galanterie qui ne 
pouvait partir que d'une recherche de sentiment, n'avait point été 
perdue pour l'objet qui l'avait inspirée. La vertu à proportion de la sévérité 
qu'elle s'impose, éprouve peut-être plus de sensibilité. Que ne dit pas 
Mademoiselle D'Apremont àSargines, lorsqu'elle apprit que son épée était un 
présent du roi! C'est alors qu'éclate la noblesse de cette âme éprise de la 
chevalerie. Sophie demande à voir cette épée, y applique avec respect un baiser 
de ses lèvres de rose, et la remettant au jeune-homme:-seigneur, avec de 
pareilles armes, on ferait la conquête de la Palestine entière; il n'est point 
de miracle de vaillance que vous ne deviez vous promettre; comment n'êtes-vous 
pas déjà le premier de nos croisés? Je le serai, mademoiselle, répond Sargines 
emporté par un essor qui l'élève au-dessus de lui-même, si vous daignez 
applaudir... Mademoiselle D'Apremont lui jette un coup d'œil imposant qui 
l'avertit de ne pas s'expliquer. Il reprend: jusqu'ici, mademoiselle, je n'avais 
point vécu; c'est de vous que je reçois la vie, l'ardeur de la gloire, 
l'impatience 
extrême de mériter... vos vertus, vos entretiens pleins de feu ont porté dans 
tous mes sens... ma famille, mademoiselle, n'aura plus à rougir de moi. Sargines 
Seul avec Pierre:-mon ami, je suis toujours sur le point de me perdre, en 
revélant à Mademoiselle D'Apremont mes sentiment; je n'imagine pas qu'il en 
puisse être de plus tendres, de plus enflammés et en même-temps de plus 
respectueux... Pierre, n'est-ce là pas ce qu'on appelle de l'amour? - Eh oui, 
monseigneur, c'est de l'amour: je m'en suis trop aperçu. Mais vous convient-il 
d'aimer sans l'aveu de monseigneur votre père? Les enfants bien nés tels que 
vous, ne doivent-ils pas être soumis en tout à leurs parents? - Pierre, je 
renfermerai cet amour dans mon cœur; je me contenterai d'aimer en secret 
Mademoiselle D'Apremont; après Dieu, je lui adresserai tous mes vœux, tous mes 
hommages, et... crois-tu que je ne puisse un jour prétendre à sa main? Quel prix 
plus flatteur de la gloire? - Encore 
un coup, monseigneur, c'est à monseigneur votre père à choisir la femme que vous 
épouserez; qu'il me soit permis de vous faire observer que la fortune de 
MademoiselleD'Apremont est beaucoup au-dessous de sa naissance...-tu parles de 
fortune! Et n'est-ce rien que les avantages dont jouit l'adorable Sophie, une 
haute extraction, l'honneur d'être la parente des sires de Joinville, toutes les 
vertus, toutes les grâces, la beauté la plus rare, l'âme la plus sublime? ... 
Ah! Si mon père la voyait, n'en doute pas, Pierre, n'en doute pas, mon père 
aurait mes yeux, il aurait mon cœur. 
La gaieté de Mademoiselle D'Apremont avait perdu de sa vivacité; quand elle se 
trouvait seule avec Genevieve, elle se livrait sans contrainte à la rêverie; ou 
rompoit-elle le silence, c'était pour faire tomber à chaque instant la 
conversation sur le jeune-homme. Mademoiselle, lui dit l'adroite gouvernante, 
avez-vous pris garde que vous me parlez souvent de Sargines? - Je t'en 
parle souvent, parce que... Son état intéresse; abandonné, pour ainsi dire, de 
Son père, de tout le monde, il mérite qu'on le plaigne. - Eh! Mademoiselle, 
prenez-vous ces sentiment pour de la pitié? Mademoiselle D'Apremont vole dans 
les bras de Genevieve: - Ce n'est pas avec toi, ma bonne amie, que j'userai de 
dissimulation; la franchise de mon caractère en serait blessée; oui, le jeune 
Sargines a excité en moi des impressions qui dans la suite pourraient... je ne 
me trompe point, mais je saurais leur imposer des lois, et un silence éternel, 
S'il m'était absolument impossible de parvenir à les vaincre. Genevieve, 
continue Sophie, en prenant un ton plus animé, tu me connais; tu n'ignores pas à 
quel point l'honneur m'est cher: je suis incapable de démentir les exemples que 
m'offre ma famille, les leçons que j'ai reçues de toi. Il m'est défendu d'aimer; 
je suis sans fortune, et je ne pourrais être l'épouse que d'un banneret. 
Sargines est d'une maison illustre; il aura des richesses; je dois donc 
m'interdire 
jusqu'à la pensée de son alliance. Genevieve, je mourrais plutôt que de manquer 
en la moindre chose à ce que je me dois. C'est t'en avoir dit assez, pour n'en 
plus reparler jamais; non, l'amour n'entrera point dans mon cœur: mais j'ai 
conçu des sentiment dont la vertu, je crois, ne sera pas offensée, et auxquels 
ma vanité même s'applaudit de céder. J'aime à imaginer que je ne suis pas 
indifférente à Sargines; je t'avouerai aussi que j'ai vu avec quelque 
Sensibilité qu'il portait mes couleurs. Tu ne l'as pas observé comme moi? J'ai 
donc formé le dessein, Genevieve, de tourner au profit de l'honneur et de la 
vaillance le penchant que je me flatte de lui avoir inspiré. Quelle 
Satisfaction, ma chère amie, je goûterois, si la France m'allait être redevable 
d'un de ses plus braves chevaliers! - Comment, mademoiselle! - Sargines rejeté 
de son père, oublié dans un séjour obscur, peu instruit sur les connaissances 
qu'il devrait avoir acquises, deviendra, peut-être, grâce à l'amour, un des 
premiers défenseurs de l'état. 
Oui, Genevieve, je mettrois tout mon orgueil à faire ce prodige: c'est une 
illusion dont j'aime à me flatter, et peut-il être en effet un plaisir 
comparable à celui d'allumer la passion de la vertu, de la gloire? Je te le 
répète: n'appréhende rien pour la mienne; encore une fois, Genevieve, qui 
préférerait la mort à la seule idée d'une faiblesse, n'a point à craindre 
d'entretenir des mouvements qui ne partent que d'une générosité pure et 
désintéressée... S'ils prenaient un autre caractère, ce qui ne saurait arriver, 
Sois certaine que je me vengerois de mon vainqueur par le silence et la fierté. 
Le père de Sargines n'avait point d'enfants de son nouveau mariage. La hauteur 
et les caprices de sa femme augmentaient le sombre chagrin dont il était 
consumé; son cœur lui rappelait une image qu'il s'efforçait d'écarter; il 
revoyait toujours ce malheureux fils qu'il était obligé de repousser loin des 
bras paternels. Rencontroit-il un père qui lui parlât de sa famille, ou qui 
l'eût à ses côtés, cet objet irritait la douleur de 
l'infortuné vieillard. C'était dans le sein de son maître qu'il allait épancher 
Ses larmes, et Philippe le recevait avec bonté, et le consolait. Quel délicieux 
Spectacle pour le sentiment, qu'un sujet dont son roi essuie les pleurs! Cette 
Satisfaction si douce, si honorable, retenait le chevalier à la vie, et l'aidait 
à supporter le fardeau du rôle insipide de vieux courtisan. Un des premiers 
effets du réveil du jeune Sargines fut d'engager son zélé domestique à ne point 
informer son père de la métamorphose que l'amour venait d'opérer. Je veux, 
disait-il, que l'auteur de mes jours n'en apprenne la nouvelle que par des 
actions où il sera forcé de reconnaître son fils; oui, Pierre, il le 
reconnaîtra. Mes ancêtres... Pierre, ils n'ont pas aimé comme moi, je les 
Surpasserai. Le jeune-homme brûlait effectivement d'une ardeur dont jusqu'alors 
on n'avait point vu d'exemple; il prenait sur les heures consacrées à la 
nourriture et aux repos, pour se livrer sans relâche à ses exercices; 
c'était l'enchanteresse Sophie, c'était l'amour même qui était son maître. Le bon 
Pierre se donnait aussi bien de la peine pour lui enseigner tout ce qu'il 
Savait, ou plutôt tout ce qu'il ne savait pas: c'est-à-dire qu'il ajoûtait peu 
à l'ouvrage du cœur. Un travail infatigable, le désirs ardent de plaire à 
Sophie, tous ces moyens réunis semblaient dédommagerSargines des leçons qu'il 
n'était point à portée de recevoir. Quelquefois Mademoiselle D'Apremont avait la 
complaisance d'assister à son espèce d'académie; alors ses progrès frappaient 
les yeux. Courage, monseigneur, s'écriait Pierre, qui se faisait modestement les 
honneurs de cette éducation, il vous faudra peu de chose pour ne rien ignorer de 
la chevalerie; et Sargines attachait un œil enflammé sur Sophie, qui feignait 
de ne pas s'en apercevoir. Sa sagesse pourtant n'appréhendait point de se 
compromettre, en témoignant quelque intérêt pour l'instruction du jeune 
gentilhomme; elle l'aidait même de ses conseils, lui 
apprenait à se tenir à cheval avec grâce, ainsi qu'à joûter, et à se servir 
adroitement de la lance et de l'épée; elle apprêtoit le but de ses propres 
mains, et ne manquait pas de lui donner la figure de paon ; elle l'aidait même à 
Se revêtir avec goût des divers habillements propres à la chevalerie. Enfin 
toutes les connaissances que Sophie avait puisées dans la maison de son parent, 
elle était empressée d'en faire part à Sargines, qui donnait aux expressions de 
Sa reconnaissance, toute la force de celles de l'amour, sans en prononcer le 
mot. Eh bien! Disoit Sophie à sa gouvernante, je pense que Pierre et moi nous 
réussirons: car il faut rendre justice à ce bon serviteur, il 
Se tourmente pour exciter les talents de son élève. - Mademoiselle, n'attribuons 
point à Pierre un changement si merveilleux: vous devez trop savoir à qui il 
est dû... vous rougissez, mademoiselle? - Genevieve, eh! Me suis-je cachée à tes 
regards? Ne lis-tu pas dans mon cœur? Oui, je veux bien croire que Sargines a 
conçu pour moi des sentiments...-tous ceux de l'amour, mademoiselle, il est 
impossible de s'y méprendre, et... où ce penchant le conduira-t-il? - À la 
gloire, Genevieve. Je te l'ai dit: je n'ai d'autre objet que d'enflammer une âme 
qui a déjà pris son essor, d'échauffer cette noble ardeur qui sans doute portera 
Sargines aux plus grandes actions. Encore une fois, ne crains rien pourSophie: 
Songe aux leçons que j'ai reçues chez le sire de Joinville, aux exemples 
d'héroïsme qui ont entouré mon berçeau, héritage préférable à tous les dons de 
la fortune, et le seul bien que m'ait laissé mon père; ce n'est pas dans ma 
mémoire que ces images sont gravées: 
voilà où elles sont empreintes; Genevieve, c'est dans mon cœur, et il n'est que 
la mort qui puisse les effacer. Ces sentiments sublimes qu'on ne manquera point 
aujourd'hui d'accuser d'être exaltés, étaient dans ce temps la base de 
l'éducation d'un sèxe enchanteur. Combien de chevaliers lui ont dû ces prouesses 
qui tiennent du merveilleux! Il n'est que l'enthousiasme qui soit capable de 
nous élever au-dessus de nous-mêmes. Et quelle cause produit plus cette sorte de 
feu sacré, si ce n'est l'amour, quand l'ardeur de la gloire et des hauts faits 
lui est associée? 
Je désirerais fort qu'on eût transmis jusqu'à nous les conversations 
intéressantes de Mademoiselle D'Apremont. Comme elles étaient pleines de son âme 
noble et vertueuse!Quel charme elle prêtait au tableau de la chevalerie! Qu'elle 
répétait de fois au jeune gentilhomme: office de chevalier est de maintenir 
femmes, veuves et 
orphelins, et hommes mésaisés et non puissants! La magnanimité est la première 
des qualités du vrai héros; le chevalier est ravisseur des biens d'autrui, qui 
les vaillances d'autrui tait; et celui est reprouvé vanteur qui révèle les 
Siennes. Largesse et courtoisie sont les ailes sur lesquelles l'ardeur du 
chevalier doit être portée . Avoir une horreur décidée pour l'apparence même du 
mensonge; sacrifier jusqu'à son orgueil pour son roi, pour sa patrie, pour son 
Dieu; s'abaisser sans rougir, quand il s'agit de leurs intérêts; plutôt 
la mort que la moindre faiblesse, et être toujours prêt à offrir sa vie pour 
conserver celle de ses concitoyens et des malheureux: voilà les fondements de la 
grandeur où vous devez prétendre: que ces principes vous animent jusqu'au 
dernier soupir. N'oubliez pas sur-tout que l'amour n'a de droits qu'après ceux 
de la religion, de l'amitié, de la fidélité et du zèle qu'on doit au souverain; 
et tâchez d'être nommé parmi les bons chevaliers du roi. C'était la sagesse même 
qui s'exprimait par la voix de Sophie. Que de passions différentes elle avait 
allumées dans l'âme de Sargines! Cette âme impatiente s'élançait dejà dans la 
carrière que Mademoiselle D'Apremont lui présentait; ses regards venaient-ils à 
Se porter sur une carte de la Palestine: il dévorait des yeux ce théâtre de la 
gloire des chrétiens. 
Il faut, lui dit un jour Sophie, que je vous fasse part d'une histoire amusante, 
dont la simplicité attache: c'est une bagatelle qui renferme de grandes vérités; 
et aussi-tôtMademoiselle D'Apremont court à une espèce de cassette, et en tire 
un manuscrit. Quel moment terrible pour le jeune-homme! On se ressouviendra 
qu'il n'avait aucun élément d'écriture ni de lecture. Il veut imaginer quelque 
prétexte pour quitter Sophie: elle ne se rend point à ses raisons, et l'oblige 
absolument de rester. Sa confusion, le désordre de ses sens augmentent, quand 
elle lui remet le manuscrit dans les mains. Il est bon, reprend-elle, que vous 
le lisiez à haute voix; nous pourrons accompagner la lecture d'observations 
instructives. Sargines déconcerté rougit, pâlit, est accablé de sa situation: - 
Mademoiselle... mademoiselle, que vais-je vous révéler? De quelle humiliation je 
me couvre à vos regards! Faut-il vous avouer de nouveaux sujets de honte? ... 
Mademoiselle... (le jeune-homme tout-à-coup verse 
un torrent de larmes) je ne sais pas même lire et écrire. Sophie n'est point la 
maîtresse de cacher son étonnement:-le fils du seigneur De Sargines être dénué à 
ce point des premiers principes de l'éducation! - Mademoiselle, n'en rejettez 
point la faute sur mon père; c'est moi, c'est moi seul que vous devez accuser; 
c'est-moi qui ai si mal profité des bontés paternelles, et qui souhaiterois en 
ce moment être enseveli dans les entrailles de la terre. Je ne pourrai jamais... 
il s'arrête, et détourne la tête pour pleurer avec plus d'amertume. Mademoiselle 
D'Apremont en est attendrie: - Sargines, ne me dérobez point ces larmes: elles 
partent d'un cœur sensible, et... vous réparerez le temps que vous avez perdu; 
j'en suis presque assurée. Eh bien! 
Ce sera moi qui vous apprendrai à lire et à écrire. Il faut croire, ajoute-t-elle 
en souriant, que le maître s'efforcera de hâter vos progrès. En attendant, 
écoutez: l'histoire n'est pas longue, et j'imagine qu'elle vous intéressera. 
Elle est intitulée, force d'amour. 
"C'estoit au temps où le saige empereur Charlemaigne de tant glorieuse mémoire 
reignoit en France: vivait en la cité de Tholose ung certain sire Jehan 
Hildebert, chevalier moult renommé pour sa chevance et son riche avoir, au 
demourant chiche comme villain, et d'humeur rebrousse et mal advenante. Il 
n'avait point d'hers masles, si lui estoit-il restée de légitime mariaige une 
fille simplette qu'il aimait prou, et lui fesoit justice: car icelle avait le 
parler emmiellé et gracieux, la prunelle attrayante, et qui dardait flamméches 
d'amour vif. Ses mains estoient doulcelettes comme ermine, et plus blanches que 
lis; c'estoient deus 
rouges coraux ou, se mieus aymez, vrayes et appétissantes cerises qui formaient 
Sa bouche semi-close; y entreluisoit des perles resplendissantes; elle avait en 
oultre le corsaige gent et délié, à mettre en les deux palmes. On la nommait 
Rose d'amour, et estoit bien nommée, et avait-on ainsy faict pour ce qu'elle 
estoit née dans le mois des roses, et que sa soéve haleine avait le balme exquis 
des fleurs susdictes, et que ses deux joues plaisantes à voir estoient comme 
deux roses vermeilles et de frèsche venue, si et tant au naturel qu'ung chascun 
ardoit d'y appliquer ung savoreux baiser. Il n'y eut oncques pucelle plus 
émerveillable; aussy n'y avait-il manant, bourgeois, ou sire chevalier qui ne 
dict mentalement: que voudrais bien que cette Rose d'amour fut mienne! Ô comme 
l'aymerois! Messer Jehan couvait des yeux sa mignonette; il l'aymoit moult 
grandement, comme nous l'avons susdict: mais n'avait nul voloir ne soucy de la 
fiancer, pour ce 
qu'il creignoit que frais de noces ne le menassent à trop despendre. Rose d'amour 
S'en estoit allée à la maison des champs de monseigneur son père; elle se 
pourmenoit dans un sien pré merveilleusement flori. C'estoit un jour du mois de 
may, où la saison printanière revient nous visiter, que les vergiers reprennent 
leur robe verte, que les boutons enclos s'ouvrent et s'épanouissent plaisamment, 
que les petits oyselets recommencent de gazouiller leurs doulces cansonettes, et 
qu'avec le biau ciel nous rit toute la nature. Or Rosed'amour s'esbattoit dans 
cettuy pré, et s'amusait y à faire recerche de frèsches violettes pour 
S'atourner ung gentil chapel, ou bouquet de feste. Vélà ung 
jouvencel de biau visaige, et de manières courtoises et accortes qui avise la 
mignarde, et qui s'approchant pas à pas et tout doulx, tout doulx d'icelle, lui 
dict d'un ton enamouré et avec blandice: bon jour, belle Rose d'amour, et... 
qu'allez vous querrant dans ce pré? (La bachelette recognoist sire Eustace 
Carloman, jeune banneret d'ancien lignaige, et ayant (...) renom pour ses faits 
d'armes, jaçoit que le duvet primevère cotonât à peine son menton. )-Sire 
chevalier, je querre violettes novelles. Violettes novelles, repart iceluy tout 
tremblottant, et ainsy qu'ung qui serait hors de soy; poulide flour, (Note: 
expression languedocienne qui signifie jolie fleur . ) C'est recerche vaine: ne 
treuverez céans plus belle fleur que vous. Puis le rusé tournant souventesfois 
la tête arrière lui, et n'avisant nulle âme en guize d'escoutant, se prend à 
dire: ma dame, y a jà 
long-temps qu'ay désirs de vous déclarer un secret qui moult me travaille: l'ay là 
Sur mon cueur comme lourde charge... et quel est ce secret, demande toute esmue 
la jeunesse? Ce secret, faict sire Eustace, en se jetant aux pieds d'icelle, 
c'est que... c'est que vous ayme d'amour à mourir, et ce, depuis l'heure que 
vous ay vue et remirée au moustier, à la grand'messe, feste de Messieurs s 
Jaques et s Phélype, je vis du tout en vous, et sui pour jamais vostre servant, 
Servant d'amour. La pucelle se met incontinent à rougir pis qu'écarlate. - 
Est-ce que vous aurois causé, ô ma dame, navrement et angoisse? Vous me 
paraissez en esmoy! - Oh! Non deà, sire chevalier; ne faut pas mentir: ne serais 
nullement marie d'estre vostre dame: vous avez le sembiant si honneste, si 
loyal! Ne vous cuide aucunement capable de faintise et meschants tours: mais... 
Sire Eustace, devisez avec mon père; ne puis bailler mon cueur sans son congé, 
et s'il 
me l'accorde, vous engaige ma parole que n'aurai d'autre sire que vous. Adonc le 
gentil chevalier plore de joie, et veut baiser la main de Rose d'amour; nenny, 
Sire Eustace, fist-elle, en retirant sa main, ne baiserez rien que monseigneur 
mon père ne l'ait permis. Honnesteté défend que songiez seulement à 
m'amignarder; tout ce que puis vous bailler est ce bouquet de violettes que 
garderez en mémoire de moi. Sire Eustace print le bouquet aussi ardamment que se 
on luy eût mis ès mains le plus biau sceptre de la terre; puis le posant contre 
Son cueur: cecy, faict-il, m'est plus chier que tous les trésors du monde. Fin 
finale, ils se quittent, en se promettant foy et mariaige; et Rose d'amour dict 
en oultre qu'elle irait plustot se clore en nonerie que de faillir à sa 
promesse. 
Sire Eustace revêt soudainement cotte, 
et mantel de couleur d'esmeraude, fouré de ménu vair, prend sa ceinture de 
vermeil, et aultres riches acoutrements, et s'en va monté sur un blanc destrier, 
en compagnie d'un sien escuyer son fidèle, chez messire Jehan Hildebert. Iceluy 
ne manque d'abord de s'enquerir de ce qui amène le gentil damoisel. - L'amour, 
messer Jehan; vous cognoissez mon lignaige; veuillez me bailler en mariaige 
vostre Rose: car l'ayme d'amour chier, 
et se ne l'ay, en trespasseray. - Si ne feray de par s George, sire chevalier; 
elle n'est pas encore assez grandelette, et puis n'en ay mie le voloir. Or vélà 
le povre Eustace qui commence à se condouloir, et à se lamenter que c'estoit 
pitié. Eh bien, se met à répartir le meschant vieil, vous bailleray ma Rose, se 
faites ce que vous commanderay. - Commandez, messer Jehan: si ferai-je, ou y 
périray, et vous le jure par monseigneur saint Denys; je me dédie au 
Service de Rose d'amour. - Sire chevalier, allez vous-en en estranges contrées, 
et m'amenez ung sarrasin tout vif. Le vieil plein de cautèle, arraisonnoit ainsy 
avec foy: déà il ne fera mie ce que lui ordonne: en sui asseuré; il cuide 
du tout avoir ma pucelle, et il ne l'aura. Sire Eustace est départi pour région 
lointaine, en se disant le long du chemin: c'est pour Rose d'amour. Qui fut 
moult et prodigieusement esbahy? Ce fut, comme croyez bien, messer Jehan, quant 
il avisa le jouvencel luy amenant ung sarrasin tout vif qu'il avait prins en 
guerre:-sire chevalier, me faut avoir la lance deBrunor. - L'aurez, messire 
Jehan; et le bon Carloman de se redire: c'est pour Rose d'amour. Il accourt tost 
avec la lance du susdict qu'il avait navré de très-grandes plaies, et messire 
Jehan d'estre émerveillé, sans pour cela s'adoulcir de plus. - Sire chevalier, 
Sus gaignez le sommet des Pyrenées, et m'apporterez en haste de la claire eau 
d'une fontaine qui s'y treuve au plus haut lieu, et la mettrez dans cette coupe 
d'or que vélà, et aurez soin que goute ne s'en espande: je m'affie à vostre 
parole de 
chevalier que ce ne sera d'autre eau qu'icelle. - Messire Jehan, que je sois ung 
chevalier recreu, deshonté, et puni pour foy mentie, se ne vous baille la même! 
Disant cela, il férit son cheval des esperons, et pique droit aux Pyrénées; il 
Se reconfortoit en murmurant tout bas en son cueur: c'est pour Rose d'amour: 
puis il retourne devers messire Jehan, et lui apporte l'eau sans en avoir goute 
espandue." "Cependant que fesoit la jeunette, tandis que son serviteur subissoit 
épreves si cuisantes pour l'amour d'elle? S'estoit muée sa doulce pensée en 
grand'tristesse; elle ploroit à chaudes larmes jour et nuict. Or comme elle 
Sommeilloit ung petit, vécy qu'en son dormant, luy apparoit une dame 
merveilleusement belle, habituée en blanc, et toute rayonnante de lumière, qui 
lui dict: fillette ma mie ne vous affligez tant! Votre bien aymé n'aura nulle 
male adventure, se mettez confiance en saincts et sainctes. Rose d'amour, 
aussy-tost son reveil, s'humilia, et fict vœu à madame ste Agnès et à monsieur 
St Saturnin. Elle ne cessait de hanter les moustiers, d'ouyr messes, et d'offrir 
menus dons, et force chandelles bénites. Or advint par un piteux meschief 
que la povrette ne put parfaire son vœu; elle tomba en si grand'détresse et 
pamoison, qu'elle en fut estendue malade sur sa couchette; les physiciens et 
mires furent tost mandés, mais physiciens et mires ne curent telle maladie." 
"Sire Carloman revenait tousjours sain et sauf de toutes les entreprinses 
hazardeuses où l'envoyait le meschant vieil. Finalement iceluy moult despité, et 
deçu comme Guanelon dans ses tromperies et astuces, lui dict: sire chevalier, or 
oyez bien: cecy sera la dernière chose qu'exigerai: montez sur cette montagne 
que 
véez, et vous laissez dévaler la tête en bas. Se Dieu vous gard'et qu'en 
reveniez, vous promets, foi de chevalier, que sans plus d'épreves, vous 
espouserez tost ma Rose. Tout incontinent sire Eustace, après avoir tiré sa 
miséricorde , et baisé la poignée d'icelle qui représentait une croix, puis 
S'estre signé, en recommandant sa povre âme à Dieu, et lui criant mercy, court à 
la montagne, et profère d'un ton lamentable: mourrai voulontiers pour Rose 
d'amour. De quoi messire Jehan est tant esmeu, que soudain il va au jouvencel, 
le retient comme maugré lui, et chéant dans ses bras, et y plorant à 
grand'abondance: - gentil chevalier, vous méritez guerdon de tant de fatigues et 
Soucis; à Dieu ne plaise que je porte dommaige à si parfaicte amitié! Ma Rose 
est vostre: vous la baille pour femme." 
"Sur ce s'en vont treuver Rose d'amour qui estoit griévement malade, et dont la 
face découlourée avait la sembiance de feuilles d'automne. Aussytost qu'elle eût 
aperçu son bien aymé, et son père avec lui, et qu'elle eût ouy qu'il la lui 
baillait pour espousée, lors si rentra en son cueur la doulceur amoureuse; ses 
yeux redeviennent vairs et riants; vélà roses et lis qui reluysent à foison et 
plus qu'avant sur ce biau visaige; on peut bien dire de la pucelle qu'elle fut 
avivée par l'amour; elle saute d'ayse au cou de son père: en fict autant 
SireEustace, et le jour même, allèrent au moustier où ils furent mariés à la 
grand'liesse des deux. Rose d'amour ne fut pourtant oublieuse de son vœu: elle 
l'accomplit, et en ce démontra son entendement, pour ce que religion doit aller 
avant joie et contentement de ce monde, et du depuis ils eurent heur sans 
interruption, ainsy que lignée nombreuse, et s'aymèrent-ils d'amour égal jusqu'à 
leur trespassement." 
On ne saurait se représenter les diverses impressions que cette lecture excita 
dans l'âme de Sargines; elles se peignaient tour-à-tour sur son visage; sire 
Carloman l'enflammait, et dans Rose d'amour, il entendait, il voyait, il adorait 
Mademoiselle D'Apremont. Le trouble du jeune homme augmenta, quand elle vint à 
lui demander ce qu'il pensait de cette histoire; il craignit de parler: mais que 
Ses yeux en se levant sur Sophie exprimaient de transports! Il lui arriva 
Seulement de dire qu'il concevait comment Rose d'amour avait animé le courage du 
banneret au point de lui faire surmonter tous les obstacles: à sa place, 
ajoûta-t-il, j'eusse fait peut-être davantage; il était aimé. Sophie eut l'art 
de paraître n'avoir point fait attention à ces mots, qui cependant lui avaient 
causé quelque émotion. La voilà montrant à lire à Sargines dans cette même 
histoire de Rose d'amour. Quel intérêt échauffait ces leçons! Comme le disciple 
apprenait avec avidité! Et que Sophie 
prétoit d'empire et de charmes au rôle d'instituteur! On se pénètre aisément des 
préceptes donnés par un semblable maître. Combien Sargines faisait répéter à 
MademoiselleD'Apremont les endroits où Carloman laisse éclater sa tendresse! Un 
jour que Sophie était à ces paroles du jeune banneret: "c'est que vous ayme 
d'amour à mourir; "Sarginesredit plusieurs fois ces mots d'une voix tremblante; 
il regarde ensuite Sophie, que cette altération de ton avait frappée; le 
manuscrit lui échappe des mains, et il tombe aux pieds de sa maîtresse, privé de 
connaissance. Revenu à lui, il s'écrie en versant des pleurs, et en voulant 
embrasser les genoux de Mademoiselle D'Apremont: oui, je vous aime d'amour à 
mourir; oui, j'en mourrai; jusqu'à ce moment, je m'étais efforcé de me taire; je 
le vois: mon audace vous offense: mais m'a-t-il été possible de me contraindre, 
quand je rencontrais une expression qui rend si bien tout ce que vous m'avez 
inspiré? Et quel 
est votre espoir, interrompt Sophie qui cherche à s'armer de toute la fierté de 
Sa sagesse? - De vous aimer, de vous révérer comme une divinité qui m'enflamme, 
et à qui je dois l'existence véritable, de m'attacher de tout mon pouvoir à 
mériter le don de votre main. - Sargines, cette conversation... vous n'ignorez 
pas que je ne saurais être votre épouse, que si ma condition est égale à la 
vôtre, il y a trop de distance entre nos fortunes... d'ailleurs, qui vous a dit 
que je partagerois vos sentiments? Prenez-vous l'amitié pour l'amour?Je 
m'intéressois à votre gloire, à votre honneur... oui, je m'y intéressois, et... 
je ne dois point vous entendre. 
Sophie laisse brusquement Sargines qui passe à l'appartement de Madame 
D'Apremont; elle court porter son trouble dans le sein de sa gouvernante, et lui 
apprend l'aveu indiscret qui vient d'échapper au jeune homme. Genevieve affermit 
la vertu de son élève, lui représente ce qu'exige 
Son devoir, et l'oblige, en quelque sorte; de consentir à bannir de ses yeux un 
objet qui pourrait ne lui pas devenir indifférent. C'est donc Genevieve qui se 
charge d'annoncer un arrêt si cruel à Sargines; elle le trouve chez Madame 
D'Apremont, et saisissant le moment où il se retirait, elle lui fait part de la 
résolution de sa pupille. Quel coup de foudre pour l'amant le plus épris! La 
Sévère gouvernante n'est point touchée de sa douleur: elle lui déclare sans 
pitié qu'il ne doit plus reparaître au château. 
Sargines de retour chez lui, n'a pas aperçu Pierre, qu'il va tomber dans ses 
bras, en donnant un libre cours à ses larmes:-ah! Pierre! Ah mon ami, mon seul 
ami! C'en est fait, je n'ai plus qu'à mourir. - Eh! Qu'avez-vous donc, 
monseigneur? - Pierre, j'ai parlé, j'ai dit... ce que je ne devais point dire: 
j'ai découvert à Mademoiselle D'Apremont un sentiment auquel je ne pouvais 
résister. Je l'ai irritée contre moi; elle m'a prescrit 
l'arrêt de ma mort: elle ne veut plus que je la voie! Et à ces mots, redouble le 
désespoir de Sargines. Il reprend: ne plus la voir! La mort est le seul remède à 
mes maux; Pierre, l'amour cause bien des tourments! - Je l'avais bien prévu, 
monseigneur; de quoi vous avisez-vous aussi d'aimer sans la permission de 
monseigneur votre père? - Eh! Mon ami, ai-je été le maître de mon cœur? Est-ce 
ma faute, à moi, si la divine Sophie a tant de charmes, si elle m'a enchaîné 
pour la vie? ... Quelle obligation n'ai-je pas à cet amour? C'est lui qui m'a 
fait sortir d'un honteux anéantissement, qui m'a animé, qui me rendra digne de 
m'offrir aux regards de mon père, de soutenir mon nom; j'ose concevoir cette 
espérance...Pierre, j'attends de toi un service auquel mes jours sont attachés: 
cours, vole au château de Madame D'Apremont; tâche de profiter d'un instant où 
Sa nièce sera seule; dis-lui que je me prosterne à ses pieds, que j'implore mon 
pardon de sa générosité, 
que c'est par un excès d'amour... non, garde-toi bien de lui parler de ma 
tendresse... dis-lui... que je me meurs; observe sur-tout de n'être point 
entendu de sa cruelle surveillante. 
Le fidèle serviteur pleurait avec son maître. Après s'être encore permis quelques 
réflexions que Sargines n'était guères en état de goûter, il s'empresse d'aller 
chez MadameD'Apremont; il aperçoit Sophie dans un petit bois contigu au 
château: elle se promenait avec Genevieve. Mademoiselle D'Apremont reconnaît de 
loin le domestique du jeune gentilhomme; il se tourmentait avec autant de 
maladresse que de zèle à faire des signes qui eussent pu être aisément saisis 
par la gouvernante; un heureux hasard voulut qu'elle n'en vit rien, et qu'elle 
S'écartât de sa pupille. Pierre court à Sophie:-mademoiselle... c'est de la part 
de monseigneur: il est si fâché, si fâché de vous avoir déplu! Oh! Il ne vous 
parlera pas davantage de son amour... de son amour, 
interrompt Sophie! Non, il ne m'en parlera plus; je lui épargnerai les occasions 
de manquer à ce qu'il me doit: une absence éternelle...-mademoiselle, ce n'est 
pas lui...-Pierre, c'en est assez. - Est-ce là votre réponse, mademoiselle? - Je 
n'en ai point à vous donner... Si Genevieve vous voyait... retirez-vous. Le bon 
domestique s'en allait tout affligé: Sophie le rappelle:-Pierre, je me plaisais 
à l'entretenir dans cette noble émulation qui l'anime aujourd'hui, et il a 
osé... qu'il ne revienne point ici. Pierre, en levant les yeux au ciel, 
reprenait son chemin; Mademoiselle D'Apremont va encore à lui:-il m'était cher, 
je le regardais comme un ami... il n'y faut plus songer; qu'il m'oublie... ma 
tante... Genevieve... il le faut; et elle laissait couler quelques pleurs 
qu'elle s'efforçait de cacher, et qu'auraient surpris facilement des yeux plus 
clair-voyans que ceux du confident de Sargines: mais Pierreconnaissant peu les 
mouvements du cœur, 
S'en tenait simplement aux apparences, et à ce que la bouche prononçait. Il s'en 
retourne pénétré d'une tristesse qui augmente à l'approche de son maître. Ne me 
dis rien, s'écrie le jeune-homme, du plus loin qu'il l'aperçoit: je lis mon 
arrêt sur ton visage; Sophie est donc inexorable! - J'ai eû beau promettre que 
vous ne feriez plus éclater cet amour...-quoi! Malheureux! Tu as dit...-croyez 
que j'ai rempli avec exactitude ma commission; je l'ai beaucoup pressée de vous 
pardonner; elle est inflexible... deviez-vous aimer une aussi honnête 
demoiselle? Du-moins, monseigneur, ne fallait-il pas le lui dire. - Pierre, on 
voit bien que tu n'as pas aimé... Si tu avais pu te remplir de ma situation, tu 
m'aurois mieux servi; tu m'as perdu! ... Laisse-moi... laisse-moi expirer de 
douleur. 
Sophie paraissait s'applaudir de sa fermeté: mais que son cœur souffrait de 
cette fierté apparente! Se rendait-elle un compte fidèle de ses sentiments, elle 
éprouvait 
que l'éloignement de Sargines lui causait quelque peine. Madame D'Apremont 
demandait quel sujet avait tout-à-coup interrompu les visites du jeune 
gentilhomme; sa nièce ne lui faisait que des réponses vagues: elle prétextoit 
les exercices auxquels il se livrait ardemment. La seule Genevieve ne savait 
que trop le motif véritable, et pour assurer le triomphe de Sophie, elle 
ajoûtait aux impressions de la sagesse celles de l'orgueil, qui dans le cœur 
humain va bien plus loin que la vertu. 
On n'ignore pas que l'amour a fait d'un artisan grossier un excellent 
peintre: 
Sargines sera un monument éternel d'un prodige à peu près semblable. Convaincu 
par une triste expérience de la faiblesse des talents de Pierre pour le rôle de 
Son interprête, et craignant de s'exposer aux regards de Mademoiselle 
D'Apremont, il conçoit un projet qu'un amant passionné pouvait seul imaginer: il 
n'y avait aussi qu'un amant comme Sarginesqui pût l'exécuter. Voilà tous ses 
regards, toute son âme attachés sur Rose d'amour , que Mademoiselle D'Apremont 
lui avait laissée: le livre ne sort plus de ses mains; il lit, relit sans cesse, 
dévore des yeux, examine attentivement, suit la forme des lettres dans leurs 
moindres linéaments, s'en pénètre, s'enhardit jusqu'à copier ces traits avec une 
exactitude scrupuleuse; il s'occupe de ce travail avec tant de soin et d'ardeur, 
qu'en peu de jours, il parvient à tracer et à lier des caractères; enfin, 
inspiré et conduit par l'amour, il entreprend d'écrire cette lettre à 
Sophie: 
mademoiselle, "vous jugerez du désir violent que j'ai d'obtenir mon pardon par 
les efforts que je tente: vous n'ignorez point que je ne savais pas écrire, et 
je me flatte que ces caractères seront tracés assez fidèlement pour vous peindre 
tout l'excès de mon repentir. Je me jette à vos genoux, et implore ma grâce 
comme la vie même. Si vous persistez à ne vouloir point me pardonner, c'est la 
dernière fois que je vous importunerai. Puisse ma mort vous faire oublier ma 
faute! " Sargines ne se lasse point de revoir sa lettre; lorsqu'il croit l'avoir 
rendue lisible, il se hâte d'appeler son cher confident:-Pierre, vite à cheval, 
porte ce billet à Mademoiselle D'Apremont. - Une lettre, monseigneur! Et qui l'a 
donc écrite? - Moi, mon ami. - Que dites-vous? - Cela t'étonne, n'est-il pas 
vrai? - Et quel a donc été votre maître? Je n'ai vu 
personne...-Pierre, comptes-tu pour rien l'amour? J'adore, j'idolâtre la divine 
Sophie; je lui ai déplu, et je cherche à la fléchir. Mon ami, va, j'éprouve que 
le sentiment est fait pour opérer des miracles. Dépêche-toi de remettre cet 
écrit à Mademoiselle D'Apremont; ce prodige est son ouvrage, et peut-être qu'il 
la touchera. 
Pierre, quoique borné dans ses lumières, n'eut pas besoin que son élève lui 
répétât qu'il devait épier le moment de parler à Mademoiselle D'Apremont sans 
témoins; il pique son cheval, en se disant continuellement dans la route, tant 
l'action de son maître lui causait de surprise et de plaisir! Mon dieu! Ce que 
c'est que d'aimer! L'aurait-on jamais espéré?Oh! Monseigneur sera capable de 
tout! La fortune se plaisait à favoriser Sargines. Pierre trouve Mademoiselle 
D'Apremont éloignée de sa tante et de Genevieve, et ensevelie dans une rêverie 
profonde. Elle s'efforce de cacher le 
mouvement de satisfaction qu'elle éprouve à la vue du domestique de 
Sargines:-Pierre, quel sujet vous amène? Vous savez... - une lettre, 
mademoiselle, que vous écrit monseigneur... oui, c'est lui-même qui l'a écrite. 
Une lettre, s'écrie la jeune personne! Et votre maître n'avait nulle 
connaissance de l'écriture. - Il est si chagrin, mademoiselle, de vous avoir 
offensée, qu'il a fait l'impossible pour mériter son pardon. Sophie est 
empressée de lire; elle ne revient point de sa surprise; elle reprend à haute 
voix: lui-même! Écrire ainsi! En si peu de temps! ... Pierre, vous attendez ma 
réponse... il peut revenir, pourvu qu'il ne retombe point dans des fautes... que 
Mademoiselle D'Apremont ne pardonnera jamais. 
Pierre transporté revole vers Sargines. Sophie, la lettre à la main, et peu 
maîtresse de dissimuler son espèce de triomphe, court à Genevieve qu'elle 
aperçoit: - Ma chère amie, juge à quel point Sargines est désolé! Sa douleur a 
produit un 
miracle: voici une lettre qu'il m'envoie, et qu'il a tracée lui-même; tu sais 
qu'il n'avait nul principe d'écriture. Genevieve, ma colère n'a pu résister; 
j'ai permis à Sargines de nous revoir; j'en conviendrai avec toi, je suis 
flattée d'avoir été la cause d'un prodige aussi inconcevable. Je suis bien 
assurée qu'il ne fera plus éclater un sentiment... dont je dois rejeter jusqu'à 
la pensée... Genevieve, il en serait mort. Genevieve profita de ses droits de 
gouvernante, et ne manqua point de s'arrêter à un nombre d'observations 
très-sensées sur l'imprudence de cette démarche: mais sa pupille n'écoutait que 
Son cœur. Sargines reparut donc, plein de joie; Sophie plus circonspecte, ne 
laissa point voir la sienne; elle se contenta de donner au jeune gentilhomme des 
éloges sur le talent qu'il venait d'acquérir: il avait bien de la peine à taire 
le motif qui l'avait animé. Mademoiselle D'Apremont qui lui avait enseigné à 
lire, se chargea avec bonté du soin de le perfectionner 
dans ce nouveau talent. L'écolier ne prononçait plus à la vérité le mot d'amour: 
mais il l'employait souvent dans les morceaux d'écriture qu'il soumettait à 
l'examen deMademoiselle d'Apremont; ces occupations ne faisaient point de tort à 
Ses autres exercices; il continuait à s'y livrer avec cet attachement et cette 
obstination qui ne peuvent être sentis que des âmes qui connaissent tout 
l'empire de l'amour. 
Quel événement pour Sargines! Il surprend un jour Mademoiselle D'Apremont fondant 
en larmes:-ô Dieu! Mademoiselle! Vous pleurez! Elle était si remplie de sa 
douleur, qu'elle ne l'avait point vu entrer dans son appartement. Elle marque de 
la surprise, et cherchant à se montrer moins affligée:-ce n'est rien... ces 
pleurs... il faudra bien qu'ils s'arrêtent; et en disant ces mots, elle 
regardait le jeune-homme, et pleurait encore avec plus d'amertume. - Ce n'est 
rien, s'écrie Sargines avec tout le transport d'un 
amour qu'il était forcé de contraindre! Et doutez-vous du pouvoir de vos larmes? 
... Mademoiselle, auriez-vous reçu quelque offense? Parlez, parlez; vous verrez 
Si Sargines est digne de vous venger. - Non, personne ne m'a donné aucun sujet 
de plainte... ces chagrins... Sont pour moi. Je n'aurois pas cru que l'amitié 
causât tant de peines! 
Mademoiselle D'Apremont se lève pour se retirer: Sargines emporté par un 
mouvement dont il n'est point le maître, se précipite à ses pieds:-vous ne me 
quitterez pas, mademoiselle; vous daignerez m'apprendre le sujet de cette 
douleur qui me tue; oui, je meurs à vos genoux, si vous n'avez la bonté de 
m'instruire pourquoi ces larmes... hélas!C'est dans mon cœur qu'elles coulent; 
c'est mon cœur qu'elles consument, qu'elles dévorent. Mademoiselle D'Apremont 
retombe sur son siège:-ah! Sargines, Sargines, ne m'en demandez point la 
cause... il serait inutile de vous la révéler; je vous le 
répète... l'objet de ce chagrin imprévu... vous ne le saurez point. Sargines 
lui-même verse des pleurs:-eh! Mademoiselle, je n'ai donc pu mériter votre 
confiance! Je ne demande qu'à partager vos peines; me priverez-vous de cette 
douceur? La vertu vous défendroit-elle aussi de m'accorder ce témoignage de 
votre estime? Tous les sentiments de votre part me seraient refusés? - Ah! 
Sargines, pourquoi vous ai-je connu? - Qu'entends-je? Sans le savoir, 
contribuerois-je... je percerois mon sein à vos yeux, si je coûtois une seule 
larme à la divine Sophie. - C'est vous pourtant qui les faites répandre. - Moi! 
Vous causer cette affliction! Ô ciel! Ciel! ... Daignez vous expliquer, ou je 
m'immole en votre présence. - Je vous l'ai dit, Sargines, cet aveu... il ne 
produira d'autre effet que de nous accabler l'un et l'autre encore davantage. Ne 
cherchez point à pénétrer mon secret, et laissez-moi seule me plaindre au fond 
de mon cœur. 
Sargines désespéré met la main à son épée; Sophie effrayée l'arrêtant:-eh! Bien! 
Vous allez savoir... vous allez savoir... c'est vainement que vous serez 
informé des motifs qui tourmentent une âme aussi sensible que l'est la mienne à 
vos intérêts, à votre gloire; je ne peux qu'exciter en vous un désespoir 
impuissant. - Dussé-je en mourir mille fois! De grâce, 
éclaircissez...-Sargines... il se prépare un tournoi; toute la noblesse de 
l'Europe y va accourir; la France retentira des noms illustres des Montmorenci, 
des Destaing, desBeaumont, des De-Nesle, des Castellane... et le vôtre, 
Sargines... Sophie se tait à ces mots; le jeune-homme tombe dans un profond 
accablement; puis tout à coup:-vos larmes n'auront point coulé envain; elles 
allument dans mon cœur des transports... - eh! Sargines, quel en sera le fruit? 
À peine avez-vous une idée des exercices de la chevalerie. Il garde quelques 
moments le silence, et comme sortant d'une pensée 
qui l'a fortement occupé:-mademoiselle, le temps de ce tournoi est-il fixé? - On 
parle de le tenir dans un an: mais laissons ce sujet qui m'afflige. - Dans un 
an! ... J'en crois le sentiment qui m'enflamme; il m'excitera aux efforts les 
plus sublimes; promettez-moi seulement d'accepter l'hommage de mon cœur, de ma 
main, et je vole...-Sargines...-oui, j'avais fait serment de me contraindre, de 
vaincre... il ne m'est pas possible d'étouffer cette ardeur, qui est pour moi 
une source de vertu, de gloire, d'actions, que peut-être vous-même applaudirez. 
- Et savez-vous qu'il n'y aurait qu'un chevalier... - Je le serai, 
mademoiselle. Daignez m'assurer que mon amour sera récompensé du vôtre, et 
espérez de mon courage...-est-ce ainsi que vous gardez votre parole? ... 
Sargines, pourquoi nous abuser? Je ne puis être votre épouse. - Mon 
père...-votre père, s'il vous rend sa tendresse, voudra que dans le choix d'une 
femme, la fortune accompagne la 
naissance. J'ai peu de bien; je ne puis donc écouter que l'amitié; je suis votre 
amie, je veux l'être: ce sentiment me coûte autant de peines et de trouble que 
Si c'était l'amour;Sargines, une amante ne serait pas alarmée plus sensiblement 
Sur tout ce qui vous regarde... vous ne serez point à ce tournoi! - 
Croyez...-encore une fois, que sert de nous tromper? Il est inutile de se 
flatter: le revenu qu'on vous a laissé ne serait point suffisant pour les 
dépenses qu'éxigent de pareilles fêtes; vous n'avez qu'une faible idée des 
devoirs et des travaux du chevalier; non, Sargines, vous n'irez point... Sont-ce 
là les douceurs que fait goûter l'amitié? De ce moment, Sargines est élevé 
au-dessus de l'homme. Il redouble d'efforts pour suppléer au défaut des 
connaissances qui lui manquent; plusieurs chevaux sont les victimes de ses 
fatigues incroyables; il a toujours le heaume en tête, la cuirasse sur le dos, 
et la lance ou l'épée à la main. Pierre était dans une admiration continuelle, 
tandis 
que Mademoiselle D'Apremont, dénuée de toute espérance, s'abandonnait au chagrin 
qui la dévorait. 
Le temps arrêté pour le tournoi arrive; le lieu avait été choisi entre Bray et 
Corbie; on eût dit que la brillante jeunesse de toutes les cours s'y était donné 
rendez-vous. La présence de la jeune épouse du prince Louis, successeur de 
Philippe-Auguste, ajoûtait encore un nouvel éclat à cette fête. Blanche était 
fille d'Alphonse IX roi de Castille, et d'Éléonore d'Angleterre, sœur du roi 
Jean. Sa mère possédait ces hautes qualités qui semblent désigner l'âme d'une 
Souveraine: elle réunissat les talents et les vertus. La justice et la 
politique, ces deux principes de la science du gouvernement n'altéraient point 
en elle la bienfaisance et l'humanité. Ferme et indomptable dans le malheur, ne 
tirant de ressources que de son seul génie, et dans la prospérité, inaccessible 
à cet esprit d'orgueil et de vertige qui en est inséparable, cette princesse 
Savait se 
faire adorer des étrangers comme de ses propres sujets. Elle avait des droits sur 
tous les cœurs, et recevait de toutes parts ce tribut d'admiration qu'on ne 
doit qu'au mérite personnel, et qu'on s'empresse de lui payer: il n'y avait 
point de monarque en Europe qui ne recherchât son alliance, et qui n'aspirât à 
lui ressembler. La nature, à des dons si rares, s'était plu à joindre les 
avantages d'un extérieur à la fois aimable et imposant. La noblesse et les 
grâces prêtaient à ses moindres actions un charme qu'elle n'empruntait point de 
la majesté du trône. La plus belle en un mot des femmes, Éléonore était le 
modèle des plus grands hommes. C'était sur de semblables objets que Blanche 
avait attaché ses premiers regards. Digne fille d'une mère accomplie, elle avait 
reçu d'elle sa beauté comme son âme sublime. Un teint d'une blancheur 
éblouissante, relevé d'une vivacité naturelle; un front plein d'affabilité, et 
fait pour porter le diadème; la fierté espagnole mêlée à une douceur 
ravissante; 
l'art si difficile de se concilier à la fois l'amour et le respect; une aversion 
décidée pour tous ces usages assujettissants qu'a imaginés la fausse grandeur, 
dans l'intention de masquer sa petitesse réelle; l'air et le port d'une jeune 
déesse qu'on nous peindroit effleurant la terre d'un pied léger, et ne 
S'annonçant à nos yeux que sous des traits enchanteurs; la saillie d'une 
imagination riante qui prétoit de l'agrément à cet esprit vaste et solide qu'on 
devait admirer un jour; de la franchise et 
de la gaieté, quoique née et nourrie dans un rang où tout conspire à étouffer ces 
heureux présents de la nature; regrettée de sa patrie, et idolâtrée des français 
dont elle faisait les délices: telle était la femme de l'héritier présomptif de 
la couronne, et à peine avait-elle dix-sept ans. Philippe-Auguste prenait 
plaisir à donner à Blanche des témoignages publics de sa tendresse; il devait 
honorer le tournoi de sa présence; ce fut lui même qui nomma la jeune princesse 
pour présider à cette fête, et pour distribuer les prix. Déjà les fanfares se 
Sont fait entendre, et les rois hérauts et poursuivants d'armes ont proclamé la 
publication du tournoi. Les écus de ceux qui se préparaient à entrer dans la 
lice, étaient exposés le long d'un monastère. Dans le nombre de ces armures, on 
en distinguait une qui offrait de la singularité: la bordure représentait les 
douze travaux d'Hercule avec cette devise: tout pour l'amour. Au milieu de l'écu 
qui était blanc, se 
lisaient aussi ces paroles: je les attends de l'amour. Par allusion aux armoiries 
et écussons, qui selon la coutume, remplissaient le bouclier, et annonçaient la 
maison et le rang de celui qui le portait. Une dame étrangère vint toucher un de 
ces écus: les juges s'avancèrent, et reçurent la déposition de l'accusatrice. 
Elle se plaignait qu'un banneret français s'était permis quelques railleries 
qui 
intéressaient son honneur. Le chevalier fut condamné. Il fallut qu'en présence de 
plusieurs gentilshommes, il vint demander pardon à la dame, tête nue et sans 
heaume, à genoux, et qu'il réclamât la mercy des dames , promettant qu'à 
l'avenir il 
maintiendroit contre tous la réputation et la vertu de l'offensée. La dame lui 
accorda sa grâce, et il reprit sa place dans une des cadrilles. S'il n'eût pas 
été absous, on lui eût fermé la barrière, et il n'aurait osé se montrer dans 
aucun tournoi. Les essais ou épreuves , comme l'usage l'exigeait, servirent de 
prélude à cette fête. Les officiers préposés à ce soin, étaient venus visiter 
les joûtes, et les hérauts avaient crié devant eux: seigneurs chevaliers, aurez 
la veille du tournoi, où prouesse sera vendue au fer et à l'acier. Une foule de 
musiciens, troubadours, et ménétriers se disposait à célébrer les 
vainqueurs. L'éclat d'un beau jour vint ajoûter à la magnificence d'un si noble 
Spectacle. Un amas d'armes étincelantes réfléchissait les rayons du soleil, et 
les renvoyait plus éblouissants; les panaches flottants, la variété de 
banderoles, la richesse des livrées, des harnois, et des habits, cette infinité 
de pavillons ornés de bannières de diverses couleurs, des tentes somptueuses, 
éparses au loin dans la campagne, ces tours partagées en loges, et en gradins, 
où le luxe et le goût s'étaient réunis, et dont chacune d'elles en particulier 
eût attiré les regards: tous ces objets présentaient un tableau qu'aujourd'hui 
on ne peut guères se figurer. Les trompettes, les tambours, et les 
acclamations d'un peuple immense avaient averti que le roi s'approchait. Il 
parait entouré d'une cour brillante. On distinguait dans cette auguste 
assemblée, les comtes deFlandres, de Dreux, de Champagne, de Blois, de Périgord, 
de Soissons, de Nevers, de Bar, de Joigni, de Tonnerre, de Vendôme, de Chimey, 
de Foix, d'Avalon, etc. Les vicomtes deBéziers, de Limoges, de Couserans, les 
Seigneurs de La Roche, de Montfort, de Sauve, Simon de Joinville, et Geoffroi de 
Ville-Hardouin, l'un sénéchal, l'autre maréchal deChampagne, les Dampierre, les 
Châtillons, les Brissac, les De Moüi, les Sabran, les De Termes, ne se faisaient 
pas moins remarquer. C'étaient deux Montmorenci qu'on avait établis les juges du 
camp, dignité qui ne se conféroit qu'à des chevaliers de la plus haute noblesse, 
et de la réputation la plus reconnue. Philippe-Auguste était assis sous une 
espèce de dais où éclatait une superbe broderie en or qui représentait les armes 
de France; jamais 
la majesté ne s'était montrée avec autant de splendeur. Il avait à ses côtés 
l'héritier de la couronne, et sa jeune épouse, dont les charmes faisaient 
oublier la parure, quoiqu'elle fût des plus magnifiques. Un cercle de dames, et 
de demoiselles du premier rang, attachées au service de Blanche, contribuaient 
encore par leur beauté, et par la somptuosité de leurs atours, à la pompe de 
cette fête. On eût dit dans les temps fabuleux, que c'était une troupe de dieux 
et de déesses qui venaient assister aux jeux des mortels. Une satisfaction 
générale respirait sur tous les visages; la gaieté française se déployait dans 
Son activité; ce sentiment rapprochait tous les ordres de citoyens, et tous les 
âges: le seul vieillard Sargines, placé à peu de distance du roi, paraissait ne 
point ressentir cette joie universelle. Il était aisé de saisir dans ses traits 
flétris, qu'un chagrin sourd le consumait plus que la tristesse inséparable du 
nombre des années. La faveur dont il jouissait, l'amitié 
même de son maître, ne le dédommageaient point de la douleur secrète qu'il 
éprouvait: tant les plaisirs de la nature nous sont nécessaires, et leur 
privation nous est sensible! 
Les juges avaient fait l'examen des armes: les chevaliers destinés à combattre, 
Superbement vêtus, et parés des livrées et des devises de leurs maitresses, 
S'avançaient dans la lice, au bruit des fanfares. La plupart, orgueilleux de 
leur esclavage, étaient conduits par leurs dames , qui les tenaient attachés 
avec des chaînes d'or et de pierreries, et qui les avaient couverts d'enseignes 
, de joyaux , etc. L'amour 
enflamme leur courage: ils s'élancent; on sonne la charge; les combattants se 
joignent, s'acharnent les uns contre les autres; le hennissement des chevaux se 
mêle au retentissement des coups qui tombent avec fracas sur les casques, et sur 
les boucliers; mille cris remplissent les airs; la terre est jonchée des débris 
de lances et d'épées, de paillettes d'or et d'argent. La victoire demeure 
incertaine; les tenants, et les assaillants au milieu des applaudissements des 
Spectateurs, se retirent avec un égal avantage, et brûlent de rentrer dans la 
carrière. 
Les joûtes à la foule étaient terminées. Anseric de Monréal, Raoul de Hauterive, 
Renaud de Magni, et Geoffroi de La Rivière, qui par leur bravoure et leur 
agilité, avaient partagé l'attention et l'intérêt, s'avancèrent dans la lice. Un 
héraut propose de leur part un défi qui est 
accepté; plusieurs chevaliers successivement sont mis hors de combat. On s'écrie 
à diverses reprises: honneur aux fils des preux! louange et prix aux vainqueurs! 
Le vieux Sargines ne peut s'empêcher de dire au maréchal de France qui était 
près de lui: qu'ils sont heureux, mon ami, les pères de ces jeunes héros! Hélas! 
J'ai un fils aussi! 
On allait diviser les prix entre ces quatre rivaux. Un chevalier qui ne s'annonce 
que sous le nom du poursuivant d'amour , se présente au bout de la carrière, et 
hausse la main, pour signal qu'il demande à se mesurer avec un de ces 
combattants. 
Tous sont impatients de s'essayer contre l'inconnu. Monréal est le premier à qui 
les juges décernent cet honneur. L'étranger s'avance la visière baissée, son 
casque sans ornement, et tout son attirail simple et dénué d'armoiries; il 
portait cet écu qu'on avait déjà remarqué la veille du tournoi, où l'on ne 
voyait au lieu d'écusson, que ces mots: je les attends de l'amour. Mille 
différentes conjectures s'élèvent: les uns imaginent que cette armure cache le 
Sire d'Avesne, qu'une passion malheureuse retenait à la cour de France, et qui 
fuyait les sociétés pour ne s'occuper que de sa tendresse; les autres craient 
avoir reconnu le vicomte de Melun, dont la valeur modeste se dérobait à l'éclat. 
Les deux champions courent l'un contre l'autre, au son des instruments de 
guerre; ils se choquent si rudement, que Monréal rompt sa lance à demi-pied du 
fer, et son adversaire met la sienne en cinq ou six pièces. Le bruit des 
trompettes annonce cet assaut distingué. Ils retournent à la charge; 
l'inconnu fait par un coup adroit tomber le panache de son antagoniste, qui 
propose le combat de la hache. Les juges crient: holà, c'est assez, que Monréal 
Se retire. Le second assaillant qu'ils ont nommé est Geoffroi de La Rivière; il 
brûle de venger son frère d'armes : Monréal et lui étaient liés depuis quelques 
années par cette association: il fond avec impétuosité sur l'étranger qui 
S'ébranle sur ses étriers. Un cri général décèle l'intérêt dont les spectateurs 
Sont animés en faveur du poursuivant d'amour . Il s'est bientôt rassuré, et 
presse vivement à son tour son ennemi. Les assauts 
Se succèdent comme de rapides éclairs; les lances volent en éclats, et ce jeune 
présomptueux qui s'était flatté d'être plus heureux que Monréal, se voit enlever 
la visière; toute la lice retentit d'applaudissements, et de battements de 
mains. En effet ce coup était le chef-d'œuvre de ce genre d'escrime. Le nom du 
poursuivant d'amour vole de bouche en bouche; les regards avides sont arrêtés 
Sur lui. Raoul de Hauterive n'attend point que son émule soit sorti du champ; il 
a déjà pris sa place, et accompagne les mouvements de sa lance, de ces paroles: 
voyons donc si ce poursuivant d'amour sera invincible; je suis aussi servant 
d'amour , et c'est au nom de ma dame que je vais le combattre. Au nom de la 
mienne, repart l'inconnu, je te porte ce coup. Les deux champions se frappent, 
mais avec 
un sort bien différent. La lance de Hauterive se brise sans qu'il ait donné la 
moindre atteinte à son adversaire qui le désarçone et le renverse avec son 
cheval sur la poussière; aussi-tôt le vainqueur emporté par un sentiment de 
générosité, se précipite vers son ennemi pour le relever. De Hauterive furieux: 
ce fer, dit-il, servira mieux mon courage; il tire l'épée; l'étranger a recours 
aux mêmes armes. Un nouveau combat recommence; De Hauterive est prêt d'obtenir 
la victoire; long-temps disputée, elle est enfin le partage dupoursuivant 
d'amour , qui seul ne convenait point de son triomphe. C'est à ce trait de 
noblesse et de modestie qu'on est presque assuré que le vainqueur est le vicomte 
de Melun.Renaud De Magni tente d'arracher la palme: il est obligé comme les 
autres de la céder, après des efforts incroyables d'adresse et de valeur. Ces 
quatre chevaliers, malgré leur défaite, s'étaient couverts de gloire; deux 
Sur-tout avaient touché au moment de vaincre. Toute cette jeune noblesse 
frémissait 
d'indignation. Un nombre de combattants les remplace, et se mesure tour-à-tour 
avec le champion victorieux; celui-ci, sans marquer ni lassitude, ni désirs de 
quitter la carrière, s'écrie avec une sorte d'enthousiasme, en agitant sa lance: 
honneur aux dames! honneur à l'amour! L'assemblée, qui semble ressentir ce 
transport, répète: honneur aux dames!Honneur à l'amour! L'inconnu était au 
milieu de la lice, tel qu'on nous peint Jupiter entouré des titans qu'il a 
foudroyés; on le voyait environné de chevaux halétants sur la poussière, de 
cavaliers renversés, de tronçons de lances fracassées, d'épées brisées, de 
boucliers rompus: il avait fourni quinze courses, et avec un égal succès. Il 
voulut couronner tant d'avantages par la dernière joûte, qu'on appelait la 
lance des dames ; et jusqu'à la fin, la fortune se plut à le favoriser. 
Jamais il ne s'était vu dans ces écoles de prouesse , un triomphe aussi complet. 
L'ivresse s'était emparée des spectateurs; ils ne se lassaient point 
d'applaudir. Les maréchaux du camp, fidèles observateurs de la coutume, 
S'apprêtaient à recueillir les jugements, pour établir la nomination du 
vainqueur: on n'entend qu'un concert de voix qui éclate comme un tonnerre: le 
poursuivant d'amour, le poursuivant d'amour. On vole à lui au milieu des 
fanfares et des acclamations redoublées; il est porté de bras en bras; toute 
l'assemblée se lève pour l'admirer et le combler d'éloges. Les vieillards le 
montrent à leurs enfants; la jeunesse à son tour se le propose pour modèle; les 
jeux olympiques n'offrirent jamais une gloire plus brillante. Un de nos preux, 
qui partageait l'estime de la nation avec l'Achille français , et qu'on eût 
pris à sa valeur, et à ses traits guerriers pour un de nos célèbres paladins, 
Brissac trop grand pour être jaloux, s'élance des loges, se précipite des 
balcons sur les amphithéâtres, traverse la foule, et court se jeter au col de 
l'étranger, en s'écriant avec des pleurs d'admiration: "va, qui que tu sois, tu 
es un grand homme! " Tandis que le comte de Soissonsgardant son caractère, et 
Ses expressions naïves, disait à son bon ami Joinville: par la quoise Dieu! 
Sénéchal, en vélà ung qui nous passe tous. On amenait le héros victorieux au 
roi; 
arrivé au lieu où sont les dames, il en reçoit des marques de distinction plus 
flatteuses encore que toutes celles qu'il vient d'obtenir: écharpes, voiles, 
colliers, livrées de rubans tirées de leur sein, brasselets, joyaux, enseignes, 
lui sont jettés avec transport: il en est accablé; il n'y avait pas une de ces 
beautés qui ne desirât en secret de l'avoir pour son chevalier . Cependant il 
parvient aux pieds de Philippe, qui ne doutait point que ce ne fût le vicomte de 
Melun. Blanche tenait toute prête l'écharpe enrichie de diamants, que le roi 
avait assignée pour le prix. Les courtisans, tous les spectateurs, l'âme, en 
quelque sorte, suspendue, attendent 
que l'objet de tant de curiosité se fasse connaître; il se prosterne aux genoux 
du monarque et de la princesse, présente au même instant une épée au roi, qui, 
frappé d'étonnement, n'a point le temps de s'exprimer; l'inconnu a haussé sa 
visière. Mon fils, s'écrie le vieux Sargines, en tombant aux genoux de son 
maître! Aussi-tôt le nom deSargines est porté par mille acclamations jusqu'au 
ciel; en effet c'était lui-même; il embrassait les genoux de son père, ceux de 
Son souverain; il allait prendre la parole: un bruit s'élève du côté de la 
princesse; un chevalier dont la visière était baissée, avait, à la vue du jeune 
Sargines, poussé un cri, et perdu l'usage des sens; on s'était rassemblé autour 
de lui; on lui délaçoit les courroyes de son casque; son visage est découvert. 
Quelle surprise! On s'attend à voir un guerrier, on aperçoit une jeune beauté: 
mais de quels mouvements est agité le vainqueur, lorsque cette femme lui offre 
les traits de Mademoiselle D'Apremont! Il vole vers elle. 
Sophie ouvre les yeux, fait signe au jeune homme de retourner auprès du roi et de 
Son père, et demande qu'on la transporte chez la princesse Blanche, qui 
témoignait le plus vif intérêt à sa situation. Voilà, dit le jeune Sargines, 
avec toute la vivacité de son amour, celle à qui je dois le peu de gloire dont 
je suis couvert en ce moment! Sire, j'ose l'avouer aux pieds de votre majesté: 
Mademoiselle D'Apremont a eû plus d'empire sur moi que les conseils et les 
exemples paternels, que l'aspect même et les bontés du premier monarque de la 
terre: elle me rendra peut-être digne de porter cette épée que votre majesté 
doit reconnaître pour un de ses bienfaits; et vous, mon père, vous avez retrouvé 
un fils qui brûle de vous imiter. Le vieillard revenu à lui, se précipite dans 
les bras du jeune-homme, et le couvrant de ses larmes et de ses cheveux blancs, 
ne peut prononcer ces mots que d'une voix entrecoupée: c'est mon fils! C'est mon 
fils! Ah! Mon cher Sargines! ... 
C'est moi qui te dois la vie! Mes sens ne peuvent suffire... mon fils... ô mon 
Dieu! Puis-je assez te rendre grâces? ... Le chevalier fut prêt d'éprouver la 
destinée de Chilon. Tous les spectateurs sont saisis de ce plaisir si touchant 
que l'on goûte à s'attendrir. Philippe-Auguste pleurait lui-même, et tenait 
embrassés le père et le fils. Ville-Hardouin racontait au roi avec quelle ardeur 
Son neveu s'était livré aux exercices de la chevalerie, et il courait à lui, et 
le pressait contre son sein. Jamais la nature n'avait joui d'un plus doux 
moment: c'était son triomphe. Blanche ainsi que son époux, partageaient 
l'émotion générale; elle appelle Sargines pour lui décerner le prix, et le ceint 
de sa main même de l'écharpe qui lui était destinée. Ce présent, lui dit-elle 
avec cette grâce qui ajoute tant à la générosité, est celui que vous 
fait le roi: actuellement recevez le mien, aux conditions que vous serez mon 
chevalier ; le prince mon mari vous permet de prendre ce titre; elle lui donne 
un de ses brasselets qu'elle détache de son bras, et lui met sur la tête une 
couronne de roses; il a l'honneur de baiser la main de la princesse. Sargines 
S'inclinait profondément, et paraissait comme accablé sous tant de faveurs: il 
Se relève avec un noble emportement:-montrez-vous, ennemis de l'état, et de mon 
roi, je vous présente à tous le défi. Le père toujours pénétré d'un trouble 
délicieux, n'avait point la force de parler; il se contentait de regarder son 
fils, de le serrer dans ses bras, et il l'inondoit de ses pleurs. Philippe 
demande au jeune héros son pennon: Sargines le lui présente roulé; le 
roi le développe, en coupe les extrémités, le rend quarré, et le remet entre les 
mains du nouveau banneret en lui disant: veez cy vostre bannière, Dieu vous en 
laisse vostre preu faire.Le son des instruments, les 
applaudissements redoublés, les cris de largesse, noblesse et libéralité , 
accompagnent cette nouvelle marque de bonté du souverain qui n'en reste point à 
cette faveur: il passe autour du col de Sargines une chaîne d'or, et ajoute ces 
paroles si flatteuses pour un sujet: je veux vous enchaîner pour estre mien, car 
aurois trop crainte de vous perdre. Sargines, dont son père ne pouvait se 
Séparer, est conduit au louvre par le monarque lui-même, et par les premières 
dames et demoiselles de sa cour, et fut crié mont-joie moult hautement 
.L'aventure de Mademoiselle D'Apremont commençait à se répandre; son parent, le 
Sire de Joinville avait sur l'honneur toute la délicatesse chevaleresque, qui 
Semblait être sur-tout le partage de cette ancienne maison. Il court, plein de 
colère, chez la princesse, où Sophie s'était retirée; elle avait quitté son 
travestissement. À peine le chevalier a-t-il paru qu'elle se précipite à ses 
genoux; Blanche engage le farouche guerrier à entendre la justification de sa 
parente. Monseigneur, lui dit Mademoiselle D'Apremont, daignez m'écouter: je 
n'ai commis qu'une imprudence, qui me coûtera la vie: car je ne soutiendrai point 
un semblable éclat. Jusqu'ici ma vertu n'avait eû rien à se reprocher; il ne 
m'appartient pas, du sang dont je suis née, de recourir au VIL mensonge: je 
conviendrai donc de ma faute. Dès le premier instant que j'ai connu Sargines, 
j'ai éprouvé une impression, que le temps n'a fait que fortifier; je l'ai prise 
pour une compassion noble et généreuse, pour une amitié pure à laquelle on 
pouvait imposer des lois: hélas! Je me suis trop aveuglée! Mes entretiens, mes 
conseils, je l'avouerai, ont inspiré à ce jeune gentilhomme, le désirs violent de 
S'arracher à cette espèce d'oubli de soi-même, où il languissait enseveli; je 
lui ai fait aimer la gloire, la valeur, la réputation: je m'applaudissois de mon 
ouvrage. Il a quitté sa retraite pour venir, à l'insu de son père, chez son 
oncle, le seigneur de Ville-Hardouin, se perfectionner dans 
des travaux, dont les principes lui étaient peu familiers. Son parent l'a 
accueilli, l'a échauffé dans son projet, et lui a donné le droit d'entrer dans 
la lice, en le créant chevalier. Il m'a fait savoir qu'il devait se présenter 
au tournoi. La mort imprévûe de ma tante me laissait à ma faiblesse; je la 
reconnais aujourd'hui cette faiblesse si funeste: mais c'est envain que mes yeux 
Se sont ouverts; j'ai cédé à ce penchant si impérieux, que je couvrois du nom 
trompeur d'amitié; j'ai pressé ma gouvernante de me suivre, et d'imiter mon 
déguisement. J'imaginais, à la faveur de ces habits étrangers pour mon sèxe, 
n'avoir d'autre témoin de mon égarement que Genevieve. Sargines a été vainqueur: 
je n'ai pu résister au plaisir que m'a fait goûter 
Sa victoire; une émotion trop forte a surpris mes sens, et j'allois expirer, 
quand j'ai été obligée d'ôter ce casque, si peu fait pour moi! C'est alors que 
j'ai senti que j'étais la victime d'un malheureux amour; c'est l'amour qui 
m'humilie à ce point... monseigneur, je saurai m'en punir: je ne me dissimule 
pas que le défaut de richesse m'interdit jusqu'à la pensée de contracter un 
engagement avec Sargines; je vais donc renoncer au monde, à ma famille, à 
moi-même; accordez-moi seulement la permission de me consacrer à une éternelle 
clôture; et là, mes larmes continuelles, et le reste de ma vie écoulé dans les 
regrets et le repentir, expieront peut-être un moment d'erreur. 
Sargines brûlait de voir Mademoiselle D'Apremont; il avait appris qu'elle était 
chez Blanche; il volait auprès d'elle: son père le force de revenir sur ses pas, 
et de se prêter aux soins que, selon l'usage, se donnaient les dames du plus 
haut rang, pour le désarmer, et le revêtir d'habits 
magnifiques. Oui, mon père, disait avec chaleur le jeune-homme, je m'applaudis 
d'en faire l'aveu en présence d'un sèxe enchanteur: je lui suis redevable du peu 
d'éclat que je viens d'acquérir; c'est Mademoiselle D'Apremont qui m'a inspiré 
une ardeur sublime, qui vous rend un fils... mon père, vous m'aimez, je le vois: 
mes lauriers sont arrosés de ces larmes si précieuses, que je conserverai au 
fond de mon cœur; la parente des sires de Joinville ne peut qu'honorer votre 
choix: souffrez que je la venge des injustices de la fortune; elle est ma 
bienfaitrice: je ne vous parle point d'un amour qui me causera la mort, si vous 
vous refusez à ma prière; je dois tout à la divine Sophie; mon père, 
voudriez-vous que je fusse ingrat? 
Le roi entre, suivi du sire de Joinville. Le vieux Sargines va à ce seigneur: - 
Mon ami, je suis impatient d'acquitter la dette de mon fils; je vous demande 
votre parente pour son épouse. Le jeune-homme ne laisse pas à Joinville la 
liberté de 
répondre; il court dans ses bras, revient dans ceux de son père. Philippe 
jouissait du spectacle le plus intéressant pour une âme que n'avait point 
endurcie l'orgueil des grandeurs, et qui connaissait tout le charme de la 
Sensibilité. Le mariage est décidé, leur dit ce prince; on s'est conformé à mes 
désirs: je me charge de l'appareil des noces; en attendant, allons célébrer le 
triomphe du jeune fils ; le voilà tel que je le souhaitais; je lui pardonne de 
m'avoir résisté: l'amour est le premier maître des français. Sire, il ne sera 
jamais que le second, réplique le jeune Sargines d'un ton pénétré, tant que nous 
aurons un roi qui vous ressemblera, et Mademoiselle D'Apremont sera elle-même de 
mon sentiment; des souverains tels que vous auront toujours la préférence sur 
nos maîtresses. La princesse arrive tenant par la main Sophie, dont la parure 
relevait encore les attraits. Le vieuxSargines court l'embrasser: - Cette 
liberté m'est permise avec ma brû. Mon cher chevalier, lui dit 
Blanche, vous avez prévenu mes sollicitations: - Dites vos ordres, madame, et 
j'aurois été trop heureux de les exécuter: mais j'étais déjà déterminé à remplir 
mon devoir; j'avais à satisfaire ma reconnaissance et celle de mon fils, et si 
Mademoiselle D'Apremont veut bien lui donner la main, je n'aurai plus de vœux à 
former. On se rend à la salle du festin; le roi fait asseoir le jeune Sargines à 
Ses côtés. On avait placé Mademoiselle D'Apremont auprès de la princesse; et le 
Sire de Joinville, ainsi que son ami, étaient au-dessous du princeLouis. On ne 
manqua pas d'apporter dans un grand bassin d'or le faisan paré de ses plus 
belles plumes: mais ce qui rehaussa encore plus la pompe du banquet, ce fut une 
de ces représentations muettes, connues alors sous le nom d' entremets . Un 
rideau se leva au fond de la salle, et découvrit une espèce de théâtre où régnait 
une obscurité profonde qui désignoit le cahot. L'amour, figuré par un enfant, 
descend du ciel, un flambeau à la main; il secoue ce flambeau, en fait jaillir 
des étincelles: la lumière paraît; des arbres s'élèvent; des ruisseaux coulent 
et murmurent; la terre se revêt d'un riant gazon: au milieu de cet enchantement, 
Se voyait sur une petite colline un jeune-homme endormi; l'amour s'approchait, 
lui présentait son flambeau; le jeune-homme aussi-tôt se réveillait avec 
Surprise, et se précipitait vers une épée et un bouclier que lui offrait la 
gloire; il s'armait de pied en cap, et il marchait avec impatience précédé de la 
justice et de la religion. Il est assez inutile d'observer que ce spectacle 
était une image emblématique de l'aventure de 
Sargines, et que nos ayeux, jusques dans leurs divertissements, consacraient leur 
respect pour cette religion qu'ils regardaient toujours comme le premier objet 
qui devait les animer. 
Les dames continuèrent de combler le jeune chevalier de faveurs éclatantes: elles 
le servirent à table. Il sut par sa modestie ajoûter à sa gloire. Philippe, et 
tous les courtisans à l'exemple de leur maître, 
lui prodiguèrent les plus flatteurs éloges; les troubadours le chantent; on 
inscrit son nom sur les registres publics des officiers d'armes. Au sortir de la 
table, il trouve sur son passage deux de ses admirateurs qu'il n'attendait 
point, Raymond et Pierre. Eh bien! Dit-il au premier, mon maître, présentement 
vous reconnaîtrez votre élève? (Il l'embrasse) et toi, aussi, mon cher Pierre! 
Viens dans mes bras, mon ami; eh! Par quel hasard te vois-je à la cour? C'est 
pour le coup que je te fais mon écuyer. Ces bons serviteurs ne répondaient que 
par des larmes. Celui-ci était resté au château, tandis que son pupille avait 
passé six mois chez le seigneur de Ville-Hardouin; craignant que son père ne fût 
informé de son départ, il avait chargé son fidèle domestique de le tenir secret, 
et le docile confident n'avait quitté son poste qu'à 
l'approche du tournoi. Il n'avait point douté, disait-il, du succès du jeune 
gentilhomme; il prétendait même avoir eû à cet égard, des pressentiment; il 
était arrivé au moment où l'on proclamoit le vainqueur. La naïveté et la 
franchise touchante de Pierre amusèrent beaucoup le roi, qui ne dédaigna point 
de s'entretenir familièrement avec lui: ce monarque saisissait toutes les 
occasions qui pouvaient le rapprocher de la nature; il éprouvait combien la 
morgue de la représentation et de la grandeur est étrangère à l'homme, et 
quelles douceurs sont attachées à la simplicité et au sentiment. Le prince Louis 
envoya au nouveau banneret, un cheval d'une beauté singulière, avec un bouclier 
orné de fleurs de lys d'or.Sargines le père voulut que des actions de grâces et 
un hommage public rendu à la religion fussent le terme d'une journée si 
glorieuse pour son fils: il le conduisit lui-même à l'église, lui donna sa 
bénédiction, et y joignit des conseils vraiment 
paternels et dignes d'un aussi respectable chevalier. 
Les deux amants furent bientôt unis. Ce fut une fête éclatante, où Philippe et 
toute sa cour assistèrent. Il y eut encore une joûte, où Sargines fit la 
galanterie à sa jeune épouse de rompre plusieurs lances en son honneur; il 
distribua des prix aux vaillants chevaliers, sur lesquels il avait eû l'avantage 
au tournoi, et il remporta une victoire peut-être plus difficile et plus 
flatteuse que la première, en sachant consoler ses rivaux de sa supériorité; 
ils devinrent même ses amis, et ses frères d'armes . Foulques, curé de Neuilly, 
Secondé 
du savant Heloïn, religieux de l'abbaye de s Denys, profita de cette occasion: 
il prêcha une croisade; les sires de Moleyne, de Harcourt, de Mailly, de Laval, 
de Beaujeu, de Resnelde Clermont, de Mirepoix, reçurent la croix des mains 
du 
zèlé prédicateur. Les Mortaigne, les De Tilières, les De Conflans, les Doffemont, 
les De Guynes, les Beaugency, les La Tournelle suivirent cet exemple. On vit 
avec surpriseSargines quitter le sein d'une épouse qu'il aimait éperdument, 
S'enrôler parmi eux, et prendre aussi le bourdon; mais ce qui frappa 
davantage, sa femme elle-même ne démentant point son caractère élevé, dompta sa 
tendresse, pour applaudir à la ferveur de son mari; loin de l'arrêter, elle 
anima son courage, et l'exhorta à poursuivre une entreprise qui entretenait 
cette ardeur 
chevaleresque, le principe de tant d'héroisme et d'actions éclatantes. 
Nous nous bornerons à dire que Sargines mérita dans la suite l'honneur d'être le 
favori, ou plutôt l'ami d'un roi, dont l'église, de concert avec la France, a 
consacré la mémoire: ce fut lui qui recueillit les derniers soupirs de ce héros 
des saints, et qui le remplaça en Asie pour la défense de la chrétienté; et si 
le sujet n'eut pas des autels comme son maître, il laissa du moins la réputation 
immortelle du plus vaillant et du plus vertueux des hommes. 
On pourrait comparer l'amour au plus actif des éléments. Nous venons de le voir 
dans Salvini, tel qu'une flamme sombre et dévorante, répandre les horreurs de 
l'incendie: dansSargines, c'est une chaleur douce et féconde, qui fait germer 
les vertus et les biens, les développe, et les tourne au profit de l'humanité. 
Ne blâmons les passions qu'autant qu'elles sont mal dirigées. Sans le feu, les 
autres éléments ne pourraient subsister: sans les passions, il ne saurait y 
avoir de grandes âmes. Le fer 
déchire le sein de la terre, et en fait sortir ce qui contribue à notre 
conservation, à notre utilité, à nos plaisirs: le fer sert aussi notre aveugle 
rage, et par nos mains, porte la destruction, et égorge nos semblables. 
Souvenons-nous que les remèdes les plus salutaires se tirent souvent des plantes 
vénéneuses, et gardons-nous de mettre sur le compte de la nature, cette mère 
trop bienfaisante pour des enfants ingrats, l'horrible abus que nous faisons de 
Ses présents. 
L'origine des marseillois ressemble à celle de la plupart des autres peuples: ce 
Sont à peu près les mêmes nuages qui la couvrent, et les mêmes fables qui la 
défigurent. Cependant ces ténèbres et ces mensonges impriment à une histoire une 
espèce de caractère de vénération, et lui donnent le 
mérite de l'antiquité. Si c'est un avantage, on ne saurait le contester à 
Marseille; sa naissance se perd dans la nuit des siècles; on prétend que les 
phocéens furent ses fondateurs. 
L'époque de leur arrivée dans la Gaule narbonnoise est difficile à établir, 
grâces au fil peu certain qui nous dirige dans le labyrinte de notre 
chronologie: inconvénient très-réel pour les amateurs du vrai, et qui arrêtera 
toujours les progrès de l'histoire. Quoi qu'il en soit, on s'accorde assez dans 
ce choc d'opinions si contrariées à fixer la fondation deMarseille sous le règne 
de Tarquin l'ancien. C'est ainsi que le mutilateur de Trogue-Pompée, Justin, 
donne à ces commencements obscurs les couleurs intéressantes de la fiction: les 
phocéens ne différant point des nations que la nature a placées dans le 
voisinage 
de la mer, exerçaient le trafic, et sur-tout la piraterie; le peu d'étendue de 
leur territoire et un sol ingrat semblaient justifier leur goût pour les 
incursions et les ravages; ils étaient animés du même esprit qui depuis a poussé 
les normands jusques dans nos ports, et leur a fait partager une de nos plus 
riches provinces, et le nom de français. Ceux-là abordèrent avec quelques 
vaisseaux à l'embouchure du Rhône; invités par la situation et les agréments du 
lieu, et par l'amour de la nouveauté, ils conçurent le dessein d'édifier une 
ville; de retour chez eux, ils ne manquèrent pas de faire part à leurs 
concitoyens de leur découverte; il leur arriva ce qu'éprouvent presque tous les 
hommes qui ont vu, et qui cherchent à en tirer vanité: l'exagération embellit 
leurs récits, et elle produisit son effet: on crut aveuglement; une troupe de 
phocéens se hâta de s'expatrier; ils s'embarquèrent après avoir nommé Furius et 
Péranus pour chefs de l'entreprise, et s'arrêtèrent à des 
parages dépendants des saliens; descendus à terre, ils détachèrent leurs 
conducteurs vers Sénan, roi des ségorégiens, qui faisait sa résidence à 
Ségorégium, qu'on croit être la ville d'Arles, ou celle de Riès, pour obtenir de 
lui la permission de bâtir une ville. Le souverain, précisément en cette 
circonstance, s'occupait du projet de faire choix d'un mari pour sa fille, que 
l'historien romancier nomme Gipris. C'était la coutume, lorsqu'on voulait 
établir une fille, de donner un festin, où étaient conviés tous ceux qui la 
recherchaient, et le jeune-homme à qui elle présentait de l'eau, était déclaré 
Son époux. Les chefs phocéens furent appellés à cette fête; Gipris n'eut pas 
aperçu Péranus, qu'elle en devint subitement amoureuse, et au mépris des 
prétendants de sa nation, courut offrir de l'eau à l'étranger, qui, en la 
qualité de gendre du roi, obtint sans peine l'objet de ses sollicitations; la 
ville fut donc élevée au lieu dont Péranus était convenu avec ses 
compatriotes. 
On s'appercevra aisément que cette jolie historiette est calquée sur le 
dénouement de l'Éneïde: cette Gipris est une froide copie de Lavinie, et ce 
Sénan nous rappelle les traits du bon roi Latinus. 
Il y a encore d'autres romans aussi ingénieusement arrangés sur l'origine de 
Marseille: les phocéens ayant résolu d'abandonner leur patrie, mirent à la 
voile, et furent déterminés par leur chef à tenir la route que Diane leur 
indiqueroit; débarqués à Éphèse, ils s'empressèrent de consulter la déesse: elle 
eut la complaisance d'apparaître en songe à une certaine dame appelé(e) 
Aristarque, et dont on a bien soin de nous garantir l'inviolable attachement à 
la vérité; on la nomme femme d'honneur ; Diane commanda expressément à cette 
femme d'honneur de prendre une de ses statues, et de suivre ces étrangers; la 
dame obéit sans hésiter; Marseille bâtie, on y éleva promptement un temple à 
Diane; on déposa dans cet asile sacré la statue à qui on laissa le même 
habillement qu'elle portait 
dans le temple d'Éphèse, et cette Aristarque fut créée prêtresse de celui de 
Marseille. Les phocéens, selon d'autres fabricateurs d'histoires aussi 
vraisemblables, avaient été obligés de changer de demeure et de climat; Harpage, 
un des lieutenants de Cyrus, et gouverneur de la Phocée, y exerçat tous les 
genres de vexation que fait souffrir à de malheureuses victimes du despotisme un 
Subalterne auquel on a confié quelque portion de l'autorité; ces sous-tyrans 
Sont toujours plus impérieux et plus cruels que le premier tyran: l'Asienous en 
offre plus d'un exemple. Il est encore des écrivains qui attribuent la cause de 
cette émigration à Xercès, qui, comme l'on sait, poussa l'abus de la suprême 
puissance jusqu'à la férocité et à la folie: on ajoute que ces infortunés, 
contraints par de mauvais traitements de s'arracher à leur terre natale, firent 
un serment solemnel accompagné des plus terribles exécrations: le serment fut de 
ne jamais retourner dans leur premier 
pays jusqu'à ce qu'une masse de fer qu'ils avaient jetée dans la mer, vint de 
Son propre mouvement à surnager sur les flots: delà cet adage si connu, 
phocensium execratio . 
L'étymologie du nom de Marseille n'est pas moins difficile à expliquer; ce sont 
autant d'énigmes dont on laisse le mot à deviner aux oisifs et aux érudits. 
L'opinion de Plutarque est que Massalias a été le fondateur de Marseille. Si 
nous nous en tenons à ce sentiment, qui paraît le plus raisonnable, il faudra 
renoncer à Furius et à Péranus, et je ne pense pas queMarseille perde infiniment 
à retrancher leurs noms de ses fastes. Ce qu'il y a de certain, c'est que cette 
ville eut, dès les premiers temps, le sceau de grandeur imprimé à Romenaissante: 
elle s'éleva à vue d'œil comme cette métropole du monde, et annonça bientôt ce 
qu'elle devait être un jour, le modèle des gouvernements pour la sagesse des 
lois, la régularité des mœurs, la culture des vertus et des arts, et l'étendue 
des connaissances. 
La destinée de Marseille devait être semblable en tout à celle de Rome: ses murs 
n'étaient pas sortis de terre, qu'elle excita l'envie et la mauvaise humeur de 
Ses voisins; ils conjurèrent sa perte, prirent les armes, et furent vaincus. 
Mais, ce qui ne saurait trop mériter les éloges d'un historien philosophe, les 
marseillois connurent un genre de victoire dont on avait alors peu d'idée, et 
qui malheureusement pour l'humanité, n'excite guères encore aujourd'hui 
l'émulation des conquérants: ces vainqueurs d'une espèce rare se montrèrent les 
bienfaiteurs des peuples qu'ils avaient subjugués; ils civilisèrent leurs vertus 
féroces, leur firent adopter des mœurs dont la douceur contribue aux agréments 
de la vie, leur enseignèrent à profiter des dons heureux que leur avait faits la 
nature, à tailler la vigne, à planter des oliviers, à jouir en un mot de tous 
les avantages de la société, ainsi que de ses plaisirs: de sorte qu'on eût dit 
que la 
Gaule avait été transportée dans la Grèce, plutôt que la Grèce dans la Gaule. Les 
marseillois, au rapport de quelques-uns de nos sçavants, passent pour avoir été 
les instituteurs des druides, des eubages, des vates, autant de classes 
différentes de prêtres, de poète(s) et de philosophes parmi les gaulois. Ce qu'on 
peut assurer, c'est que Marseille communiqua de proche en proche aux barbares 
qui l'entouraient cette politesse et ce goût des arts qu'elle tenait de sa 
fondatrice: bienfaits que le ciel semblait avoir réservés aux belles contrées de 
la 
Grèce. L'obscure mysticité qui, dans les Gaules, enveloppait la religion et les 
Sciences, s'éclaircit; la lumière devint générale, et cette clarté répandue 
jusqu'aux extrémités des régions belgiques, une source inépuisable de biens pour 
l'humanité. Malgré ses succès rapides, Marseille avait toujours des ennemis à 
combattre; ils semblaient renaître de leurs défaites, pour être éternellement 
vaincus. Coman, fils et successeur de Sénan, n'hérita point des sentiments de 
Son père en faveur des marseillois; un petit souverain, dépendant de sa 
domination, s'avisa de lui faire un apologue dont le sens tendait à 
présenter 
ces étrangers chassant les anciens possesseurs de la Gaule narbonnoise, et 
S'emparant de leurs terres. Le roi des ségorégiens concerta donc la perte d'un 
peuple que son prédécesseur avait protégé; il choisit un jour de fête de la 
déesse Flore pour l'exécution de son projet; des soldats déguisés trouvèrent le 
moyen de s'introduire dans Marseille; ils devaient en ouvrir les portes, tandis 
que les habitants seraient livrés au sommeil; et Coman, qui était dans une 
embuscade à la tête d'une troupe d'élite, eût accouru se rendre maître de la 
ville, et en aurait égorgé tous les citoyens; ils touchaient au moment de leur 
destruction: le hasard qui les favorisait, permit qu'une parente du prince 
barbare aimât éperduement un de leurs compatriotes; la discrétion tient peu 
contre les caresses de l'amour; cette 
femme découvrit le complot à son amant, qui s'empressa de le révéler aux 
principaux de sa nation. Les émissaires de Coman payèrent de leur vie leurs 
artifices, et lui-même fut surpris et mis en fuite, après avoir laissé sept ou 
huit mille des siens sur la place. On veut que cette aventure ait fait naître la 
coutume de garder Marseille, et d'en fermer les portes les jours de fêtes. On 
date aussi à peu près de la même époque cet autre usage: un homme chargé par le 
gouvernement prenait les armes des mains de ceux qui entraient dans la ville, et 
les leur rendait à la sortie. La gloire de Marseille ne demeura point renfermée 
dans ses murs: elle s'étendit jusqu'à Rome, qui rechercha avec empressement son 
alliance. Les avantages qu'elle avait remportés dans plusieurs batailles navales 
contre les carthaginois, eussent suffi pour unir étroitement les marseillois et 
les romains; l'Espagne se lia aussi avec les premiers: tout rendait une espèce 
d'hommage à leur admirable législation, tant les mœurs 
et les vertus ont un ascendant plus impérieux peut-être que la force des armes! 
L'aristocratie était le système d'administration qu'ils avaient adopté. Six cent 
de leurs plus riches et plus vertueux citoyens composaient leur sénat; de ces 
Six cents, on en choisissait quinze, auxquels on remettait la connaissance des 
affaires qui demandaient une prompte expédition; et de cette dernière classe, se 
tiraient trois présidents qui, pour les fonctions et les prérogatives, 
approchaient des consuls romains. Leurs lois tenaient beaucoup de celles des 
yoniens; gravées sur des tables suspendues dans les places publiques, elles 
étaient en quelque sorte sous les yeux de tout le monde, et conséquemment 
personne n'en pouvait rejeter la transgression sur son ignorance; aussi les 
châtiments étaient-ils sévères. Une épée dont la rouille attestoit l'antiquité, 
était attachée aux 
lambris de la salle du conseil: cette espèce de signe emblématique avertissait 
les sénateurs d'immoler tout à l'exacte justice. Leur échappait-il la moindre 
faute, ces lois, dont ils étaient les organes et les soutiens, déployoient 
contre eux toute leur rigueur; l'histoire qu'on lira à la suite de ce précis en 
est un exemple mémorable. 
L'austérité du gouvernement avait proscrit de Marseille et de son territoire les 
bâteleurs, les bouffons et les comédiens; on avait craint que l'art ingénieux de 
représenter les divers effets de l'effervescence des passions, ne fût nuisible à 
la discipline qui faisait la base constante de cette république, et ne corrompît 
la jeunesse livrée aux fougues de l'âge.On usait de la même 
Sévérité envers ces contemplatifs qui, sous prétexte de perfectionner la nature 
humaine, la réduisent à une sorte d'abstraction de tous les sens, et se 
contentent d'une moralemétaphysique et inagissante . Il fallait nécessairement, 
chez les marseillois, qu'on adoptât un genre de travail; c'était le premier 
principe de l'éducation. Les armes, les lettres, les arts et métiers 
partageaient l'occupation et l'activité de ce peuple; le commerce sur-tout et la 
navigation attachaient tous leurs soins; ils avaient, à l'exemple des rhodiens, 
établi sur cet objet, des réglements très-estimés. 
Leur sagesse éclatait jusques dans leurs funérailles: deux cercueils restaient 
continuellement exposés à l'entrée de la ville; l'un était destiné aux personnes 
de condition libre, et l'autre aux esclaves. Ce spectacle les familiarisoit sans 
doute avec une image qui devrait être continuellement sous les yeux; ils 
regardaient la mort comme une suite nécessaire de la vie, et s'interdisoient 
dans ces occasions la plus légère marque de tristesse: c'était, selon eux, le 
fruit mûr qui doit se détacher de l'arbre; le deuil expiroit le jour même, et se 
terminait par un sacrifice et par un repas où assistaient la famille et les amis 
du défunt. 
Si les hommes avaient de la valeur, de la sagesse et des lumières, les femmes 
possédaient ces vertus, qui, sans avoir autant d'éclat, honorent la vie 
domestique, et en font le bonheur; compagnes attentives de leurs maris, elles 
joignaient à la vivacité de l'amour, le zèle constant et délicat de l'amitié; 
elles remplissaient tous 
les devoirs de mère; d'une chasteté irréprochable, elles poussaient la bienséance 
jusqu'à se défendre le vin; et si elles s'écartaient de cette espèce de vœu, 
leurs époux étaient en droit de leur ôter la vie. Pour ce qui concerne les arts, 
peu de gouvernements en ont reçu autant de lustre et d'utilité que la république 
de Marseille; son académie jouissait d'une réputation brillante; élevée 
au-dessus de toutes les autres sociétés littéraires, on l'appelait communément 
athenopolis massiliorum , la seconde Athenes ; on y accourait des diverses 
parties du monde; c'était le dépôt universel des connaissances humaines, et le 
berceau d'une multitude de grands hommes dans tous les genres: législateurs, 
guerriers, philosophes, poète(s), orateurs, jurisconsultes, médecins, sont sortis 
en foule du sein de Marseille, et ont porté au loin la gloire de leur patrie. 
Ces éloges ne peuvent être soupçonnés d'exagération; Cicéron, dans sa harangue 
pour L Flaccus, 
a consacré l'estime distinguée que les romains mêmes accordaient aux marseillois; 
et avant lui, Aristote avait composé à leur louange un ouvrage qui n'est point 
parvenu jusqu'à nous. On remarquera qu'ennemis du luxe, ils ne lui laissaient 
pas la moindre prise sur aucune branche de l'administration; l'économie regnait 
dans les habillements, les bijoux, les dots. Une fidélité inviolable rehaussait 
tant de belles qualités; non seulement ils en donnèrent des preuves signalées 
durant la guerre punique; mais, dans les guerres civiles, ils conservèrent aux 
romains un égal 
attachement, et le portèrent à un si haut degré d'héroisme, qu'il leur en a 
coûté, pour ainsi dire, l'existence de leur république. 
Il paraîtra bien surprenant qu'un peuple dont la morale était si pure, la 
politique si éclairée, et la société si douce, eût retenu les superstitions 
impies et barbares des phocéens ses ancêtres: tant l'esprit humain est sujet à 
des contrariétés inexplicables! Ils immoloient à Diane d'Éphèse des hommes au 
lieu d'animaux; ce bois sacré que Lucain nous représente enveloppé d'une nuit 
religieuse, était souillé de semblables sacrifices offerts à des divinités 
inconnues; cette abominable coutume avait gagné leurs voisins, et infecté toutes 
lesGaules. Lorsque Marseille était affligée de la peste, un pauvre se présentait 
pour être la victime expiatoire qui devait ramasser sur sa tête les influences 
du malheur public: la ville le nourrissait pendant quelque temps des viandes les 
plus délicates; on le parait ensuite de 
riches habits; il faisait le tour des remparts, et l'on finissait par le chasser 
hors des murs, chargé des plus horribles malédictions. 
Cette sage république, jalouse de répandre au loin les précieux avantages qu'elle 
possédait, donna la naissance à une infinité de colonies qui fleurirent par ses 
Soins; Turin et Nîmessont les principales: la première reçut le nom de taurinum 
, parce que les marseillois portoient un taureau dans leurs armes; Empurias, 
Située en Espagne, leur eut également obligation de son origine. Leur opulence 
S'accrut par un événement assez singulier: un tremblement de terre considérable 
entre'ouvrit les Pirénées, et mit à découvert de fécondes mines d'argent dont les 
marseillois tirèrent force lingots. La nature sembla n'en point demeurer à cette 
espèce de prodige opéré en leur faveur: l'embrasement d'une vaste forêt qui 
couvrait ces montagnes, suivit de près le tremblement de terre; l'incendie dura 
plusieurs jours, et avec une telle violence, qu'il échauffa ces mines 
au point qu'il en découla, en quelque sorte, un fleuve d'argent, où les 
marseillois et les phéniciens puisèrent abondamment de nouvelles sources de 
richesses. Il fallait que la domination de ces premiers fût bien étendue sur la 
mer et sur la terre, puisque la Méditerranée porta le nom de mer de Marseille , 
et que Lyon, du côté du nord, devint une des bornes de sa jurisdiction: les 
romains l'appellaient leur sœur, leur bonne alliée, très-fidèle et 
très-généreuse . Elle était arrivée au plus haut degré de la puissance légitime 
et de la gloire véritable. Les secousses du bouleversement qui renversa la 
république romaine et lui donna une nouvelle forme, se firent ressentir à 
Marseille, et entraînèrent sa chute. Les différends de César et de Pompée 
devaient régler la destinée du monde; on s'attend bien que Marseille attachée à 
la justice et à l'honneur, se rangea du parti de Caton; la harangue sublime que 
dans cette occasion ses habitants firent à César, nous a été 
conservée dans le poème de la Pharsale. Enfin, après des miracles de fidélité et 
de bravoure, victimes des trois plus cruels fléaux, de la guerre, de la famine 
et de la peste, les marseillois suivirent le sort de leurs alliés: ils se 
Soumirent au plus célèbre et au moins odieux peut-être des tyrans; ils perdirent 
la suprême puissance: le commerce, les vertus, les arts leur restèrent; un long 
écoulement de siècles et le changement de domination n'ont pu leur ravir ces 
possessions, les seules qui saient immuables, et sur lesquelles la tyrannie et 
le temps n'aient point d'empire. Marseille en jouit encore, et dans sa situation 
présente, elle n'a point à regretter son ancienne splendeur. 
Marseille, en fléchissant sous la fortune de César, n'avait perdu que les 
apparences du plein pouvoir, et de vains droits de souveraineté: l'autorité 
véritable lui était demeurée, celle qui avait fondé sa république, qui l'avait 
Soutenue contre les efforts conjurés des gaulois, la puissance absolue sans 
tyrannie, qu'un état emprunte d'une constitution sage et éclairée, et qui 
Surmonte quelquefois le choc des temps et des révolutions, et survit aux autres 
empires. Nous avons vu les 
chinois subjugués continuellement par les tartares, leur imposer un joug 
peut-être plus assujettissant, l'esprit inaltérable de leurs lois et de leurs 
coutumes. Dans cette vaste partie du monde, la destinée constante des vaincus 
est de se rendre les instituteurs, et en quelque sorte, les maîtres légitimes de 
leurs sauvages tyrans; les informes habitants deSamarcande deviennent des hommes 
et des lettrés à Pekin. C'est ainsi que les romains venaient puiser à Marseille 
des leçons de sagesse et de vertu, et y adoucir cet orgueil féroce et grossier 
qui se contracte dans le métier des armes, et rarement est séparé de leurs 
Succès. Cette métropole de nos contrées méridionales était l'école de l'univers 
entier: tous les principes des connaissances humaines et des bonnes mœurs s'y 
trouvaient réunis; son sénat sur-tout semblait être le sanctuaire même de la 
justice: il était un modèle pour le sénat de ses vainqueurs. 
Ménécrate et Zénothémis se distinguaient dans la classe des citoyens respectables 
que la naissance et le savoir plaçaient à la tête du gouvernement. Le premier, 
déjà avancé en âge, jouissait d'une réputation solidement établie pour son 
intégrité autant que pour ses lumières dans la jurisprudence: elles lui avaient 
acquis le surnom du nouveau scaevola .Une fille unique devait hériter de sa 
considération et de ses richesses; mais le vertueux sénateur mettait bien 
au-dessus des présents de la fortune, l'estime de ses concitoyens et la sienne 
propre: il savait apprécier cette récompense, la seule qui nous satisfasse 
pleinement, et que si peu de gens en place connaissent, et sont jaloux de 
mériter. La tendre amitié de Zénothémis ajoûtait le dernier degré à son bonheur: 
ce jeune-homme sorti à peine de l'enfance, s'était attaché fortement à 
Ménécrate; ce penchant s'était accrû avec les années, 
et leur disproportion n'avait point nui aux douceurs de cette liaison 
indépendante des sens, qui rapproche, unit les cœurs, et qui les porte à se 
communiquer leurs goûts, leurs affections, leurs intérêts mutuels. L'amitié, née 
d'un principe noble et pur, peut s'envisager comme une passion céleste qui élève 
l'homme au degré de perfection dont sa nature est susceptible. Zénothémis 
joignait aux grâces de la figure et à la dignité de l'extérieur, une âme sublime 
et enflammée de l'amour des arts et des vertus; après son ami, le sage auquel il 
desiroit le plus de ressembler, était Aebutius Liberalis, célèbre lyonnois, 
dont les rares qualités lui méritèrent l'éloge, sans contredit, le plus touchant, 
le titre du meilleur de tous les hommes . Charmolaeus, un des plus habiles 
jurisconsultes de son siècle, et qui avait composé des ouvrages que le temps 
nous a ravis, était père de Zénothémis; il avait fortifié son fils dans ces 
excellentes dispositions qui s'annonçaient avec tant de supériorité. Le jeune 
marseillois donnait la préférence à la morale sur toutes les autres études; un 
mérite prématuré lui avait ouvert le chemin aux honneurs et aux dignités: la loi 
S'était même laissée fléchir 
en sa faveur: quoiqu'il fût célibataire et d'une extrême jeunesse, par une 
exception honorable, il était entré parmi les timouchos , et l'on ne doutait 
point qu'il ne montât bientôt au rang des quinze, et que dans la suite il ne fût 
un des trois présidents. 
Des affaires domestiques appellaient Zénothémis à Nîmes, une des plus 
florissantes colonies des marseillois, qui avait consacré sa reconnaissance, en 
adoptant une partie des armes de ses fondateurs. Ménécrate vit avec regret 
S'éloigner son ami; il le pressa de hâter son retour. Mon cher Zénothémis, lui 
dit-il, votre amitié m'est devenue un bien aussi nécessaire qu'il m'est 
précieux; vous m'avez fait éprouver que l'âme avait des besoins, et vous savez 
les satisfaire tous. L'amour paternel 
ne suffit point à mon cœur; vous seul me consolez de cet ennui attaché à la 
représentation, et aux soins du ministère public. Zénothémis, les hommes sont 
des créatures ingrates qu'il est impossible d'apprivoiser: leur méchanceté 
résiste à tous les bienfaits; je les connais, et je les sers. Je conviendrai 
avec vous que la vertu se récompense par elle-même: mais qu'il y a d'instants où 
notre âme fatiguée de cette noblesse désintéressée, demande un prix plus à la 
portée de nos sens! Et c'est dans votre amitié que j'ai trouvé ce prix si 
flatteur; votre société m'inspire, m'échauffe, me fait supporter le pesant 
fardeau de mes travaux, de mes devoirs, m'excite à rechercher de nouveaux 
applaudissements; revenez bien vite, mon ami. Je ne sais, mais vous ne m'avez 
jamais été plus cher: notre séparation produit au fond de mon cœur une 
tristesse qui me surprend moi-même, puisque je dois vous revoir incessamment. 
Adieu, ayez un peu plus de fermeté que moi. 
Zénothémis, devons-nous ressembler aux autres hommes? Et la faiblesse serait-elle 
le partage du sentiment? 
Ménécrate tombe dans les bras de son ami; il ne saurait s'en séparer. Ils se 
quittent enfin, après s'être renouvelé plusieurs fois les assurances d'une 
amitié inviolable. 
Le fils d'un marseillois distingué est soupçonné d'un meurtre commis pendant la 
nuit; l'instruction de l'affaire est confiée à Ménécrate: on ne pouvait choisir 
de juge plus savant et plus intègre. L'accusé n'était que trop coupable, si 
l'on consultait sur-tout la sévérité des lois de Marseille; le vrai s'était 
montré dans tout son jour: la fatale sentence allait être prononcée. Le père et 
la mère du jeune homme accourent, tombent aux genoux du magistrat, les arrosent 
de pleurs. Hélas! S'écrie le père infortuné, en découvrant sa tête chauve, et se 
prosternant plus profondément: bienfaisant Ménécrate, daignez être homme, avant 
que d'être l'organe de la 
justice; vous voyez couché dans la poussière un malheureux vieillard qui n'a plus 
qu'un jour à voir la clarté du soleil; il espérait revivre dans un fils unique, 
et ce fils va lui être enlevé! Et par quels coups? Ce n'est pas assez qu'il 
perde la vie: son châtiment sera perpétué par une mémoire flétrie qui s'étendra 
Sur toute sa famille, qui me poursuivra jusques dans la tombe. Ménécrate, vous 
êtes père! Oui, mon fils est criminel, je ne vous le cache pas; oui, il a mérité 
toute votre rigueur: du moins nos lois l'ont ainsi décidé, quoique je pusse 
l'excuser en vous donnant des preuves que son adversaire l'a insulté vivement, 
et a succombé sous un premier mouvement de vengeance... la mort de mon 
malheureux fils ranimera-t-elle celui dont il a percé le flanc? Contemplez une 
déplorable mère qui n'a point la force de s'exprimer; cette douleur qui se tait, 
vous peint l'horreur de sa situation.Ame généreuse, ordonnez le trépas de tous 
trois, s'il faut qu'on arrache de notre sein cet enfant... Si vous 
aviez à juger votre fille, la condamneriez-vous? Pourriez-vous bien laisser 
tomber le glaive des lois sur sa tête? Ayez compassion de ma vieillesse: c'est 
l'humanité qui pleure à vos genoux, qui vous adresse sa prière, ses cris: 
Ménécrate, c'est mon dernier soupir qui vous intercède. En effet le vieillard 
expiroit aux pieds de Ménécrate. Le juge attendri le relève avec bonté, ainsi 
que sa femme; la nature se fait entendre à son cœur; la voix de la dure équité 
est moins forte; l'austère magistrat enfin n'est plus qu'un homme sensible, 
qu'un père remué par le spectacle le plus déchirant: il cède à ce mouvement si 
noble dont s'applaudit l'humanité, et que l'on craint d'appeler une faiblesse: 
il immole son devoir, pour n'obéir qu'à la pitié: le criminel est déclaré 
innocent. Ménécrate était trop estimé et trop heureux pour ne pas exciter 
l'envie: ses ennemis (en est-il de plus féroces que ceux que la jalousie irrite? 
) Se réunissent à la famille du mort; on demande 
la révision du procès; on propose des informations; le meurtrier, malgré le 
rapport favorable d'un des premiers sénateurs, est déclaré coupable: il subit le 
Supplice destiné aux homicides. L'esprit de parti, ce sentiment si aveugle et si 
barbare, n'en reste point à cet acte de justice: il s'acharne à la perte du juge 
trop humain, exagère sa faute comme un crime capital qui blesse les lois et 
l'équité. Ménécrate, cité devant le sénat assemblé, comparaît, et ne dissimule 
point qu'un sentiment de compassion l'a surpris, et s'est rendu le maître de son 
cœur; il convient de toute l'étendue d'une erreur susceptible peut-être de 
pardon, si l'on n'écoute que la sensibilité; il avoue qu'il a mérité d'être 
repris par sa compagnie; il finit son discours par implorer son indulgence. Un 
accusateur se lève, et prononce les mots de présents et de corruption. Arrêtez, 
dit Ménécrate avec cette fierté qui sied si bien à une âme innocente, épargnez à 
ce corps auguste, ainsi qu'à moi, l'horreur d'entendre une 
imputation d'un nouveau genre pour des hommes tels que nous. Il a pu m'échapper 
une faute digne sans contredit de punition: j'ai trahi les lois, mon devoir; 
mais oser me soupçonner d'une bassesse! Une vie irréprochable de soixante ans 
prendra ma défense; interrogez-la bien cette vie trop longue, hélas! Pour mon 
bonheur: il n'y a point de jour dans ces soixante années qui ne vous réponde que 
je suis incapable de commettre... dois-je nommer un crime si honteux, si 
avilissant? C'en est un, sénateurs, je le répète, de me justifier contre une 
accusation inouï(e) pour vous et pour moi. Si c'est votre décision, qu'on me donne 
la mort, sans s'efforcer de souiller mon honneur; je vous abandonne ma fortune, 
mon existence; en me condamnant, vous ne pouvez m'ôter votre estime: elle me 
Sera toujours due; je l'emporterai malgré mes ennemis, malgré vous-même, dans le 
tombeau, et ma mémoire en jouira encore. Un discours si touchant et si noble 
n'amollit 
point ces cœurs dénaturés et jaloux qui se paraient de l'inflexibilité des lois. 
La brigue a le dessus: Ménécrate est dépouillé de ses dignités; la confiscation 
de ses biens suit une perte si cruelle: mais ce qu'il y a de plus accablant pour 
cet infortuné, quoique le sénat n'ait pas prononcé sur ce dernier chef 
d'accusation, son honneur, grâces aux venins de l'infernale calomnie, ne se 
Sauve point des soupçons injurieux: voilà le trait qui le déchire 
continuellement, et qui reste plongé au fond de son cœur. 
Zénothémis est informé de l'horrible catastrophe que vient d'essuyer son ami; il 
accourt, vole dans ses bras, sans avoir la force de s'exprimer. Les premières 
paroles deMénécrate sont: vous ne le croyez pas? C'est moi que l'on a accusé... 
Zénothémis, votre ami est toujours digne de vous et de lui-même. 
Il est impossible de peindre les divers transports de Zénothémis, sa douleur, son 
désespoir, tout l'excès de son amitié: il 
pleurait sur les mains de Ménécrate, les portait à sa bouche, les serrait contre 
Son cœur:-non, mon cher Ménécrate, vous n'êtes point coupable: vous n'avez été 
que faible, que trop sensible; c'est à ceux qui vous ont condamné à éprouver des 
remords. Qui! Vous! Vous être souillé! ... En a-t-on seulement pu concevoir 
l'idée? Eh! Il ne l'a point cru le perfide qui vous a accusé; personne ne le 
croira. Que votre innocence ne peut-elle éclater à tous les regards, comme elle 
frappe les miens, comme elle remplit mon cœur!Ranimez-vous: tôt ou tard le ciel 
venge la vertu; la vôtre brillera dans toute sa splendeur. - Zénothémis, mon 
Sort est décidé; je connais le remède qui me délivrerait de mes maux; deux 
objets m'ont retenu à la vie, le plaisir de te revoir, de t'embrasser encore, 
d'épancher dans ton sein les larmes de l'homme le plus malheureux, et 
l'espérance de conduire bientôt ma fille à l'autel; tu sais qu'Eudimaque, de 
l'aveu de Mysias son père, a sollicité la main de 
Cydipe; l'époque du mariage était fixée, quand tous les malheurs sont venus 
fondre sur ma tête...-vous croyez que Mysias...-il tiendra sa parole; mon 
infortune ne l'aura point réfroidi: il est persuadé, si l'on peut me reprocher 
une faiblesse, et assurément c'est une faute énorme que j'ai commise; mais quel 
homme à ma place ne se fût pas laissé toucher: il est convaincu, dis-je, que mon 
honneur est dans toute sa pureté. Je vais donc hâter cette union; ces nœuds 
formés, il m'est permis de disposer de ma destinée; je profite de la liberté 
qu'une loi sage nous accorde: je me présente devant ce sénat qui s'est armé 
contre moi d'une justice inexorable; aurait-il le front de m'interroger sur les 
motifs qui me pressent de quitter la vie? Mon ami, tu es fait pour m'obliger: ce 
Sera de tes mains courageuses que je recevrai le vase de ciguë...-que 
dites-vous, Ménécrate? Êtes-vous si peu jaloux de votre véritable existence, de 
votre mémoire, que vous serviez la rage de vos ennemis par une action aussi 
insensée et aussi indigne du grand homme et du vrai sage? Vous parlez d'attenter 
à vos jours! Laissez de telles ressources au crime; c'est alors qu'on vous 
jugerait coupable, que la calomnie et la méchanceté triompheroient. Osez vivre 
pour faire éclater votre innocence; osez supporter le malheur: c'est bien plus 
que de recourir au trépas. Quand tout l'univers vous accableroit, quand moi-même 
j'aurois la lâcheté de vous abandonner, n'avez-vous point votre cœur, la vérité 
qui vous reste, qui vous soutient? Leur aveu doit vous suffire. Que mon amitié 
n'est-elle de quelque prix à vos regards! Vous savez avec quelle ardeur j'aime 
la vertu, Ménécrate, c'est vous 
exprimer combien vous m'êtes cher; oui, vous possédez un ami. Si vous aviez le 
moindre reproche à vous faire sur l'accusation... dont l'idée seule est 
inconcevable, je serais le premier à vous échauffer dans le projet courageux de 
mourir; peut-être aurois-je assez de force pour conduire le poignard dans votre 
Sein, et... je ne vous survivrois pas. Mais vous êtes innocent: il faut que 
Marseille contemple en vous le monument de sa barbarie. L'extrême justice est un 
outrage à la nature. Vous vivrez pour couvrir votre pays de confusion. 
L'honnête-homme malheureux est un reproche imposant à ses concitoyens, au monde 
entier... je vole au sénat: il révoquera la sentence qui vous a perdu. 
Zénothémis court rassembler les six cent ; il veut élever la voix en faveur de 
Son ami: on lui répond que l'équité défend de revenir sur le jugement, et que la 
condamnation deMénécrate a été prononcée par les lois. Vous parlez toujours de 
lois, dit Zénothémis, eh! Parlez d'humanité; 
examinez la faute de votre collègue; c'est un excès de compassion, qui, s'il fait 
tort à son intégrité, honore son cœur; il s'en remet à votre clémence. 
Les représentations de Zénothémis, ses efforts, ses prières sont inutiles, et il 
est obligé de céder à la multitude qui prétend avoir jugé légalement . 
Eh bien! Crie à Zénothémis, son ami du plus loin qu'il le voit, la rage de 
l'envie est-elle rassasiée? - Elle est plus animée que jamais; votre 
condamnation est irrévocable: mais mon amitié se roidit et s'augmente avec votre 
infortune; venez, daignez me suivre. 
Ménécrate accompagne Zénothémis qui le conduit à sa maison; le vieillard ne peut 
S'empêcher de soupirer, en considérant cette demeure et les richesses qu'elle 
renferme; cette image lui rappelle sa première situation; il veut se retirer. 
Nous ne nous quitterons plus, lui dit le jeune homme en le retenant avec 
transport, et en le serrant dans ses bras; vous voyez votre azyle, 
votre fortune; du moins nous partagerons l'un et l'autre. Que me proposez-vous, 
interrompt Ménécrate? Je sens tout le prix de cette offre: mais votre dessein ne 
Serait pas d'ajoûter à mes peines? - Qu'entends-je? - Mon ami, les bienfaits, 
quelque soit la main qui les dispense, traînent toujours l'humiliation après 
eux; notre existence perd de sa dignité, quand nous la devons au secours 
d'autrui. - L'amitié...-est moins pure dès l'instant que la reconnaissance vient 
mêler son tribut à des sentiments libres; je veux vous aimer sans intérêt. - 
Quoi! L'indigence...-pensez-vous que je n'aie pas appris à la supporter? Tous 
les hommes naissent indigents: la richesse leur est une situation étrangère; 
l'adversité n'est point le malheur véritable. Conservez-moi cet honneur qu'on 
veut m'enlever; imposez silence à la calomnie: voilà les maux auxquels le 
courage le plus ferme a de la peine à résister. Encore une fois, que m'importent 
des biens, des palais? Jeune-homme, je n'ai besoin que de 
mourir; c'est un cercueil qu'il me faut; c'est l'unique présent qu'il me soit 
permis d'accepter de votre amitié généreuse; je vous le redis: tout autre me 
blesseroit. Je vais chezMysias: vous me détournez en vain d'un projet... je 
n'aspire qu'à marier ma fille, et je suivrai après ce que m'ordonnent mon cœur 
et ma destinée. 
Zénothémis, accablé de douleur, porte ses pas chez Hermogène dont il devait 
épouser la nièce; leur mariage avait été préparé, en quelque sorte, dès le 
moment même de leur naissance; les deux familles s'étaient engagées 
réciproquement à cette union qui devait resserrer leur intimité. La jeune 
personne méritait tous les vœux de Zénothémis; il ressentait le pouvoir de ses 
charmes, et en effet c'était la vertu même sous les traits de la beauté. 
Zénothémis, quelque fût son ardeur, aimait peut-être encore moins qu'il n'était 
aimé; Agathée, c'est le nom de la nièce d'Hermogène, s'attachait tous les jours 
davantage à son amant; les rares qualités de 
Zénothémis, son âme sensible et sublime fortifiaient l'amour dont cette femme, 
l'honneur de son sèxe, s'applaudissait; elle n'hésitoit point à faire l'aveu de 
Sa passion: un sentiment noble et pur ne connait pas ces déguisements que le 
vice a imaginés, et qu'il a décorés du nom imposant de bienséances. Agathée 
voyait d'un œil satisfait s'approcher le terme prescrit pour son hymen; loin de 
S'offenser des larmes que Zénothémis donnait au sort de Ménécrate, elle le 
pleurait avec lui. Zénothémis, disait-elle, quels témoignages flatteurs je 
reçois de votre tendresse! Vous m'estimez assez pour me montrer tout l'intérêt 
qui vous lie à un illustre infortuné; ne craignez point que l'amour soit jaloux 
de l'amitié. Laissez-les couler ces pleurs qui vous honorent tant à mes yeux; 
vous me plairiez bien moins, si aujourd'hui vous ne vous occupiez que d'Agathée. 
Réunissons-nous pour nous remplir de la cruelle situation d'un homme qui est 
digne d'être votre ami; efforçons-nous d'adoucir ses chagrins: ils sont affreux! 
Ah! 
Zénothémis, qu'est-ce qu'un cœur qui ne sait point partager les peines 
d'autrui? Le premier des plaisirs, sans doute, est d'être utile aux 
malheureux. 
De pareils sentiment, et dans un âge si peu fait pour les éprouver, paraîtront 
peut-être extraordinaires. Qu'on se transporte du milieu d'un siècle de 
corruption, où la vertu est si avilie, l'éducation si négligée; qu'on remonte 
aux beaux jours d'une république, le modèle des gouvernements qui l'entouraient, 
et l'on n'aura point de peine à concevoir qu'Agathée, instruite par des leçons 
et des exemples, eût cette justesse d'esprit et cette élévation d'âme, heureuses 
dispositions que l'amour était venu encore perfectionner. La nièce d'Hermogène 
avait une rivale qu'elle ne soupçonnait point, et qui cherchait à se cacher à 
elle-même des impressions que le temps ne faisait qu'approfondir: c'était la 
malheureuse fille de Ménécrate, Cydipe qui nourrissait dans son sein une passion 
d'autant plus violente, qu'elle était contrainte à l'étouffer; Zénothémis 
était l'objet de ce penchant insurmontable; une langueur secrète consumait la 
jeunesse de cette infortunée. Du moins, s'écriait-elle, lorsqu'elle se trouvait 
Seule, s'il m'était permis de refuser ma main, de garder ma liberté, de ne vivre 
que pour un amour, qui, hélas! Me conduira au tombeau, je goûterois encore 
quelque douceur à verser des larmes; je me dirais: c'est Zénothémis qui les fait 
couler. Mais dépendre d'un époux, d'un tyran; manquer à son devoir, quand on 
aime la vertu autant que je la chéris; former des vœux inutiles et coupables; 
trembler de s'avouer un sentiment qui aurait fait le charme de ma vie: ah! 
Cydipe, Cydipe, précipite une mort qui ne saurait venir assez tôt... et mon 
père, qui le consolera dans les revers qui l'accablent? Il n'a d'appui que moi 
et Zénothémis. Fatale amitié, que vous me coûtez cher! Je revois tous les jours 
l'auteur de ce trouble que j'ai tant de peine à déguiser; tous les jours... je 
deviens plus criminelle... cédons à la nécessité: marchons 
à l'autel; n'envisageons qu'un père, qui mérite bien ce sacrifice; il m'aime; il 
est malheureux, ne vivons que pour lui... Zénothémis n'est-il pas épris 
d'Agathée? Ils vont être unis; ils vont être unis! Que cette image reste sous 
mes yeux. On ne m'aime point; on en aime une autre... j'épouserai Eudimaque; je 
triompherai de ma faiblesse; j'oublierai mon ennemi: ma vertu aura la 
victoire. 
Zénothémis revait Ménécrate:-ah! Mon ami, Mysias ressemble aux autres hommes! Il 
n'y a donc que toi seul qui auras le courage d'aimer un malheureux! 
Expliquez-vous, interrompt le jeune sénateur. 
Ménécrate lui apprend que Mysias l'a reçu avec froideur, qu'il a même détourné 
l'entretien au sujet du mariage projeté, qu'en un mot il a prétexté une affaire 
pour se dérober à une conversation qui pesait à sa perfidie. Oui, Zénothémis, 
continue Ménécrate, le malheur ne m'a que trop éclairé: Mysias n'est plus mon 
ami; ma fille ne sera point l'épouse d'Eudimaque; 
je ne verrai point former ces nœuds, la seule espérance, l'unique consolation 
qui pussent m'attacher à la vie; je mourrai; et qui est-ce qui restera à ma 
fille? Mon infortune, le souvenir de ce qu'elle a été, le tableau effrayant de 
ce qu'elle sera; mon nom, ma race s'éteindront avec Cydipe. Mon ami, l'homme 
demande des successeurs, et l'on ne s'accoutume point à l'idée affligeante qu'on 
ne revivra point dans une posterité qui semble tromper la mort, et perpétuer 
notre existence; Ménécrate sera détruit tout entier. Et qui aujourd'hui voudrait 
être l'époux de ma fille? Tout me trahit, m'abandonne... peut-être suivrez-vous 
l'exemple de Mysias... ah! Pardonnez, mon cher Zénothémis, pardonnez. 
Voilà où conduit la disgrâce! On offense l'ami le plus cher. 
Ménécrate, en achevant ces mots, était tombé dans le sein du jeune-homme, et 
pleurait amèrement. Mon père, lui dit Zénothémis, comme revenu d'une profonde 
rêverie, calmez cette douleur qui m'accable; vos larmes portent la mort dans mon 
âme. Oui, l'adversité nous rend soupçonneux, défiants, injustes; Mysias vous 
aura paru différent de ce qu'il peut être; vous me disiez qu'il vous aimait: le 
cœur change-t-il en si peu de temps? Je vous quitte pour vous rejoindre 
bientôt. Ménécrate, le comble du malheur est de perdre l'espérance. Zénothémis 
impatient d'exécuter son dessein, se rend chez Mysias. À peine l'a-t-il 
aperçu:-Mysias, je vous demande une conversation particulière; ordonnez que vos 
domestiques se retirent. On les laisse seuls; Zénothémis prend le premier la 
parole:-il y a long-temps que votre réputation m'est connue; c'est ce qui m'a 
déterminé à vous voir, et à vous entretenir avec 
la franchise qu'elle inspire. Je voudrais mériter que l'univers fût, comme 
Marseille, instruit de l'amitié qui me lie à Ménécrate. Quand le penchant ne me 
conduirait point, j'attacherois de l'orgueil à me déclarer l'ami d'un homme que 
tout semble abandonner. Qui est-ce qui élève plus l'âme, et lui donne plus de 
Satisfaction que d'embrasser le parti de l'infortune, et de paraître lutter 
contre les dieux mêmes? C'est-là que la nature humaine puise la véritable 
grandeur; c'est ainsi que Caton s'est montré supérieur à César; et lorsque cette 
infortune est tombée sur l'innocence, lorsque la vertu souffre, pouvons-nous 
Sans crime lui dérober notre pitié, notre appui? ...-Vous prétendez parler 
deMénécrate? - De lui-même. - Et vous le peignez innocent, lui que le 
Sénat...-vous ne le croyez pas coupable. Quelle est sa faute? Car on ne peut 
donner d'autre nom à son erreur, un excès, si j'ose le dire, de cet 
attendrissement, le mouvement le plus doux de l'âme, et qui décèle davantage 
notre origine céleste...-Ménécrate 
a manqué à la justice. - Il a cédé à l'humanité; elle est au-dessus des lois, des 
conventions; l'humanité nous vient du ciel; les lois sont notre ouvrage, et que 
de traits de notre faiblesse et de notre barbarie nous y avons imprimés! Ah! 
Mysias, écoutons notre cœur: voilà le premier juge; c'est à lui de prononcer 
Sur Ménécrate. Que le sénat le soumette à la sévérité d'un système de 
législation établi par nos prédécesseurs, consacré par l'habitude, par ce 
respect que nous portons aux anciens usages: nos magistrats peut-être ont fait 
leur devoir. Mais ici, dans l'épanchement de la vérité, nous devons être des 
hommes, dépouiller la robe et l'esprit de sénateur, prendre l'âme du dernier des 
humains en faveur deMénécrate. Encore une fois, qu'avons-nous à lui reprocher? 
Un sentiment rapide de compassion envers un vieillard expirant, prosterné à ses 
pieds, qui implore la grâce de son fils; ce fils insulté, outragé, s'est 
abandonné aux transports invincibles de la nature qu'enchaîne et que punit 
l'inflexibilité 
de nos lois: c'est un malheur plutôt qu'un crime, et Ménécrate s'est laissé 
émouvoir. Telle est donc la source de tous les revers qui ont foudroyé un de nos 
plus illustres citoyens!Suivrez-vous l'exemple de la multitude? ... 
Oublierez-vous qu'il fut votre ami, que vous fûtes le sien? Votre 
fils...-n'épousera point la fille de Ménécrate; il a dû s'y attendre. - Ô ciel! 
Pourriez-vous? ... - Vous voudriez...-que dès cet instant Eudimaque conduisit 
Cydipe à l'autel. - Mais, Zénothémis, y pensez-vous? Ménécrate ne serait point 
coupable, il suffirait que le sénat eût prononcé contre lui, que le bruit public 
le condamnât; l'honneur...-est de se montrer hautement l'ami d'un malheureux, de 
rendre hommage à la vérité; elle est cette vérité au-dessus de toutes les 
opinions; vous ne pouvez la corrompre, l'étouffer, quand tout le monde éleveroit 
la voix pour lui imposer silence. Vous osez vous parer de l'honneur! Je vous le 
demande à la face du ciel qui nous écoute, qui lit dans nos âmes: un homme que 
l'univers 
entier jugerait criminel, s'il ne l'était point en effet, le croiriez-vous 
réellement deshonoré? Ah! Quiconque le connaîtroit assez pour lui rendre la 
justice qui lui serait due, aurait de l'honneur et de ses devoirs une idée 
véritable. C'est ce que Ménécrate me fait éprouver; je suis pleinement convaincu 
de son innocence; je lui dois mon estime, mon soutien, mon amitié, et ces 
Sentiment, tout m'ordonne de les faire éclater jusqu'au dernier soupir: je ne me 
démentirai point. Mysias, qui ne sait pas avoir son opinion, est indigne du nom 
d'homme. Et de quoi nous servira ce présent des cieux, la raison, si nous 
asservissons notre façon de penser à celle d'autrui? La sagesse et la vérité ont 
leurs principes invariables.Parce que l'injustice et la calomnie ont accablé 
Ménécrate, vous trahiriez votre promesse! ... Je vous le redis: hâtez-vous de la 
remplir; que votre fils s'empresse d'offrir sa main àCydipe; qu'ils aillent au 
temple...-Zénothémis, vous ne savez donc pas? ...-Malheureuse faiblesse 
humaine! Funeste contagion qui corrompt toutes les vertus! Vous balancez à donner 
le nom de votre beau-père à l'homme qui vous a été le plus cher, pour lequel 
vous êtes en secret pénétré de vénération! Et c'est l'exemple qui vous entraîne! 
... Où est votre fils? ...-Zénothémis, vous refusez de m'entendre; ce n'est pas 
assez que Ménécrate paraisse coupable, que son honneur soit attaqué, celui de sa 
fille...-que dites-vous? La fille de Ménécrate, Cydipe... - Est soupçonnée; on 
Sème un bruit sourd... Sa sagesse...-arrêtez, Mysias, arrêtez; pensez que vous 
parlez à l'ami de Ménécrate, à l'homme qui chérit le plus la vertu... 
gardez-vous de flétrir celle de Cydipe... Mysias, c'est encore de ces mensonges 
absurdes qui ne vous en imposent point; non, ils ne vous font point illusion... 
ayez assez de fermeté pour ne pas dissimuler: il y a une sorte de noblesse à se 
montrer sans déguisement; dites que vous craignez de déplaire au sénat, que 
Ménécrate est malheureux, que son alliance ne flatte plus 
votre vanité, qu'il est pauvre: mais étendre vos procédés odieux jusques sur sa 
fille, former des soupçons, les publier... c'est le comble de l'inhumanité, 
et... voilà les actions qui deshonorent! 
La colère étinceloit dans les yeux de Zénothémis; il quitte brusquement Mysias, 
et va retrouver Ménécrate qu'il embrasse avec transport:-mon respectable ami, 
oublions la terre, les hommes; efforçons-nous de nous suffire à nous-mêmes: que 
Zénothémis vous tienne lieu de tout. 
Un torrent de pleurs accompagne ces expressions articulées avec peine. - 
Zénothémis, quel est donc le nouveau chagrin que vous avez à m'annoncer? C'est 
envain que vous me le cachez; je lis dans vos regards un trouble qui vous 
trahit. Ah! Ne craignez pas de déchirer mon cœur; il n'a plus de blessures à 
recevoir: tous les coups lui ont été portés. - Non, il ne les a point tous 
ressentis. Vous aviez bien raison d'appréhender que Mysias ne suivît le torrent 
de l'exemple... il n'est plus votre ami... il faut renoncer à ce mariage. 
Zénothémis rend un compte fidèle à Ménécrate de la conversation qu'il vient 
d'avoir avec Mysias. Le vieillard ne peut que lui dire: ma fille ne sera donc 
point unie à Eudimaque!Elle n'aura point d'époux! Ce revers manquait à mon 
affreuse destinée! À ces mots, il baisse la tête, et tombe dans une douleur 
profonde. Zénothémis avait pris la sage précaution d'observer le secret sur ce 
qui regardait Cydipe; il ne doutait pas que Mysias n'eût la même discrétion, et 
que ces soupçons aussi injustes qu'outrageans ne restassent ensevelis dans le 
Silence. 
Ménécrate crut avoir besoin de ménagements pour apprendre à sa fille la rupture 
de son mariage; il était bien éloigné de prévoir que cette nouvelle lui 
causerait une joie secrète; Cydipe, seule, en déploie tous les transports:-je 
pourrai donc ne m'occuper que de mon amour! Je ne serai ni infidèle, ni parjure; 
Zénothémis sera la divinité à qui j'adresserai tous mes vœux; il sera permis à 
mon cœur de se répéter 
qu'il n'aime que Zénothémis; ce penchant si doux, si invincible, les remords ne 
l'empoisonneront pas! Et y aurait-il du crime à brûler pour un objet que tout le 
monde doit adorer? Il est le consolateur, le seul consolateur de mon père; il 
cherche à nous soulager sous le poids de tant d'infortune; Zénothémis a pour 
nous l'amitié la plus vive... ah!L'amitié n'est point l'amour; Zénothémis ne 
m'aime point... eh bien, ce sera moi qui l'aimerai, qui l'aimerai... Sans 
retour; je ne vivrai que pour ce sentiment; il fera tous mes plaisirs, il 
Suffira à mon bonheur. Le tendre, le pur amour n'est-il pas récompensé par 
lui-même? C'est alors qu'il cesse d'être une faiblesse, qu'il devient une 
vertu. 
La fille de Ménécrate trouvait ainsi dans ce qui augmentait la douleur de son 
père, un motif de consolation et même de contentement. 
Zénothémis partageait tous ses moments entre Agathée et Ménécrate. Quel spectacle 
vient un jour le frapper! Il accourait 
auprès de son ami: il le voit étendu sur la terre, baigné de larmes, appelant la 
mort à grands cris:-et de quels nouveaux coups de foudre auriez-vous été frappé? 
La fortune aurait-elle pu augmenter vos disgracies? Parlez, mon ami, mon père... 
le vieillard hausse la tête, et s'écrie au milieu des sanglots: Zénothémis, je 
ne connaissois pas encore tout mon malheur...-expliquez-vous. - Eh? Pourquoi 
ai-je hésité à me débarrasser du fardeau de la vie? Ô mon unique bienfaiteur! 
Approchez; venez percer ce cœur qui ne peut plus résister aux douleurs 
accumulées qui l'oppressent. Mon âme est impatiente de quitter ce séjour de 
crimes: venez la recevoir dans un sein, le seul qui soit ouvert à mes larmes. 
-Ménécrate, je vous en conjure au nom de cette amitié dont vous ne doutez pas, 
instruisez-moi... pourquoi cette agitation? - Mon ami, il n'est que trop vrai, 
je suis deshonoré. - Comment? - Ma fille... des bruits se répandent... ma fille 
n'est plus digne de moi... Eudimaque... Son honneur... 
elle l'a perdu... Zénothémis, hâtez l'instant de ma destruction. 
Le jeune-homme comprit aisément d'où partait cette nouvelle si accablante. Les 
Soupçons que Mysias avait laissé entrevoir, et qui devaient mourir dans le 
Secret, étaient divulgués, et parvenus enfin aux oreilles du malheureux père. 
Zénothémis lui avoue que dans son entretien avec Mysias, cet ami infidèle 
n'avait pu contenir quelques propos injurieux à Cydipe, et qu'il avait cru 
devoir les taire, et en quelque sorte, les oublier lui-même. Je connais votre 
fille, poursuit Zénothémis d'une voix assurée, je vous connais, elle ne saurait 
avoir démenti le sang dont elle sort, l'éducation qu'elle a reçue, vos exemples. 
D'ailleurs je me flattais que Mysias étoufferait des soupçons honteux pour sa 
propre réputation, et qui, selon les apparences, ne doivent leur origine qu'à sa 
perfidie. Quoi! Eudimaque... Son père aurait poussé le crime à ce point! Et que 
peuvent leurs discours? Ah!Répond Ménécrate, si tous les hommes 
vous ressemblaient! Mais voilà le trait mortel que me préparait la fureur de mes 
ennemis; j'y succomberai. Je veux voir Cydipe, je veux voir Cydipe; (elle venait 
en ce moment auprès de son père. ) Entrez, ma fille... mérites-tu encore ce nom? 
Ose rendre hommage à la vérité; c'est la seule vertu qui reste aux coupables. 
(Cydipe demeure interdite).L'amour t'aurait-il égarée? Eudimaque...-mon père, je 
ne l'ai jamais aimé; je respectois vos volontés, mais mon cœur... Eudimaque 
n'aurait eu que ma main. Et en prononçant ces mots, elle ne peut s'empêcher de 
lever les yeux sur Zénothémis. - Tu n'as nul reproche à te faire? Ne me 
dissimule rien, parle en présence de mon ami; qu'il n'ignore point le comble de 
mes revers... le bruit se répand... tu m'as deshonoré. 
Ménécrate fait part à sa fille des détails injurieux que la méchanceté prend 
plaisir à publier. Cydipe tombe évanouie, comme si elle eût été atteinte de la 
foudre. Revenue par les soins de Ménécrate et de 
Zénothémis, cette fille courageuse suspend ses larmes: on dirait qu'une divinité 
l'inspire, et la soutient:-mon père, mon père, daignez m'écouter: votre fille 
est digne de vous, et vous, dont l'estime m'est plus chère que vous ne pensez, 
ami généreux de deux infortunés, soyez convaincu de mon innocence. Jamais je 
n'ai offensé la vertu; j'aurois regardé comme un crime impardonnable, une idée 
Seule qui aurait été contraire aux principes de cette vertu dont je suivrai les 
lois jusqu'à mon dernier soupir. Le ciel connaît mes sentiments: c'est ce ciel 
que j'implore contre la calomnie. Ce dernier trait nous était réservé! Si 
j'eusse été capable de céder à un moment de faiblesse, si j'en avais eu 
Seulement la pensée, une mort prompte eût suivi ce honteux égarement... ce n'est 
pas à Ménécrate à douter de sa fille. 
Ces paroles sont exprimées avec ce ton de l'âme qui caractérise la vérité. 
Zénothémis l'interrompt vivement: non, Cydipe n'a rien à se reprocher; je suis 
prêt à 
défendre son innocence contre tout ce qui se présentera pour l'attaquer. C'est 
vous, s'écrie Cydipe, qui me rendez justice! Ah! Zénothémis! 
Elle reprend avec attendrissement, en se tournant vers lui: ils veulent m'enlever 
votre estime! ... Ménécrate la tient dans ses bras:-j'en crois tes larmes, le 
Sang dont tu es née; oui, c'est la calomnie qui ne se lasse point de nous 
poursuivre. Te voilà donc, ma fille, sans appui, sans espoir, en proie à des 
discours outrageants! Ô dieux! Dieux! Quand serez-vous rassasiés de nos 
maux? 
Ménécrate est plongé dans l'accablement. Quoi! Se dit Cydipe, lorsqu'elle est 
retirée, Zénothémis aura cru... il n'est pas possible; mon cœur, mes regards, 
tout l'aura instruit de mon amour pour mes devoirs; pour mes devoirs! Eh! Ce 
n'est pas la vertu seule qui me les rend sacrés; ce n'est point Eudimaque qui 
occupe mon âme, qui y règne en tyran absolu... il n'y a que la mort qui puisse 
m'affranchir de 
tant de liens qui me pèsent; faut-il éxister après des épreuves si cruelles? Si 
je n'étais point nécessaire à la conservation d'une vie qui me fait oublier la 
mienne! ... Sommes-nous assez malheureux? Mon père aux bords de la tombe, sans 
Secours, privé de tout, entouré de perfides, d'ingrats; et sa fille, lorsqu'elle 
aime, lorsqu'elle brûle en secret, forcée d'étouffer son penchant, n'ayant 
d'autre bien que l'honneur, et soupçonnée, et accusée d'un crime, en présence... 
de qui? Du seul objet qui m'intéresse après Ménécrate, et dont je sois jalouse 
de mériter l'estime: c'est l'unique sentiment qu'il me soit permis de 
Solliciter, d'attendre de Zénothémis; tout autre désirs m'est interdit, quand mon 
cœur... infortunée Cydipe, tu en mourras! Du moins que Zénothémis l'ignore; 
n'avais-je pas assez de tous nos revers? Emportons ma folle erreur dans le 
cercueil; est-ce à moi qu'il appartient d'aimer? 
Ménécrate voyait tous les jours s'approfondir l'abîme où le sort l'avait 
précipité. 
Ces besoins humilians, qu'entraîne l'indigence, le menaçaient, et son orgueil 
Semblait s'aggrandir avec son infortune; toute l'industrie de l'amitié ne 
pouvait imaginer les moyens d'être utile à ce vieillard, sans blesser cet 
amour-propre qui est peut-être la seule consolation des malheureux. Mais ce qui 
perçait d'un trait plus cruel que tous ceux de sa propre adversité, l'âme 
Sensible de Ménécrate, c'était la situation de Cydipe; il exposait sans cesse 
cette image aux yeux de Zénothémis: sa fille poursuivie par la calomnie, sans 
époux, sans nulle espérance d'en avoir. La fille et le père, disait-il, n'ont 
plus d'autre ressource à choisir qu'une mort précipitée. 
Quel tableau pour un ami! Qu'il était gravé profondément dans l'âme de 
Zénothémis! Il expiroit avec ces deux infortunés; il allait chez Agathée donner 
un libre cours aux larmes que la présence de Ménécrate et de Cydipe avait 
retenus; quelquefois le malheur s'irrite par les marques de compassion que lui 
prodigue la sensibilité. 
Zénothémis, transporté de fureur, avait couru chez Mysias, qui, craignant des 
reproches trop mérités, s'était dérobé à sa vue. Il demande à parler à 
Eudimaque: on lui apprend que ce jeune-homme a quitté Marseille, et l'on ajoute 
qu'on ignore le lieu de sa retraite. Zénothémis croit avoir découvert la vérité: 
il ne doute point qu'Eudimaque ne soit l'auteur des bruits injurieux qui 
blessent la réputation de Cydipe, et que Mysias ne l'ait soustrait aux effets 
d'un juste ressentiment. 
Agathée partageait le désespoir de Zénothémis; elle l'entendait souvent répéter: 
l'infortuné Ménécrate n'a donc plus de consolation à attendre sur la terre! Les 
flambeaux de l'hymen ne s'allumeront jamais pour Cydipe! Sa malheureuse destinée 
est décidée! Une honte éternelle sera imprimée sur ses jours, sur ceux d'un 
misérable vieillard qui meurt dans l'assurance que tout a rejeté sa fille, 
qu'elle ne tardera point à le suivre au tombeau! Encore s'il avait un gendre 
dont il pût, sans rougir, accepter 
les secours généreux, qui le consolât à ses derniers moments, qui fermât ses yeux 
éteints dans les larmes, qui la flattât de l'espoir que son nom se perpetueroit! 
Mais Ménécratene voit sous ses pas qu'un vaste tombeau qui l'engloutit lui, et 
Ses espérances: perspective plus cruelle que la mort! C'est toute l'horreur du 
néant qu'il envisage! Et l'indigence se joint à des revers si accablants! Il 
refuse... ce serait moi qu'il aurait servi! Ah! Les bienfaits de l'amitié 
n'humilient point: ils ne font que resserrer ses nœuds. Ménécrate... Sa fille, 
Sa fille... quel sort effrayant! 
Il y avait déjà long-temps qu'Agathée écoutait ces discours avec un air de 
réflexion qui décèle une âme profondément occupée; le désordre de ses sens se 
peint sur son front; des pleurs, qu'elle s'efforce de repousser, la trahissent 
et viennent en abondance sur les bords de sa paupière; elle regardait Zénothémis 
par intervalle, et de sombres accents lui échappaient. Zénothémis alarmé 
interroge Agathée, la presse 
de lui apprendre d'où nait ce trouble subit. - Zénothémis, il n'est pas temps 
encore de parler... je conçois un dessein... vous le saurez... vous le 
Saurez. 
Quelques jours s'écoulèrent: Hermogène est frappé lui-même de l'état où se trouve 
Sa nièce: il avait pour elle toute la tendresse d'un père; son frère au lit de 
mort lui avait recommandé cette enfant, qu'il avait, pour ainsi dire, adoptée. 
Agathée prétextoit une indisposition; renfermée dans son appartement, elle se 
livrait à cette agitation qu'elle avait tant de peine à contenir; elle avait 
essayé vingt fois de tracer les diverses pensées qui la tourmentaient, et vingt 
fois la plume avait fui de ses mains; ses genoux fléchissoient sous elle, et 
elle retombait souvent sur son siège, en laissant échapper un torrent de larmes: 
il était aisé d'apercevoir que son âme était déchirée par de violents combats. 
Enfin, dit-elle, un jour, à Zénothémis, vous serez satisfait. Il faut que vous 
ameniez ici Ménécrate, sa fille et quelques-uns de vos 
meilleurs amis; mon oncle, à ma sollicitation, les prie d'assister à un festin 
qu'il prépare en l'honneur des dieux domestiques. Sans doute les conviés ne se 
refuseront point à l'invitation. 
En prononçant ces mots, elle regardait avec attention Zénothémis qui promet de 
Suivre ses volontés. 
Le jour est arrivé. L'aspect de Cydipe avait produit chez Agathée une émotion 
qu'elle parvient à surmonter. On entre dans la salle du festin: tout y 
présentait les apprêts d'une fête somptueuse. L'assemblée cède aux mouvements 
d'une gaieté décente. Hermogène, sa nièce et Zénothémis étaient seuls plongés 
dans une rêverie dont on cherchait vainement à deviner la cause. La fin du repas 
approchait; Zénothémis qui, durant tout le festin, avait parlé bas à 
Agathée et à Hermogène, et avait donné des marques d'une agitation 
extraordinaire, quitte brusquement la table comme égaré et hors de lui-même, se 
précipite dans une chambre voisine: le maître de la maison et sa nièce se hâtent 
de l'y suivre. Les convives restent interdits; ils se demandent le sujet de 
cette absence inattendue. La surprise deMénécrate et de Cydipe est encore plus 
grande. Agathée rentre avec son oncle et Zénothémis; celui-ci paraissait 
accablé; la jeune personne avait les yeux chargés de larmes; elle affecte de 
reprendre un air serein. Hermogène ordonne qu'on apporte une coupe destinée aux 
libations sacrées. Les esclaves obéissent. À peine la coupe a-t-elle 
paru,Zénothémis ne peut retenir un geste qui décèle son trouble; Agathée lui 
parle encore à voix basse; des impressions de curiosité sont sur tous les 
visages. La nièce d'Hermogènefait un signe à Zénothémis, comme si elle le 
pressait d'exécuter sa volonté; elle se saisit elle-même de la coupe, la remet 
dans les mains de son amant 
qui se lève, porte la coupe au ciel, et profère d'une voix entre-coupée ces 
paroles qu'Agathée, qui était près de lui, semblait lui dicter: je prends à 
témoin cette assemblée, et j'en jure sur cette coupe, par les dieux immortels 
que je prie en ce moment de m'entendre: je choisis pour mon épouse Cydipe, la 
fille de Ménécrate. Ma fille, s'écrie le vieillard!Zénothémis me donnerait sa 
main, dit à son tour Cydipe! Oui, vous serez sa femme, réplique Agathée, et 
moi... elle n'achève pas, et tombe évanouie; on vole à son secours; cette 
héroïne sort du sein même du trépas, pour devenir une créature au-dessus de 
l'espèce humaine, qui va déployer toute la grandeur de son âme. Non, dit 
Ménécrate, en courant vers elle, fille sublime, je ne reçois point les serments 
de Zénothémis; je ne souffrirai pas qu'il vous soit parjure; c'est vous qui 
devez être son épouse; il a donné sa parole, il vous aime, il vous est cher; ma 
fille et moi, ne sommes pas faits pour un semblable sacrifice; marchez à 
l'autel, et nous à la mort. 
Vous serez le père de Zénothémis, répond Agathée, en s'armant de courage; je veux 
présider à ces liens... je le veux. Ce que je viens d'éprouver est un reste de 
faiblesse dont je triompherai. Sans doute j'attachois tout mon bonheur à me voir 
la femme de Zénothémis; j'adore la vertu, c'est dire combien j'adorerois l'époux 
que le ciel et ma famille m'avaient destiné; oui, je l'aimais, et j'ose en 
convenir en sa présence, en présence de mon parent, et de cette assemblée. Mais 
quel plaisir je goûte à m'immoler pour cette même vertu qui m'est si chère! 
Ménécrate, je fais mon devoir; je remplis les obligations d'une âme sensible. 
Zénothémis est votre ami; la calomnie cherchait à flétrir la réputation 
deCydipe; tout l'opprimait; après l'injure que lui ont faite Mysias et son fils, 
elle n'avait plus d'hyménée à espérer; il n'y avait que Zénothémis seul qui pût 
lui offrir sa main, et il la lui présente, de mon aveu; je souscris à cette 
union; j'en hâte le moment... ne regardez point mon trouble, mes larmes... 
elles 
S'arrêteront... Cydipe sera mon amie. Cydipe était prosternée aux pieds 
d'Agathée, saisie d'admiration et de reconniissance, ainsi que Ménécrate qui ne 
cessait de redire: ce mariage ne s'accomplira point; nous mourrons plutôt Cydipe 
et moi; non, généreuse Agathée, je ne souffrirai point que vous nous immoliez 
votre bonheur, une tendresse si vive et si légitime. Ma nièce, dit Hermogène, a 
exigé mon consentement pour cette action qui doit l'honorer à tous les yeux; 
puisse-t-elle n'en être pas la victime malheureuse! Elle ne la sera point, 
interrompt Ménécrate. Je connais ce qu'ordonne mon devoir: je lui obéirai. Ma 
fille, suivez-moi; Zénothémis, héros de l'amitié, pensez-vous que mes sentiments 
doivent le céder aux vôtres? Allez, Zénothémis, je suis digne d'être votre égal. 
Ménécrate entraîne Cydipe; Zénothémis voulait les accompagner: mais le spectacle 
d'Agathée dont on concevra aisément l'horrible situation sous cette magnanimité 
apparente, Hermogène lui-même expirant 
de douleur, ces objets forcent le jeune sénateur à s'occuper, en cet instant, de 
ce qu'il devait à la vertu, à l'honneur, à l'amour; jamais Agathée n'avait eu 
plus de charmes à ses regards; il accompagne l'oncle et la nièce dans leur 
appartement, tandis que l'assemblée se sépare, frappée de tant de coups à la 
fois. 
Zénothémis se trouve seul avec son amante: - Divine Agathée, qu'avez-vous fait? - 
Mon devoir, une action... qui me coûtera peut-être la vie; hélas! Il me sera 
impossible de n'y pas succomber. Mais, Zénothémis, je me suis élevée au-dessus 
de mon sèxe, au-dessus de la nature humaine; parlez-moi de mon triomphe, et non 
de mes faiblesses: elles éclateront encore à votre vue. Je vous aime, 
Zénothémis, oui, je goûte un plaisir inexprimable à vous l'avouer, je vous 
aime... et je vous mets dans les bras de Cydipe; je venge le malheur, la vérité, 
la vertu; nous nous donnons mutuellement un exemple suprême d'honnêteté, de 
grandeur d'âme, d'un courage qui 
étonnera peut-être la postérité, qui nous surprend nous-mêmes. Ne nous démentons 
point, Zénothémis. La fortune se plaisait à persécuter Ménécrate; il ressentait 
les épreuves cruelles de l'adversité; sa fille était deshonorée: je lui rends 
Son honneur; Ménécrate ne pourra rejeter les bienfaits de son gendre; mon 
amant... Sera mon ami, et je n'en aurai point de plus cher, de plus respectable. 
Au milieu des tourments qui me déchirent le cœur (car je ne veux pas vous 
paraître plus vertueuse que je ne le suis) une satisfaction pure vient me 
dédommager du plus grand sacrifice; celui de mes jours ne lui serait pas 
assurément comparable. Au moment que vous aviez mes vœux, toute ma 
tendresse,Zénothémis... ah! Ne tournons plus nos regards sur cette image: ne 
voyons que notre gloire; livrons notre âme au noble orgueil... - nous ne lui 
immolerons point notre amour; cette action à laquelle vous m'avez contraint, je 
ne la ferai point; je ne la ferai point; Ménécrate est mon ami, il est 
malheureux, 
tout l'accable; je lui reste seul dans le monde entier: mais n'êtes-vous pas 
aussi l'objet de tous mes sentiments? Ne vous les dois-je pas ces sentiments qui 
augmentent avec vos attraits, avec vos vertus? Et mon ardeur...-elle doit vous 
toucher moins que la félicité attachée à la bienfaisance: Ménécrate et Cydipe 
revivent, sont vengés de l'injustice du sort, sont heureux par vous... par 
moi... personne n'aura ma main ni mon cœur; vous seul regnerez toujours dans 
cette âme dont votre image ne sortira point. Oui, vous aurez toujours ma 
tendresse, mais une tendresse pure qui ne nous offenseral'un ni l'autre, dont 
même je n'aurai point à rougir en secret; je vous aimerai, comme les dieux, sans 
doute, aiment, sans intérêt, sans espérance, pour vous-même; votre vertu sera la 
mienne; je remporterai la victoire avec vous; je partagerai votre gloire, votre 
bonheur; et n'y en a-t-il pas un bien doux à remplir ses devoirs, à donner à la 
nature humaine, la plus belle leçon de sensibilité qu'elle 
puisse recevoir? Mon ami! ... Un autre mot ne m'échappera point: non, je ne le 
prononcerai plus ce mot qui est gravé dans mon cœur, et qu'il faut bien que 
j'en efface; hâtez-vous, d'affermir notre triomphe; ne me revoyez qu'avec le nom 
du mari de Cydipe; éloignez-vous de ces lieux; quittez-moi, quittez-moi, 
Zénothémis: c'est à vous à m'encourager.Adieu, ne voyez point couler mes larmes; 
n'en versez point vous-même; j'expierai les miennes... Songez que vous êtes déjà 
lié par un serment...-je le trahirai, je le romprai ce serment inconcevable que 
vous m'avez arraché, que tout mon cœur dément; il n'est pas possible... tous 
les dieux... - N'achevez point. Est-ce là le langage de l'ami de Ménécrate, d'un 
homme qui a mérité ma tendresse? Encore une fois, Zénothémis, séparons-nous; 
nous deviendrions faibles, au niveau de ces âmes vulgaires que nous ne devons 
point imiter; je me bannirai de votre vue, jusqu'au moment... il le faut... 
Zénothémis, soyez l'époux de Cydipe. 
Agathée aussi-tôt sort de son appartement, va auprès d'Hermogène, et laisse 
Zénothémis vivant à peine, et ne sachant à quel sacrifice s'arrêter. Ménécrate 
avait à peine regagné sa retraite: - Ma fille, tu vois le parti qui nous reste à 
prendre: il n'en est point d'autre que d'abandonner promptement Marseille, et de 
nous livrer à toute la fatalité de notre malheureuse étoile. Où irons-nous? Quel 
Sera notre azyle? Dans l'extrême indigence, privé de tout secours, nous n'avions 
d'appui que Zénothémis, et nous devons le fuir pour jamais! Vivrions-nous au 
prix des jours mêmes d'Agathée? Car tu l'as pu observer, elle aime trop 
Zénothémis pour le céder, sans perdre la vie; et nous nous souillerions d'un 
pareil forfait! ... Tu pleures! Tu ne me réponds point! Tu ne me témoignes pas 
cette décision qui doit être notre partage! Allons, hâtons-nous de quitter notre 
patrie; tu me prêteras ton bras; Antigone ne fut-elle pas la 
compagne et le soutien d'Oedipe, lorsqu'il dérobait sa vieillesse à la fureur de 
Ses enfants dénaturés, et qu'il se sauvait à Colone? 
Cydipe mettait de la lenteur dans les préparatifs de leur départ. Ils sont prêts 
à sortir; elle n'a plus la force de marcher; elle tombe, baignée dans les 
larmes. Ô ciel! Dit le vieillard! Pourquoi ces pleurs, cette désolation? Cydipe, 
vous semblez refuser de suivre un père infortuné, qui cessera bientôt de vous 
être à charge! ... Jusqu'à ma fille qui me rejette, qui me trahit! ...-Vous 
trahir! Ah! Mon père, le ciel 
m'est témoin que vous ne me fûtes jamais plus cher... mais quitter mon pays... 
Zénothémis... nous ne le reverrons donc plus! ... Mon père... mon père, il est 
inutile de vous cacher plus long-temps un secret qui devait expirer avec moi; 
apprenez que j'aime, que j'adore Zénothémis depuis le premier instant qui 
l'offrit à mes regards; j'épousois Eudimaque pour obéir à votre volonté, à mon 
devoir, pour adoucir votre cruelle destinée; et j'allois m'unir à tout ce qui a 
Su me plaire, à tout ce que je dois estimer, chérir! Et votre vertu... 
laissez-moi recueillir un moment mes forces; je m'immolerai à cette vertu si 
fort au-dessus de ma faiblesse; je vous suivrai, mon père, je renoncerai à la 
main, à la présence... je ne le nommerai plus... je cesserai de vivre... ah! Je 
mourrai ici: mon âme est prête à s'exhaler! 
Elle n'achevait pas ces mots, que Zénothémis entre avec impétuosité; il trouve 
Cydipe étendue sur la terre, s'abandonnant au plus vif désespoir, Ménécrate 
accablé 
de sa situation; il aperçoit les apprêts de leur fuite:-vous me quittiez, 
Ménécrate! Oui! S'écrie Cydipe, mon père et moi nous nous arrachions de ces 
lieux; nous nous dérobions aux regards du seul ami qui nous reste. Zénothémis 
S'empresse de relever Cydipe:-venez, suivez mes pas; et vous, mon père, car, 
Ménécrate, désormais vous n'aurez plus d'autre nom, accompagnez-moi à l'autel où 
je vais former ces nœuds qui m'attacheront davantage au plus respectable des 
mortels. 
Le vieillard se jette aux pieds de Zénothémis; il veut s'opposer à ce mariage, 
qui sera, dit-il, le malheur d'Agathée, et de son ami:-je ne le souffrirai point 
cet himen qui mettrait le comble à mes maux... laissez-nous fuir; laissez nous 
expirer. Voulez-vous que je sois votre assassin, celui de la nièce 
d'Hermogène? 
Ces paroles semblaient exciter quelque incertitude dans l'âme de Zénothémis; il 
regardait Ménécrate, en versant des larmes; un billet, qu'à l'instant il 
reçoit 
d'Agathée, le détermine tout à coup: il se précipite vers le temple, et malgré 
les efforts de son ami, présente sa main à Cydipe qui paraissait vouloir ne pas 
donner la sienne; mais que ses efforts étaient faibles! Enfin ces nœuds sont 
formés; l'autel a reçu leurs serments, et Zénothémis est l'époux de Cydipe. 
Tandis que la fille de Ménécrate, par une révolution inattendue, voyait changer 
Sa destinée, Agathée ressentait toute l'horreur de la sienne:-c'en est donc 
fait! Il faut bannir de mon cœur un amour... que la vertu même y consacrait... 
plus d'espoir! Plus de tendresse! Vivre pour souffrir une mort continuelle! 
Zénothémis ne sera jamais à moi! Jamais je ne serai à Zénothémis! ... Et il est 
à une autre! En ce moment, ces liens... ils sont tissus! Je ne reverrai tout ce 
que j'aimais, qu'avec le nom de l'époux de Cydipe! ... Cette union ne s'achevera 
point; il est encore temps: courons au temple... y montrer ma faiblesse, mon 
déshonneur! Et n'est-ce pas moi qui ai 
envoyé Zénothémis aux autels, qui l'ai pressé de conclure cet engagement, qui 
m'assassine? Ne lui ai-je pas écrit? N'ai-je pas prévenu par un ordre exprès ces 
retours... dont j'ai à rougir? Quoi! Sitôt me repentir d'avoir donné un exemple 
de générosité, dont si peu de cœurs sont capables! Et n'est-ce rien que d'être 
Supérieure à ces âmes impuissantes qui n'ont pas la force de vaincre leurs 
passions? Soyons la victime de nous-même... malheureuse Agathée! L'orgueil, 
quelque soit son éclat, ne dédommage point de l'amour! Je le dompterai, je 
l'étoufferai cet amour si puissant! Jouissons de ma victoire: je me suis 
immolée; j'ai fait le bonheur d'un infortuné, que l'injustice poursuivait; je 
rends à sa fille l'honneur qu'on voulait lui enlever. Que j'ai lieu de 
m'applaudir de ma fermeté! Quand je rentre en mon cœur, n'y vois-je pas un 
effort de magnanimité qui m'élève à mes propres regards? ... Eh! Que je paye 
cher cette action dont la postérité peut-être s'entretiendra avec quelques 
éloges! ... J'expire 
de mille coups! Tant de vertu est au-dessus de moi! 
La situation de son amant n'était pas moins violente: le cœur plein d'amour pour 
la nièce d'Hermogène, il est dans le sein de Cydipe; elle saisit sa douleur à 
travers les sentiment généreux qu'il s'efforce de faire éclater; elle tombe à 
Ses genoux, en fondant en larmes:-ô mon bienfaiteur suprême, laissez-moi vous 
adorer comme l'image des dieux protecteurs; ne me déguisez point les horribles 
combats que vous coûte ce sacrifice; il est affreux, je le sens. Vous aimiez 
Agathée; je n'ai ni ses vertus ni ses charmes: je n'ai qu'une âme pénétrée de la 
plus vive reconnaissance... de la reconnaissance! Ah! Cette faible expression 
est bien loin de vous peindre mes sentiments; sçachez, Zénothémis... ce n'est 
pas le seul désirs d'être utile à mon malheureux père, d'adoucir ses peines qui 
m'a fait en secret aspirer à cette union; je ne prétends point surprendre votre 
estime; l'amour le plus tendre, le plus passionné 
m'enflammait; mon premier soupir a été pour vous; auriez-vous pu croire 
qu'Eudimaque... mon amour seul eût suffi pour vous répondre de mon attachement à 
mes devoirs, et... vous aviez toutes mes pensées, tous mes transports. Je 
m'enchaînois au fils de Mysias pour obéir à mon père, pour le secourir; j'aurois 
dû avoir son courage, fuir avec lui de ces lieux; Zénothémis, je n'ai pu quitter 
un séjour que vous habitiez; tout m'imposait l'obligation d'épargner un supplice 
le plus cruel, à la nièce d'Hermogène, de mourir plutôt que d'accepter votre 
main... encore une fois, je n'ai pas le dessein de vous abuser: non, ne 
m'estimez point assez pour imaginer que la tendresse que je devais à un père, 
m'ait conduite; je le répète: c'était un amour... je me reprocherai toujours 
d'avoir porté de tels coups à la femme la plus aimable, la plus respectable... 
elle est malheureuse par moi, lorsque c'est elle qui me tire de l'abîme de 
l'infortune! Ce qui doit vous consoler: vous rappelez un ami des portes du 
tombeau; 
envisagez bien la grandeur de votre action généreuse; vous faites plus: vous 
vengez sa fille des flétrissures de la calomnie; elle était abandonnée et 
rejettée de tout l'univers: vous descendez jusqu'à cet objet d'humiliation: vous 
lui donnez le nom de votre épouse. J'expirerai donc avec ce nom qui m'est si 
cher; dussé-je ne vivre qu'un seul jour, j'aurai vécu, ce jour, honorée du titre 
de la femme de Zénothémis. Agathée pardonnera à ma mémoire; elle reprendra tous 
Ses droits; vous lui reporterez ce cœur... qui lui est dû, et que la mort seule 
pourra me contraindre à lui céder. 
Zénothémis ne répondait à Cydipe que par des larmes, qu'il eût bien voulu lui 
cacher; cependant il goûtat le plaisir d'essuyer celles de son ami; il avait 
Soulagé son infortune: ce vieillard demeurait avec lui, et le beau-père de 
Zénothémis marquait moins de répugnance à recevoir ses bienfaits. Ce n'est pas 
que Ménécrate ne ressentît toujours vivement l'état affreux 
d'Agathée: il ne se livrait qu'à regret à sa nouvelle situation, lorsqu'il venait 
à jeter les yeux sur la malheureuse nièce d'Hermogène. Il la voyait souvent. Ô 
fille divine, lui disait-il, je ne vous dissimulerai point que j'ai partagé la 
félicité de Cydipe; je serais aujourd'hui le plus heureux des hommes, si notre 
bonheur n'était pas acheté aux dépens du vôtre; vous n'ignorez point que j'ai 
mis à ce mariage tous les obstacles qu'il m'était permis d'opposer; encore à 
présent, cette image me poursuit, et empoisonne les douceurs d'une société qui 
devrait me faire oublier toutes nos disgracies; c'est vous, sublime Agathée, 
c'est votre générosité sans exemple, qui a décidé, qui a pressé cet engagement 
Si fatal aux cœurs les plus sensibles! Digne Ménécrate, répliquoit la nièce 
d'Hermogène, en affectant de repousser le trouble qui l'agitait, ne me parlez 
point de quelques mouvements auxquels j'imposerai la loi; je n'ai senti, je ne 
veux sentir que votre bonheur; il est le mien, oui, il est le 
mien; dites, répétez-moi que j'ai adouci vos disgracies, que votre fille... 
Ménécrate, je me suis sacrifiée pour elle, pour le plaisir de vous rendre tous 
deux heureux... Cydipe l'est sans doute: elle est aimée de Zénothémis... 
Ménécrate, il n'y a point d'autre félicité. 
Quels combats cette fille héroïque eut à soutenir quand elle revit Zénothémis et 
Cydipe! Et ce fut elle qui chercha leur présence; elle était la première à 
consoler l'un et l'autre des chagrins que son état leur causait; elle évitait 
cependant de se trouver seule avec le gendre de Ménécrate; elle le craignait; 
elle se craignait elle-même. La véritable vertu, sans faste, se défie de ses 
forces; une timidité prudente la sauve de sa chute. La nature humaine est 
toujours si près de la faiblesse! Et tel qui eût fourni une longue carrière 
exemte de reproches, pour avoir manqué un seul instant de précaution, a perdu le 
fruit de trente ou quarante années d'une vie exemplaire. 
Cydipe devint mère: elle donna le jour à un fils dont la beauté attirait tous les 
regards; la nièce d'Hermogène engagea Zénothémis à lui laisser prendre soin de 
cet enfant.Étranges contrariétés du cœur humain! Comment Agathée pouvait-elle 
désirer d'avoir sous les yeux ce qui lui offrait, si l'on peut le dire, l'image 
de son malheur! Quelquefois elle pressait cet enfant dans son sein, et le 
couvrait de baisers et de larmes; d'autres fois elle l'écartait loin d'elle: 
c'était Cydipe, sa rivale, qu'elle envisageait, qu'elle repoussait dans cette 
innocente créature; bientôt après elle le reprenait: elle y revoyait, elle y 
adorait Zénothémis. 
Hermogène persistait inutilement à demander que sa nièce fit choix d'un époux; 
insensible à ses plaintes comme à ses prières, elle ne vivait que pour offrir en 
Secret sa douleur àZénothémis. Y aurait-il du plaisir à se dire qu'on souffre 
pour ce qu'on aime? L'orgueil se mêle à cette satisfaction intérieure, et c'est 
une sorte 
de dédommagement des peines que cause une tendresse malheureuse. Agathée 
cherchait la solitude; alors cette passion qui la tyrannisait, et qu'aux yeux du 
public elle affectait de vaincre, éclatait dans toute sa violence. Que cette 
infortunée reconnaissoit sa faiblesse! Qu'elle éprouvait qu'une âme vertueuse, 
Soumise à son propre jugement, se trouve inférieure au degré de perfection 
qu'elle occupe dans l'estime d'autrui! Sollicitant les visites de Cydipe dont la 
vue irritait le sombre ennui qui la consumait, aimant plus que jamais cet homme 
qu'elle ne devait qu'estimer, et redoutant de lui montrer le moindre des 
Sentiment qu'elle se déguisait à elle-même, jalouse de ne laisser paraître que 
Sa générosité, sa grandeur d'âme, un courage inébranlable: telle était la triste 
Situation d'une femme qui devait être pour les siècles à venir un objet 
d'admiration. 
Sa santé s'affaiblissoit; elle envoie prier Zénothémis de se rendre chez-elle 
avec sa femme et son beau-père; l'inquiétude les 
Saisit: ils accourent, et trouvent Hermogène assis près de sa nièce, et plongé 
dans la plus profonde douleur: ce spectacle les frappe d'effroi. Approchez, leur 
dit Agathée, d'une voix qu'elle s'essayait de rassurer, venez consoler mon 
oncle. Que dites-vous, s'écrient-ils tous à la fois? Mes amis, continue-t-elle, 
il n'est plus temps de vous cacher mon état: je n'ai que quelques heures à vivre, 
peu d'instants peut-être; nos plus habiles médecins ont prononcé mon arrêt... 
point de larmes! Point de gémissements! Daignez m'écouter; c'est pour la 
dernière fois qu'Agathée va vous entretenir; que ses paroles restent dans votre 
cœur! Zénothémis, arrivée au terme où je touche, on se fait gloire d'exposer la 
vérité dans tout son jour; je vais donc vous 
l'offrir telle qu'elle a toujours été dans mon âme. Zénothémis, l'hommage de mon 
cœur vous fut consacré dès le premier instant que le sentiment est venu 
l'agiter, et je m'applaudissois de ma passion; vous étiez mon ami, mon amant: 
vous alliez être mon époux: mais la vertu nous était aussi chère à tous deux que 
notre tendresse. La femme qui aimait Zénothémis, et qui en était aimée, devait 
aspirer à mériter un attachement si pur, si noble, si digne de la divinité, qui 
Sans doute s'était plue à créer nos âmes, et à y imprimer tous les traits de sa 
grandeur; j'ai cédé au transport courageux qu'il faut croire que cette divinité 
avait allumé dans mon sein: j'ai dompté mon amour pour ne me remplir que de 
l'ardeur sublime de changer la destinée d'un malheureux qui faisait respecter 
Son infortune; j'ai voulu le venger de sa patrie, du sort qui le persécutoit; 
j'ai rendu à sa fille l'honneur que voulait lui ravir la calomnie; Ménécrate, et 
Cydipe me doivent un soulagement dans leurs peines; Zénothémis 
me doit le triomphe de l'amitié, ce qu'il y a de plus flatteur pour l'homme 
Sensible, l'avantage d'avoir embrassé le parti de l'adversité, d'avoir donné un 
état à la fille de son ami, quand une imposture barbare la flétrissait: laissez 
mes yeux expirants se fermer sur cette image. Puisque je fais profession de 
présenter aujourd'hui la vérité, il faut vous découvrir la cause du mal qui me 
précipite au tombeau: deux natures se sont combattues en moi, l'une supérieure à 
mon sèxe, à l'humanité, m'a fait repousser un trop cher ascendant, et 
entreprendre une action digne peut-être de quelque estime; l'autre nature m'a 
ramenée toujours à mes premières impressions, à ce penchant... dont la mort 
Seule me rendra maîtresse... la vertu coûte donc bien des efforts! ... Vous 
voulez m'interrompre, Zénothémis? N'envisagez que ma victoire, que la douceur 
que je goûte en cet instant d'avoir pu céder à un mouvement généreux; vantez-moi 
la noblesse du sacrifice; j'ai subjugué mon cœur. Madame, (s'adressant à 
Cydipe) 
j'ai volé au-devant de ma rivale; votre enfant est devenu le mien; (Agathée prend 
dans ses bras le fils de Zénothémis) qu'on ne l'ôte point de mon sein! Qu'il 
recueille mon âme!Mon oncle m'aime assez pour me permettre de nommer mon 
héritier cet enfant qui m'est si cher. (Zénothémis et Cydipe veulent s'opposer à 
ce nouveau témoignage de l'héroïsme d'Agathée. ) Eh! Me refuseriez-vous cette 
faible marque de votre amitié? Zénothémis, je crois la mériter cette amitié pour 
laquelle j'ai tout fait... mais oublions mes faiblesses; craignons sur-tout de 
nous attendrir. Je ne sais si l'orgueil m'égare, ou si les dieux m'élèvent 
jusqu'à eux en ce moment: j'éprouve qu'il y a une satisfaction inexprimable à 
mourir pour la vertu; oui, j'expire pour elle... ne troublez point un plaisir si 
pur, si doux; cachez-moi vos douleurs. Adieu, Zénothémis, adieu respectable 
Ménécrate, et vous... qui devez m'aimer... je sens la mort s'approcher; je 
revivrai parmi vous. Parlez souvent ensemble de la malheureuse Agathée; 
jamais cœur humain n'a été plus sensible, n'a plus aimé... et bientôt il sera 
anéanti... non, il ne cessera point d'exister: les dieux sont trop justes, trop 
bienfaisants pour ne pas rendre mes sentiment éternels; ils transportent mon âme 
au séjour céleste; je vais les contempler, ces dieux, dans toute leur splendeur; 
ils récompensent nos combats; la vertu obtient son prix. Zénothémis, mes yeux ne 
vous vaient plus... Hermogène, mes amis, mettez la main sur mon cœur, il 
palpite encore pour vous... Zénothémis... recevez mon dernier soupir. Cette 
femme sublime n'avait pu résister aux divers orages qui bouleversoient son âme; 
elle s'était long-temps efforcée de cacher son extrême agitation aux regards même 
de son parent, et lorsqu'on recourut aux secours de l'art, ils ne produisirent 
plus d'effet: le mal était trop avancé. On ne saurait donner une idée du 
désespoir qu'excita la mort d'Agathée; son oncle 
la pleurait comme si elle eût été sa propre fille. Pour Zénothémis, il resta dans 
cet accablement qui caractérise les grandes douleurs; Cydipe tombait souvent à 
Ses genoux: c'est moi, lui disait-elle, qui vous enlève Agathée, Agathée notre 
bienfaitrice! Ah! C'était à moi d'expirer; mon enfant aurait retrouvé une mère, 
et Agathée eût oublié qu'une autre avait porté le nom de votre épouse; Agathée 
vivrait, vous aimerait... vous m'auriez pardonné. Zénothémis relevait sa femme 
en l'embrassant, et ne s'exprimait que par des gémissements et des sanglots; il 
engagea Hermogène à demeurer avec eux; ils ne composaient plus qu'une même 
famille occupée de sa douleur. 
Le gendre de Ménécrate avait renfermé les cendres d'Agathée dans une urne de 
porphire, que tous les jours il couronnait de fleurs, et arrosait de larmes; il 
la serrait contre son sein, l'élevait au ciel, lui donnait des baisers 
religieux; il conduisait son enfant avec lui, et lui faisait appliquer ses 
lèvres caressantes sur ce monument funéraire; l'appartement qui contenait ce 
dépôt sacré, était une espèce de temple où la nièce d'Hermogène recevait les 
mêmes honneurs que l'on rend aux dieux; ce culte était la principale occupation 
de Zénothémis. 
Quoique leur tristesse ne se calmât point, ils coulaient des jours tranquiles; 
ils chérissoient leur affliction. L'image des malheurs de Ménécrate semblait 
fuir de son souvenir; il était prêt à quitter la terre avec ce repos de l'âme 
qui est le bonheur véritable; il avait apprécié le songe de la vie: grâces aux 
bienfaits de son ami devenu son gendre, il ne regrettait plus sa fortune passée, 
et laissait ses enfants à l'abri des caprices du sort, et des injustices de 
leurs concitoyens. 
De nouveaux coups attendaient ce vieillard aux bords de la tombe; il n'avait pas 
épuisé la mesure des disgracies qui lui étaient réservées: la fureur de ses 
persécuteurs se réveille.Quelle nouvelle foudroyante pour 
l'infortuné Ménécrate! Il apprend que le sénat a repris l'instruction de son 
procès, qu'en un mot, le dernier trait allait lui être porté, qu'il était sur le 
point d'être déclaréprevaricateur et infâme . Ménécrate avait soutenu les 
privations les plus cruelles: mais être exposé à l'opprobre, et le voir 
consacrer par la sanction des lois: ce tableau ne laisse à cet illustre 
malheureux que la force de se saisir d'une épée qui s'offre à ses mains; le fer 
était sur sa poitrine. Arrêtez, s'écrie Zénothémis, que le hasard amenait dans 
l'appartement de son beau-père, et qui détourne aussi-tôt l'épée menaçante: 
Ménécrate, que faites-vous? Et pourquoi ce nouvel emportement de désespoir? - 
Mon ami, ne vous opposez point au seul remède qui reste à mes maux; sçachez que 
la rage de mes calomniateurs s'est ranimée, qu'ils ont juré ma perte. Le sénat 
est assemblé; ils ne sont pas satisfaits de m'avoir arraché mes emplois, ma 
fortune: ils vont, Zénothémis, rendre un arrêt qui me flétrira.... et vous 
pouvez d'un instant reculer ma mort! 
Ah! Je ne puis expirer assez-tôt! - Qu'ai-je entendu, mon père? Écoutez, écoutez, 
promettez-moi de différer jusqu'à mon retour, à terminer une vie que moi-même je 
vous presse de quitter, si mes espérances sont trompées. Je ne vous demande 
qu'un seul moment, et je reviens. 
Zénothémis n'a pas achevé ces mots, qu'égaré, furieux, il vole à la salle où les 
magistrats s'étaient rassemblés, il s'y précipite:-non, cruels, vous ne le 
prononcerez point cet arrêt inique; ce serait vous qu'il couvriroit d'infamie, 
d'un opprobre ineffaçable. Il ne vous suffit donc point d'avoir plongé dans la 
disgrâce un malheureux... eh! Quel est son crime? Je m'en rapporte à la décision 
même de ces lois inéxorables, écrites en caractères de sang: que l'examen de son 
erreur soit soumis à toute leur équité barbare. Vaincu par les larmes d'une 
famille mourante qui embrassait ses genoux, subjugué par cet ascendant si 
impérieux, et dont notre nature doit s'enorgueillir, qui nous parle, nous 
Sollicite, qui 
nous presse en faveur de notre semblable que le malheur opprime, Ménécrate trop 
humain, un instant seul, s'émeut, s'attendrit, veut conserver la vie à un 
jeune-homme qui, sans doute, n'était pas innocent. Quiconque a donné la mort, 
doit recevoir la mort; ce jugement est la sentence de toutes les législations, 
de tous les pays, de tous les âges; nous le sçavons: l'humanité même demande que 
celui qui a détruit, soit détruit; cette loi immuable et éternelle est gravée 
Sur tous les tribunaux, dans tous les cœurs. Mais examinons, je vous en 
conjure, la nature du meurtre dont Ménécrate détournait le glaive de la justice: 
c'est un premier transport de vengeance qu'enflammaient la fougue de la 
jeunesse, la vive impatience de repousser l'insulte, tout le ressentiment de 
l'orgueil humilié et outragé; et à quelles extrémités nous porte ce tyran de la 
faiblesse humaine? Combien d'esprits sages n'a-t-il point égarés? Nous en 
trouverions des exemples frappants chez les grecs nos ancêtres, chez les 
romains, chez 
les gaulois qui nous entourent, dans cette république, parmi nos plus 
respectables compatriotes: voilà sur quels objets Ménécrate s'était arrêté; 
voilà ce qui a pu un moment faire pencher la balance dans ces mains qui l'ont 
Soutenue plus de quarante années avec une fermeté inébranlable que nous 
admirions. Ne sommes-nous que magistrats: Ménécrate est répréhensible; son ami 
n'hésite point à le dire; lui-même a le courage de s'accuser hautement par ma 
bouche: il y a une sorte d'expiation honorable de sa faute à en découvrir toute 
l'étendue: Ménécrate avoue, et sent qu'il a manqué aux fonctions de sa place, 
aux lois dont il était l'organe et le ministre vengeur, et cette idée le 
tourmente plus que la perte de son rang et de sa fortune; le plus cruel des 
Supplices pour une âme attachée à ses devoirs, est de s'être démentie, ne fut-ce 
qu'un instant, dans le long cours d'une vie éxempte d'ailleurs de reproches. 
Mais, sénateurs, soyons hommes, et ne rougissons point de l'être: c'est le 
premier 
titre, la première dignité: alors nous ne verrons dans notre concitoyen qu'une 
faiblesse que vous auriez dû oublier; du moins la justice devrait être 
Satisfaite de la punition; et loin de s'adoucir, votre équité, ou plutôt, 
j'oserai le dire, votre courroux implacable se réveille: il n'est pas assouvi 
par la situation déplorable où languit Ménécrate; il veut le bannir du sein 
d'une patrie qui lui est chère encore, lui ravir le seul bien qui lui reste, et 
qu'il soit jaloux de conserver, lui ôter l'honneur... je sauverai le vôtre, et 
malgré vous-même, de la flétrissure qui l'attend; je vous l'ai dit: cet arrêt 
infamant ne sortira point de vos bouches, il n'en sortira point... que votre 
inhumanité insatiable s'acharne sur les jours d'un vieillard; il a le pied dans 
la tombe, il y descend; réunissez-vous; disputez-vous la gloire de l'y 
précipiter; teignez le tribunal de ce sang glacé par l'âge et par la misère; 
Souillez-en vos mains cruelles... mais que votre malheureuse victime n'expire 
point deshonorée; Ménécrate n'a pas 
mérité ce châtiment, ce supplice plus affreux que toutes les tortures. Qu'est-ce 
que la mort comparée au déshonneur? Voilà le trépas véritable, l'éternelle 
destruction; et quelle aveugle furie peut vous ramener sur un jugement aussi 
odieux? 
La chaleur avec laquelle Zénothémis s'énonçoit, le desordre de ses expressions, 
la noblesse de sa figure, cet intérêt si puissant qui l'enflammait pour un ami 
malheureux, tout excitait la curiosité de l'assemblée; les regards, les esprits 
Sont en suspens; les cœurs commencent à s'attendrir. Un des sénateurs répond 
avec une gravité froide et sèche, qu'il est prouvé que Ménécrate a cédé à la 
corruption, que de l'argent... Zénothémis ne le laisse pas achever, et en 
poussant un cri:-une telle accusation! ... La majesté du lieu! ... J'ai besoin 
de me le rappeler pour enchaîner une vengeance... où sont les preuves? Où sont 
les preuves? Qu'elles saient présentées, et mises sous tous les yeux; que 
l'imposture soit confondue; que la vérité éclate; que l'innocence triomphe. 
Le magistrat déconcerté balbutie quelques paroles qu'on n'entend point. Mysias 
entrait dans la salle du conseil; voici, dit l'accusateur, celui qui nous 
donnera des lumières. Mysias, s'écrie Zénothémis! Il court à lui:-c'est vous qui 
vous élevez contre Ménécrate, qui l'accusez, qui produisez ces témoignages! ... 
Sçachons... voyons... (Mysias voulait se retirer) vous ne nous quitterez pas: il 
faut étouffer l'amitié, la nature, la vérité, consommer le crime, prêter au 
mensonge toute l'audace dont la perfidie est susceptible, assassiner, 
déshonorer... ton ami; il le fut, ô le plus détestable des hommes! Et tu ne t'en 
Souviens que pour le perdre. Achève, achève, ose essayer de noircir Ménécrate; 
fais-nous voir qu'il s'est souillé d'une bassesse... que toi seul pourrais 
commettre. 
Mysias pâle et agité, tire d'une main tremblante des lettres qu'il dit avoir été 
écrites à Ménécrate par Eumène, le père du jeune-homme qu'on avait essayé de 
Soustraire à la rigueur des lois; ces lettres renfermaient 
la proposition d'une somme considérable, et il paraissait que Ménécrate en avait 
exigé encore davantage. Tous les regards se tournent vers Zénothémis:-cela ne 
peut être. La terre et le ciel s'uniroient pour m'assurer que Ménécrate a pu 
Seulement concevoir la pensée d'une action aussi honteuse, aussi avilissante: je 
démentirois la terre et le ciel. Une vertu soumise à tant d'épreuves, ne 
Saurait se dégrader à ce point; la nature se bouleverseroit, l'âme de l'honnête 
homme conserverait sa pureté. Mysias, tu es un imposteur; la vérité va 
t'accabler; tu prétends que ces caractères sont de la main d'Eumène; il est dans 
le tombeau; qu'on aille chez quelques-uns de ses parents ou de ses amis: ils 
auront de ses lettres; qu'on les apporte; qu'on les confronte; que la fourberie 
abominable soit dévoilée. 
Un esclave vole à la voix de Zénothémis, et revient avec plusieurs écrits tracés 
de la main d'Eumène; on les rapproche des lettres produites par Mysias. 
Sénateurs, 
reprend Zénothémis avec vivacité, examinez bien ces traits... malgré la 
ressemblance apparente... Saisissez-vous... la différence ne peut échapper; elle 
est visible pour tous les yeux... ces lettres... Sont l'ouvrage de la fausseté. 
Ose, infâme calomniateur, soutenir qu'elles sont d'Eumène; que ne sort-il de la 
tombe pour te confondre! Son ombre menaçante... elle s'élève, elle t'environne, 
elle te presse, te parle par ma voix; dis, dis, auras-tu bien le front de 
persister dans ton crime, de consacrer le mensonge par une audace inouï(e)? Songe 
que cette assemblée, qu'Eumène, la terre, le ciel t'écoutent, que la foudre ne 
demeurera point oisive dans la main des dieux, qu'ils la tiennent suspendue sur 
ta tête; elle gronde cette foudre vengeresse, l'entends-tu? Elle va fondre en 
éclats... il est donc bien vrai qu'Eumène est l'auteur des lettres que tu viens 
de nous montrer, qu'il les a écrites, que Ménécrate s'est laissé corrompre? 
Répons; mes yeux sont attachés sur tes yeux, et ne perdent pas un de tes 
regards; toute mon âme est appliquée à 
Surprendre les mouvements de ton âme criminelle; je cherche jusques dans ton 
cœur ce que tu vas dire... tu baisses la vue! Tu ne profères pas une parole! Tu 
restes interdit! Le trouble t'égare! Il t'accable! Tu te soutiens à peine! ... 
Tu me fuis! ... Demeure. Mysias prétexte une indisposition, et par un geste 
demande au sénat la permission de se retirer: il sort, la tête enveloppée dans 
Sa robe. Zénothémis avec transport:-la vertu triomphe, sénateurs; qu'exigez-vous 
de plus? Le silence, l'accablement, la retraite du perfide, en voilà assez pour 
vous convaincre de l'innocence de Ménécrate. Non, Ménécrate n'est point 
coupable; Eumène n'a point écrit ces lettres; mon ami ne s'est point dégradé 
jusqu'à ajoûter le crime à la faiblesse. Mysias est un imposteur digne des plus 
rigoureux supplices. 
Zénothémis parle bas à l'esclave qu'il avait déjà employé; au même instant que 
celui-ci quittait la salle du conseil, entre un autre esclave chargé de remettre 
au sénat une lettre deMysias; on s'empresse de 
l'ouvrir, et on lit ces mots à haute voix: "il est temps, sénateurs, de rendre 
hommage à la vérité: j'ai éprouvé qu'il était impossible de lui résister, et je 
Succombe sous son pouvoir.Zénothémis, tu l'emportes. Ménécrate n'a point commis 
le crime dont je l'accusais. La lettre attribuée à Eumène est de moi; c'est moi 
qui ai tout fait, qui ai soulevé plusieurs de nos concitoyens contre un 
malheureux que j'aurois dû servir; c'est moi qui avais médité sa ruine, qui 
voulais perdre jusqu'à sa mémoire. Connaissez toute la perversité du cœur 
humain: Ménécrate fut mon ami; la honteuse jalousie vint empoisonner mes 
Sentiments; ses talents, ses vertus, sa réputation, son bonheur me devinrent 
insupportables; je cherchai à le punir du supplice secret qu'il me faisait 
Souffrir; je saisis l'occasion que me présentait la faute où il était tombé; 
j'eus l'adresse de prêter à cette faute toutes les couleurs d'un crime 
impardonnable; j'échauffai les esprits; j'armai des persécuteurs; je donnai 
naissance 
à des soupçons, à des discours calomnieux; je poursuivis Ménécrate jusques dans 
Sa fille dont j'essayai de flétrir l'honneur; j'abusai de l'autorité paternelle 
pour engager mon fils même à jeter des nuages sur la vertu de Cydipe. Ma haine 
infatigable ne se borna point à ces atrocités: je conçus le projet d'anéantir le 
monument de ma perfidie; je résolus d'achever mon ouvrage, en vous obligeant de 
bannir Ménécrate, et de le diffamer par un arrêt irrévocable. Mon cœur se 
révoltait contre une action si noire; j'en étais plus ardent à repousser mes 
remords, et j'esperois les étouffer, en détruisant ma victime. Après cet aveu, 
vous ne devez pas douter qu'il ne me soit resté le courage de vous prévenir: 
toutes vos tortures n'égaleroient point ce que je souffre. Au moment que cet 
écrit tombera dans vos mains, j'aurai cessé de vivre, assuré que je serai 
l'objet d'une éternelle exécration pour les hommes, et que les dieux ne me 
pardonneront jamais". 
Il est donc des dieux, s'écrie Zénothémis, 
qui punissent le crime! Le monstre est son propre boureau; il s'est fait justice. 
Vous le voyez, sénateurs: Ménécrate allait succomber sous l'imposture et 
l'iniquité; son innocence est reconnue; non, jamais il ne se fût souillé de la 
fange de la corruption. Vous n'avez à lui reprocher qu'une erreur, qu'un moment 
d'oubli involontaire de ses devoirs. S'il a manqué à cette intégrité austère qui 
nous distingue des autres nations, hélas! Sa peine n'est-elle pas assez 
rigoureuse? Et le glaive vengeur ne tombera-t-il point de vos mains? Que faut-il 
de plus pour la satisfaction des lois? Privé de ses charges, sans nulle 
ressource, n'ayant d'appui que sa fille, que son gendre qui tous les jours 
ressent plus vivement son infortune, prêt d'expirer, accablé de tous les coups, 
et par qui? ... J'imiterai son silence; je ne me 
permettrai aucun murmure; ne craignez point que son châtiment ait diminué son 
attachement pour vous; tous ses vœux se tournent incessamment vers cette place 
qu'il a occupée avec tant de gloire; il vous est toujours associé par une âme 
remplie de vos intérêts; il lève au ciel ses mains défaillantes, et lui demande 
de vous prodiguer tous ses bienfaits; ses derniers soupirs seront encore pour ce 
Sénat... Souvenez-vous que vous êtes les pères de la patrie, que l'indulgence 
est le premier sentiment de l'amour paternel, que Ménécrate entre dans le 
tombeau. Y descendra-t-il sans avoir la consolation d'obtenir sa grâce, sans 
pouvoir se dire: enfin, j'ai retrouvé mes compatriotes, mes amis; mes derniers 
regards s'arrêtent sur leur bienfaisance; je meurs content, puisqu'ils ont 
oublié ma faute, puisqu'ils daignent me r'ouvrir leurs bras, m'assurer qu'ils me 
pardonnent... Sénateurs, vous vous attendrissez... ah! Ne repoussez point, ne 
repoussez point un mouvement que doit vous accorder l'équité: elle a ses bornes, 
et la nature n'en a point; laissez-la triompher cette maîtresse 
des cœurs; la véritable vertu bannit la dureté. Si Dieu n'était que juste, il ne 
pardonnerait pas, il ne serait pas Dieu; sa clémence, sa bonté, voilà son plus 
bel attribut, le premier rayon de son essence immortelle; vous êtes ses images 
Sur la terre. (Il se prosterne devant les juges. ) L'humanité avec moi embrasse 
vos genoux, elle y apporte les larmes deMénécrate, et... le voici lui-même: 
approchez, ô mon ami, approchez, venez désarmer la justice; que la pitié 
l'emporte! 
Ce vieillard, en effet, paraît, suivi de Cydipe, qui tenait dans ses bras son 
enfant couronné d'un rameau de cyprès, et couvert d'une robe de deuil. La beauté 
de cet enfant, celle de sa mère, que la douleur rendait encore plus touchante, 
ce spectacle détermine l'intérêt qu'avait produit 
le discours de Zénothémis; il prend avec transport son fils d'entre les bras de 
Son épouse, le présente aux juges:-sénateurs, jetez les yeux sur cette 
innocente créature: ses premiers accents sollicitent votre compassion en faveur 
de son malheureux aïeul; ses premières larmes coulent pour lui, et intercèdent 
Sa grâce... la lui refuserez-vous? On aurait dit que le fils de Zénothémis était 
inspiré par son père; il agitait ses bras caressants, semblait les tendre aux 
magistrats; il leur souriait avec ce charme ingénu auquel la nature a prêté tant 
de pouvoir; Cydipe versait des larmes; tout cède à cet heureux artifice employé 
par Zénothémis. Ménécrate allait parler: on se lève; on n'entend qu'un cri qui 
S'échappe du milieu des pleurs, et dont retentit la salle: grâce! Grace! Que 
Ménécrate reprenne sa place au sénat! On court à lui; on s'empresse de l'amener 
comme en triomphe; on le porte sur le siège qu'il avait occupé. Plusieurs de 
l'assemblée se précipitent à ses pieds, en s'écriant: c'est à vous de nous 
pardonner; nous avons eu la lâcheté d'être les organes de la 
calomnie; Mysias nous avait infectés de ses poisons; nous detestons hautement 
notre crime; décidez la punition que nous devons subir. Ménécrate les embrasse, 
les presse contre son sein: il ne peut que pleurer à son tour, et proférer ces 
mots attendrissants: j'emporterai donc au tombeau les bontés de ma patrie! Les 
Sénateurs le proclament un des trois présidents; il succombait sous l'excès de 
la reconnaissance, et était penché sur sa fille, et sur Zénothémis qui 
l'arrosaient de leurs larmes, et élevaient leur enfant jusqu'à lui pour le 
caresser. Jamais l'empire du sentiment ne s'était plus manifesté; c'était un 
jour de victoire pour l'amitié, et pour la nature. On apprit que Mysias s'était 
tué, et qu'on l'avait trouvé baigné dans son sang; son fils se bannit lui-même 
de Marseille, en déclarant que tous ses discours sur Cydipe étaient l'ouvrage de 
la calomnie. Tout reconnut et attesta la vérité: Ménécrate vécut assez pour 
goûter la douceur qui suit le triomphe de la vertu; il eut la consolation 
d'expirer dans les bras de ses enfants. Pour Zénothémis, il acquit une gloire 
aussi pure 
qu'éclatante: on le citoit comme le modèle de l'amitié et de la bienfaisance: on 
le nomma le plus sensible des hommes . Que les titres sont flateurs quand c'est 
le sentiment qui les donne, et non l'intérêt et l'adulation! L'orgueil et 
l'oubli des bienfaits ne corrompirent point le bonheur de Zénothémis; il 
conserva sa reconnaissance et son attachement à la mémoire de la nièce 
d'Hermogène; il obtint de la république qu'elle lui élevât à ses frais une 
Statue près de celle d'Hémithée; il prononça même en son honneur un panégyrique 
que l'on admira comme l'ouvrage du sentiment; le nom d'Agathée fut par ses soins 
inscrit au rang des noms célèbres dont se glorifiait Marseille. Zénothémis jouit 
long-temps du bonheur d'être l'homme le plus vertueux et le plus estimé; sa mort 
fut celle du sage, la fin 
d'une vie remplie de belles actions, dont le souvenir est, en quelque sorte, une 
nouvelle existence bien plus durable et bien plus précieuse que la première; son 
âme se développa toute entière dans ses dernières paroles à son fils: 
Souvenez-vous, ô mon cher enfant, lui dit-il, qu'il n'y a point d'autres 
plaisirs que ceux que procure la vertu. Il demanda par son testament que ses 
cendres fussent réunies à celles de la nièce d'Hermogène: le sénat remplit 
fidèlement ses volontés, et le peuple crut observer que l'urne tressaillit quand 
on y déposa les cendres de Zénothémis. 
Ceux que procure la vertu. Il demanda par 
