HISTOIRE
D'UN
PEUPLE NOUVEAU,
Ou Découverte d'une Iſle à 43.
Dégrés 14. Minutes de Lati-
tude Méridionale par David
Tompſon, Capitaine du Vaiſ-
ſeau le Boſton, à ſon re-
tour de la Chine en 1756.

Ouvrage traduit de l'Anglois.
PREMIERE PARTIE.
A LONDRES,
Aux dépens d'une Société de Libraires.
MDCCLVII.

PREFACE
DU
TRADUCTEUR.
ETant en Italie l'an 1754, j'y
renouvellai connoiſſance avec
le Chevalier Parker, que j'avois
vû en Suiſſe l'année précédente,
& à qui j'avois rendu ſervice dans
quelque diſgrace. Ce Gentilhom-
me, fort heureux en Courſe, s'é-
toit retiré dans une petite Terre
d'un Comte de ſes amis, & y vi-
voit avec agrément, graces au
goût qu'il eut toujours pour les Bel-
les-Lettres, dont l'étude ne s'ac-
corde guères avec l'exercice de ſa
profeſſion. Comme on ſe plait à
parler de ce que l'on aime, le Che-
valier ne ceſſoit de m'entretenir de

ſes Voyages. C'étoit tous les jours
un nouveau recit des choſes qu'il
avoit vûes & remarquées. Il blâ-
moit les unes, il approuvoit les au-
tres, & perſuade qu'il avoit plus
découvert & plus approfondi lui
ſeul que tous les Voyageurs enſem-
ble, il pouſſoit l'entêtement juſqu'à
vouloir qu'on s'aſſujettît à ſes juge-
mens, ſous peine de ſe brouiller a-
vec lui. Auſſi peu porté à me ſou-
mettre aveuglément à ſes déciſions
qu'à les contredire au riſque de
m'attirer ſa haine, je me conten-
tai d'en penſer ce que je voudrois.
Pendant trois mois de ſéjour avec
lui à la campagne, je partageai
ſes occupations par complaiſance.
Je lûs & relûs les Livres qu'il me
prêta à ſon choix, & qui, étant
de ſon goût, devoient former le
mien. Dès qu'il s'apperçut que je
m'habituois à ſa façon de penſer,
il me propoſa de compoſer une
Hiſtoire, dans laquelle je ferois u-

ſage de ce qu'il avoit recueilli de
plus intéreſſant dans ſes lectures. Il
me remit quelques extraits; j'ébau-
chai un Ouvrage dont il ſe pro-
mettoit de grands ſuccès. Je n'en
avois pas la même idée; mais quoi-
que je remarquaſſe que je man-
quois de capacité pour arranger
des matériaux informes, je ne laiſ-
ſai pas d'acquérir, à force de tra-
vail, l'adreſſe de transformer ceux
qui ſont déjà arrangés. C'eſt dans
cette prévention que j'ai entrepris
de traduire de l'Anglois en notre
Langue l'Hiſtoire que je donne au
Public. Je ne ſais même ſi je me
ſerois jamais aviſé de la mettre au
jour, ſi un de nos Eſprits forts,
qui m'en a eſcamotté une partie,
ne ſe préparoit à en donner une
Edition, habillée à ſa mode; je
veux dire au préjudice de la Reli-
gion & à la douleur des gens de
bien Pour moi, je garantis ma
Traduction conforme à ſon Origi-

nal. Il eſt vrai qu'il renferme des
penſées libres, que l'Auteur du Li-
vre eſt le premier à deſapprouver,
& que je ne ſuis pas un des der-
niers à condamner. On les expoſe
comme des raiſons à réfuter, &
non comme des principes à ſuivre.
On y voit même paroître ſur la
ſcène un zélé partiſan du Chriſ-
tianiſme & des bonnes mœurs
prendre la défenſe de la vérité &
combattre les erreurs.

TABLE
DES
CHAPITRES,
Contenus dans cet Ouvrage.
I. PARTIE.
CHAPITRE I. Comment l'Au-
teur a occaſion d'arriver
dans l'Iſle de la Raiſon, Pag. 1
Chap. II. L'Auteur deſcend, lui
ſecond, dans l'Iſle. Comment &
par qui il y eſt reçu, 21
Chap. III. Galanterie que fait le
Vieillard à ſes bôtes. Portrait
de ſes deux filles. Propos de ta-
ble, 36
Chap. IV. De la Religion des In-
ſulaires. Ils n'ont point d'Egli-
ſes, & ſont Chrétiens. Quelle
eſt leur Foi, 52
Chap. V. Courte Deſcription de

l'Iſle. Entretien ſur le Maria-
ge. Quel il eſt dans l'Iſle de
l'Union, Pag. 75
Chapitre VI. De la Naiſſance &
de l'Education du Vieillard. Il
eſt élevé dans le pur Deïsme, 98
Chap. VII. Le Vieillard continue
ſon Hiſtoire. Quel Ami il ſe
fait. Comment il eſt rappellé à
la véritable Religion. Pourquoi
il quitte l'Europe. Son Ami
paſſe avec lui en Aſie, 123

HISTOIRE
D'UN
PEUPLE NOUVEAU
DANS L'ISLE DE
LA RAISON.
CHAPITRE I.
Comment l'Auteur a occaſion d'ar-
river dans l'Iſle de la Raiſon.
Condamné par mon incli-
nation, autant que par
la médiocrité de ma for-
tune, à vivre dans l'acti-
vité & dans l'inquiétude, je me
ſuis toujours fait un point de vûe

du défaut ordinaire de l'homme,
qui croit n'être bien que là où il
n'eſt pas. Mon pere, qui étoit Ca-
pitaine de Vaiſſeau, s'attacha à me
former le goût pour la marine, lorſ-
qu'à peine j'eus atteint ma dixième
année. Sans ceſſe il me repréſen-
toit qu'ayant très peu de choſe à
me laiſſer par les pertes extraor-
dinaires qu'il avoit faites, je ſerois
infalliblement expoſé à mener une
vie des plus meſquines, hors d'é-
tat de ſoutenir un nom, qui de-
voit être tout mon appanage, ſi
je ne prenois le ſage parti d'aller
chercher au-delà des mers dequoi
ſuppléer à ma petite fortune. L'a-
mour du gain, qu'il imprima dans
mon eſprit, avec les couleurs les
plus vives, l'emporta ſur la ré-
pugnance que je lui témoignai
quelque tems, & ſur le peu de cou-
rage que je me ſentois d'affron-
ter les périls de la mer; j'entrepris
avec lui mon premier voïage. Ce

coup d'eſſai me réuſſit parfaite-
ment: j'avois gagné deux cent pour
cent ſur la petite pacotille qu'il m'a-
voit faite à Londres; c'en étoit aſſez
pour m'encourager. J'en entrepris
un ſecond: inſenſiblement je m'ac-
coutumai au genre de vie des ma-
rins, & en peu de tems je devins
marin moi-même, mais marin des
mieux caractériſés.
Qui auroit dit que je me fuſſe
laſſé d'un métier hors duquel rien
ne ſembloit me ſatisfaire? Cepen-
dant cela arriva. L'homme eſt
homme par-tout: aujourd'hui il re-
jette ce qu'il approuvoit hier, &
demain il mépriſera ce qui fait
actuellement l'objet de ſa louan-
ge. De retour de mon ſeptième
voïage, je rentrai dans le ſein
de ma famille, avec la ferme réſo-
lution d'y jouïr le reſte de mes
jours d'une tranquillité, que nous
cherchons vainement ailleurs. Il y
avoit près d'un an que je goutois

cette ſatisfaction, lorſque je ren-
contrai un ami que je m'étois fait
à la Chine. Son abord me frappa.
Anglois, comme moi, il étoit bien
éloigné de mener la même vie.
Que faites-vous, me dit-il, dans
votre patrie, vous qui aviez fait
une eſpèce de ſerment de mou-
rir ſur un lit de godron? Avez-
vous oublié qu'il n'y a que les In-
des où un jeune homme puiſſe
faire valoir ſes talens lorſqu'il
n'en a que de médiocres? Ce ſont
les diſcours que vous m'avez tenus
autrefois, & maintenant vous dé-
mentez par une vie oiſive ces ſa-
ges conſeils que vous me donnâ-
tes lorſque, comme vous, j'étois
réſolu de revenir dans ma patrie
pour ne la plus quitter. Croiez-moi,
laiſſez les Nouvelliſtes, les Politi-
ques & les Religionnaires ſe noïer
dans l'abîme de leurs pitoïables rai-
ſonnemens, & retournons dans ces
aimables contrées où on laiſſe les

Princes ſur leurs Trônes, la Religion
dans ſon Sanctuaire, & la Politi-
que dans ſon Cabinet. Il y a près
d'un mois que je ſuis ici, mais a-
vant quinze jours, je compte me
rembarquer. Faites vos réflexions
ſur ce que je viens de vous dire, & je
ſuis perſuadé que s'il vous reſte
quelques ſentimens pour un ami,
ou plutôt quelque retour ſur vous-
même, vous ſerez du voïage.
J'eus bientôt pris ma dernière
réſolution. Les importunités de
mon ami compatiſſoient ſi bien
avec mon inclination, qu'aucun
motif ne fut capable de la contre-
balancer. Il faut avoir été long-
tems ſur mer pour ſavoir qu'un
marin reſſemble au poiſſon; hors
de l'eau, l'un & l'autre ne ſçau-
roient vivre. Je n'avois dans ma fa-
mille perſonne qui s'intéreſſât aſſez
dans mes affaires pour me détour-
ner du deſſein de voguer, excep-
té une vieille tante, qui fit tout ſon

poſſible pour m'arrêter, en m'ob-
jectant l'inutilité d'un voïage, d'ail-
leurs ſi dangereux. Mais mon de-
ſir de voïager étoit irréſiſtible, &
les impreſſions, qu'il faiſoit ſur mon
eſprit, étoient ſi peu communes,
que ſi j'étois reſté chez moi, j'au-
rois cru deſobéir aux ordres de la
Providence. Je fus trouver mon
ami, & il me préſenta au Capi-
taine, avec qui je me trouvai en-
core en connoiſſance; il nous re-
çut avec plaiſir à ſon bord. Il mon-
toit le Vaiſſeau le Boſton, & étoit
deſtiné pour la Chine. Il ſeroit inu-
tile d'arrêter ici le lecteur aux par-
ticularités de ce voïage. Comme
j'en ai bien d'autres plus eſſentiels
à lui raconter, & qui doivent
compoſer ce Volume, il faut que
je paſſe le tout ſous ſilence, me con-
tentant de parler de notre retour
en Europe après trois ans de cour-
ſe, puiſque c'eſt-là le but que je me
ſuis propoſé dans cet Ouvrage,

& non de donner au Public le re-
cit circonſtancié de tous mes voïa-
ges. Nous partîmes de la rivière
du Canton dans le Vaiſſeau que
nous avions emmené d'Angleter-
re, & nous fîmes voile vers Ba-
tavia, où notre Capitaine avoit
quelques affaires. Comme nous
avions été plus long-tems ſur mer
que nous ne l'avions compté, &
que nos proviſions nous auroient
manqué, ce fut pour nous une dou-
ble raiſon de toucher à Batavia;
mais les Hollandois de cette Colo-
nie, nos bons amis, nous firent une
ſi mauvaiſe réception, que nous
fûmes obligés d'aller faire de l'eau
à la petite Java, & à continuer
notre route pour le Cap, au ha-
zard de ce qui en pourroit arriver.
Juſqu'à la hauteur de Ceilon, no-
tre trajet fut aſſez heureux. Là
nous déliberâmes ſi nous relâche-
rions à la côte du Malabar; la plu-
ralité fut pour la négative. Nous

avions heureuſement dépaſſé Ma-
daſcar, lorſque le Mouſſe de hune
découvrit trois voiles. Dans l'in-
certitude de la guerre ou de la paix,
nous nous diſpoſâmes au combat:
nos allarmes furent diſſipées le
matin du jour ſuivant. La chaloupe
fut miſe en mer à la vûe du pavil-
lon Anglois aſſûré, & nous apprî-
mes que le Chevalier Thomas Wood,
Commandant de la Frégate l'A-
mazone, allant porter des ordres à
Madras & à Bombai, convoioit
juſqu'à la hauteur de l'Iſle de Bour-
bon le petit Tarmouth & l'Exeter
deſtinés pour la Chine. Le Che-
valier ajouta à la nouvelle de la dé-
claration de guerre l'avis de deux
gros Navires François qu'il avoit
laiſſés à la Côte d'Afrique. Ce der-
nier nous mit en peine. Nous in-
vitâmes le Chevalier à revirer pour
venir faire avec nous cette captu-
re; mais ſes ordres portoient de
faire route: & malgré le péril où

nous devions être ſans ſon ſecours,
il ſe contenta de nous recomman-
der à notre bonne fortune. Nous
ne ſavions pas que nous fuſſions
guettés; nous eſperions en impo-
ſer par notre contenance, & que
l'ennemi, prenant notre Vaiſ-
ſeau pour un Vaiſſeau de guer-
re, nous laiſſeroit paſſer, comme
il avoit fait Sir Thomas & ſon
convoi.
Le 5. d'Avril (vieux ſtyle), au
ſortir d'une brume épaiſſe qui cou-
vrit la mer juſqu'a midi, nous nous
trouvâmes à vûe & ſous le vent des
deux François, qui forcerent de
voiles pour tomber ſur nous & pour
nous aborder. Nous reconnûmes
pour un de nos ennemis l'Hercu-
le, parti de la rivière de Canton
huit jours avant nous. Nos Equi-
pages y avoient eu quelque démê-
lé, où le François n'avoit pas eu le
deſſus, & nous conjecturâmes qu'il
vouloit ſe venger. Seul, nous ne

l'aurions pas craint; mais ſon ſe-
cond, nouvellement ſorti des ports
de France, étoit mieux monté &
mieux agréé que nous. Notre Ca-
pitaine fit néanmoins ſes dispoſi-
tions pour le combat; nous comp-
tâmes, ſi non tout-à-fait de vain-
cre, du moins de faire repentir nos
ennemis de nous avoir attaqués.
Notre manœuvre fut ſavamment
exécutée. Deux fois nous fîmes
manquer l'abordage, & par no-
tre habileté à prendre & à laiſſer le
vent, la canonnade nous enleva
peu de monde. La nuit vint avant
qu'il y eût rien de décidé; l'enne-
mi remit au lendemain à conclu-
re. Aiant élevé ſes fanaux, il s'en
tint à nous obſerver, & notre perte
étoit inévitable, à moins de quel-
que miracle, auquel nous n'avions
pas beaucoup de foi. Vers minuit
il s'éleva un vent frais, que nous
prîmes en ſilence, ſeulement de nos
petites voiles; nous dérivâmes.

Lorſque nous fûmes aſſez loin des
ennemis pour n'en être pas enten-
dus, nous chargeâmes toutes les
vergues, & au point du jour nous
eûmes lieu de nous flatter que nous
étions hors de péril; mais nous a-
vions à faire à d'habiles gens, qui,
ſur ce que notre manœuvre devoit
être, dévinerent quelle elle avoit
été. Nous ne tardâmes pas à les
voir nous donner vivement la
chaſſe. En nous abandonnant au
vent, nous tournions l'arriére à la
voïe de retour; mais l'unique rou-
te, qu'il nous convenoit de tenir,
étoit celle qui devoit nous déro-
ber à l'ennemi que nous ne pou-
vions combattre; & nous nous a-
bandonnâmes à nos voiles.
Malgré le deſordre où le combat
nous avoit mis, nous conſervions
de l'avance. Nous fûmes juſqu'à
cinq heures du ſoir hors la portée
du canon, lorſque la miſaine caſſa.
Nous étions réſolus d'attendre le

ſecond de l'Hercule, qui laiſſoit ſon
camarade loin derrière lui, & de
l'aborder. Ce coup de témérité
nous auroit peut-être réuſſi, vû
l'animoſité de l'Equipage, jointe à
la peur que lui faiſoit le Capitaine
du reſſentiment des François. Quoi
qu'il en ſoit, nous vîmes, à notre
contentement, notre ennemi re-
virer tout à coup, & s'éloigner de
nous comme ſi nous lui avions don-
né la chaſſe. Nous ne manquâmes
pas de croire en bons Anglois que
nous lui avions fait peur, & nous
le huâmes de bonne foi avec le por-
te-voix. La vérité étoit pourtant
que plus habile, ou plus attentif
que nous, appercevant des ſignes
d'une tempête prochaine, aux-
quels nous ne faiſions pas at-
tention, il ne voulut pas riſ-
quer de nous prendre, pour périr
enſuite avec nous. Nous ne dou-
tâmes bientôt plus que ce n'eût
été là ſa véritable raiſon.

Juſque-là le ciel, parſemé de pe-
tits nuages, n'en devint en un mo-
ment qu'un ſeul, qui cauſa une en-
tière obſcurité. Vers les ſept heu-
res du ſoir les vagues mugirent, &
le vent devint furieux; la tourmen-
te fut horrible dès ſon commence-
ment. Je ne décrirai point cette
affreuſe tempête, la plus longue
que j'aie jamais eſſuïée. Un lec-
teur en terre ferme ne ſait point ſe
paſſionner ſur des images dont il
n'a que de foibles idées. Pendant
ci nq jours & ſix nuits nous roulâ-
mes, plutôt que nous ne voguâmes
à la merci des vents, des vagues,
& des courans. Le ſixième au ma-
tin la mer ſe calma, & nous pûmes
juger, par le danger où nous étions,
de celui que nous avions couru.
Tous nos mâts avoient été rom-
pus, coupés, ou fracaſſés; il n'en
reſtoit plus que des tronçons, &
les voiles, que nous avions de re-
change, nous devenoient inutiles,

faute d'avoir dequoi y les attacher.
Nos groſſes ancres avoient été,
ou jettées à la mer, ou emportées
avec leurs cables: l'eau étoit haute
de trois pieds au fond de cale, &
après une exacte recherche des
voïes, on ne trouvoit pas celle qui
donnoit le plus. Tout l'Equipage
étoit ſur les dents. En vain les Offi-
ciers & les paſſagers l'animoient
par leur exemple au travail de la
pompe. Les matelots les plus dé-
terminés ne vouloient écouter que
le Chapelain qui, aiant lui-même
perdu la tête, ne leur parloit que
de l'Enfer & du Paradis. Pour com-
ble de malheur, le Capitaine, bleſſé
de la chûte d'une vergue, étoit au
lit, & ſon Contre-maître, qui s'é-
toit étourdi ſur le péril à force
d'eau-de-vie, ne deſennyvroit point.
Le jour ſe paſſa à nous remettre
du trouble & de la fraïeur que la
tempête avoit cauſée. La nuit vint
avant qu'on eût découvert la voïe

d'eau, qui nous menaçoit de cou-
ler à fond. Ce fut bien une des
plus belles nuits de l'année pour le
reſte du monde; mais bien la plus
douloureuſe pour nous. On ne ſen-
toit pas le moindre ſouffle de vent.
Cette tranquillité de toute la natu-
re paſſoit juſqu'à l'ame, & y por-
toit l'amour de la vie; cependant
il falloit ſe réſigner à mourir.
Quiconque n'a pas été ſur mer,
ne connoît bien ni la joie, ni la
triſteſſe. Celle-là y eſt une eſpè-
ce de fréneſie, celle-ci s'y mon-
tre avec tous les accès du déſes-
poir. Le paſſage de l'une à l'au-
tre eſt d'une rapidité qui ne ſouffre
point d'intervalle; la Fable n'a point
de métamorphoſe ſi ſubite & ſi
complette. Au point du jour nous
découvrîmes la terre. Auſſitôt ces
hommes, abattus de fatigue & de
douleur, ſemblerent avoir recou-
vré toutes leurs forces. On cher-
cha la voïe d'eau avec une nouvel-

le ardeur, on tâcha de placer
quelques vergues ſur le tronçon
de nos mâts. Deux petites voi-
les furent hiſſées, & le vent,
qu'elles prirent, mit le vaiſſeau en
panne. On gouverna aſſez heu-
reuſement pour ſortir du courant.
La voïe d'eau fut découverte, bou-
chée, & la cale vuidée. Enfin,
on fit en moins de deux heures
plus de beſogne qu'on n'auroit ô-
ſé en entreprendre pendant deux
jours. On ne douta plus qu'on
n'eût échappé au naufrage, & on
prit les meſures que l'on crut pro-
pres à ſe ſauver. Chacun mangea,
la plûpart allerent enſuite prendre
dans leur hamac le repos que l'eſ-
perance leur rendoit. Le Both-
man, homme hardi & prompt à
prendre ſon parti, voulut aller a-
vec le ſecond Pilote reconnoître
la terre, dont nous étions encore
éloignés d'environ trois lieuës. Ce
fut notre ſalut; car la circonſpec-

tion du Pilote nous auroit fait re-
garder cette terre comme inabor-
dable. Le Bothman, de retour,
s'éleva contre le rapport de cet
homme trop prudent. Il préten-
dit qu'il y avoit dans l'Iſle une
Baye, qui donneroit abri. Nous l'en
crûmes d'autant plus facilement,
que nous ſouhaitions que ce qu'il
nous diſoit fût vrai.
On gouverna donc vers la Baye,
la chaloupe remorquant, la ſonde
à la main, à meſure que nous ap-
prochions de la Côte. Le Contre-
maître tenoit la ſonde; mais cet
yvrogne, aiant voulu s'éloigner
à l'Eſt pour chercher un paſſage
où le fond fût meilleur, alla donner
ſur une pointe de roche à fleur
d'eau, qui ouvrit la chaloupe, &
mit ſes rameurs en danger d'être
noyés. Nous vîmes l'accident,
nous envoiâmes le cannot à tems
pour ſauver les hommes: mais la
chaloupe fut perdue; perte conſi-

dérable ans les circonſtances.
Nous embouchâmes la prétendue
Baye à l'entrée de la nuit, n'aiant
que ſix braſſes ſur un fond de roc,
où nous jettâmes nos petites an-
cres, les ſeules qui nous reſtoient.
On entendoit le bruit effroïable de
pluſieurs ruiſſeaux qui tomboient
en caſcades ſur des roches, à tra-
vers deſquelles ils rouloient de l'un
& de l'autre côté. L'épouvante
augmenta le lendemain au matin,
en voiant que le port, annoncé par
le Bothman, n'étoit qu'une crevaſſe
d'une demi-lieuë de large, d'un
Cap à l'autre, ſur environ le dou-
ble de profondeur, ouverte au Sud,
bordée à l'Eſt & à l'Oueſt par
de hautes montagnes coupées
perpendiculairement, & aiant au
Nord ſon fond paliſſadé, pour
ainſi dire, de quartiers de roche
dont l'eau, en les rognant, avoit
formé autant de gros pains de ſu-
cre, qui, ſemblables à des décom-

bres entaſſés, faiſoient un amphi-
théâtre hideux juſqu'au niveau de
la Côte. Tout le cul-de-ſac étoit
ſemé de rochers, déplacés ſans dou-
te par les flots dans les orages. A
peine un cannot paroiſſoit pouvoir
naviger dans les auges qu'ils for-
moient. Nous jettâmes le notre
à l'eau, après y avoir fait entrer
ſix hommes pour aller reconnoître
un coude qui eſt dans la Baye au
N. O. En attendant qu'à leur re-
tour, ils nous appriſſent, com-
me nous le ſuppoſions, la décou-
verte d'un endroit propre à la des-
cente, on tint conſeil ſur la forme
du navire qu'il nous faudroit cons-
truire des débris du vaiſſeau, qui
étoit déjà condamné à être mis en
piéces.
La journée ſe paſſa toute entière
dans l'attente du cannot. On n'en
pouvoit juger autre choſe, ſinon
qu'il s'étoit perdu dans les briſans.
Depuis notre entrée dans la Baye,

nous ne ceſſions de tirer de notre
canon de diſtance à diſtance; mais
la curioſité n'aiant amené perſonne
ſur la Côte, nous crûmes que cette
Iſle, ou Preſqu'iſle étoit inhabitée.
L'Equipage ne voulut pas enten-
dre parler de remettre le vaiſſeau en
pleine mer; il refuſoit même de
lui faire faire le tour de ce qui nous
paroiſſoit être une lſle, où il étoit
vraiſemblable que nous trouverions
un meilleur abri. On opinoit à
faire la deſcente le lendemain au
matin, ſoit à la nage, ſur un ra-
deau, ou à l'aide des cordages. Il
falloit prendre terre; la choſe étoit
réſolue.

CHAPITRE II.
L'Auteur deſcend, lui ſecond, dans
l'Iſle. Comment & par qui il y
eſt reçu.
Peu après le lever du ſoleil, nous
vîmes notre cannot ſortir du
coude; mais quelle fut notre ſur-
priſe de n'y appercevoir que qua-
tre de nos hommes, accompagnés
de deux Sauvages, vêtus de peaux
avec leur poil! L'habillement nous
en impoſa. Nous ſoupçonnâmes
qu'il y avoit eu un combat, où nos
gens n'avoient pas été les plus forts,
& qu'au-lieu de leurs deux Cama-
rades tués dans l'action, ils ame-
noient deux priſonniers. La con-
tenance des prétendus Sauvages ap-
puioit notre conjecture. Ils étoient
paiſiblement couchés au fond
du cannot, où nous les croiyons

liés. Ceux d'entre nous, qui a-
voient été en Canada, prétendoient
que leur air tranquille étoit une
preuve de la férocité de ce peuple.
Le cannot étant prêt d'amarrer,
les deux Sauvages ſe leverent, &
tendant les mains vers nous avec
empreſſement, ils crierent à plu-
ſieurs repriſes, Huza; autre ſujet
d'étonnement pour nous. On leur
aida à monter à bord, & nous vî-
mes deux hommes, tels que l'on
dépeint les anciens Patriarches, ou
pour mieux dire, des perſonnages
reſpectables par leur vieilleſſe. Ceux-
ci avoient le viſage frais & vermeil,
l'œil vif, la taille droite, & leur
âge ne s'annonçoit que par une
longue barbe épaiſſe, blanchie par
le nombre des années, aſſortie à
des cheveux de même couleur, flot-
tant ſur les épaules. L'un avoit
dans ſa contenance un air ruſtre,
qui nous le fit prendre pour l'in-
férieur de l'autre. Ce dernier avoit

dans les yeux je ne ſais quoi qu'il
nous plait d'attribuer excluſive-
ment aux gens de qualité. Son
geſte & le ton de ſa voix ſoute-
noient parfaitement le préjugé. Il
répondit d'un ſalut, plein d'affec-
tion, aux nombreuſes queſtions
dont nous l'accablâmes. „Quels
„que vous puſſiez être, nous dit-
„il d'un ton ferme, il ſuffiſoit que
„nous vous viſſions dans le beſoin
„d'être ſecourus, pour que nous
„nous empreſſaſſions à vous
„donner de l'aſſiſtance. Vous
„êtes Anglois, c'eſt un titre
„de plus que vous avez à notre
„charité. Qui de vous eſt le Capi-
„taine“?
Nous nous hâtâmes de le con-
duire à la chambre où le Capitai-
ne étoit au lit. Après de nouvel-
les aſſûrances d'amitié, il s'expli-
qua ſur les conditions touchant le
ſecours qu'il nous promettoit. „ Je
„ſuis, nous dit-il, envoié vers

„vous par les Chefs d'un peuple
“généreux & prudent, pour ac-
“corder notre ſûreté avec les bons
“offices que nous ſouhaitons vous
“rendre. Nous vous croions trop
“ſages pour blâmer une précau-
“tion, que nous ne pourrions
“négliger ſans ceſſer de l'être.
“Il importe à notre tranquillité
“que vous ne nous connoiſſiez que
„par nos ſervices. Il eſt vrai que
“notre Iſle n'a rien de tout ce qui
“eſt capable d'irriter la cupidité
“Européenne. J'avoue encore
“que nous vous préſumons trop
“honnêtes gens pour appréhen-
“der que l'envie d'acquérir à vo-
“tre Roi un nouveau domaine
“vous porte à être ingrats. Mais
“nos mœurs ne ſont point les vô-
“tres, & il ſeroit dangereux pour
“notre tranquillité que notre peu-
“ple en connût toute la différen-
“ce. Il faut que vous vous enga-
“giez ſolemnellement à ne ten-

“ter aucune deſcente dans l'Iſle,
“& que pour garans de votre pro-
“meſſe, vous nous donniez en
“ôtage deux des principaux d'en-
“tre vous, qui vous ſeront rendus
“lorſque par nos ſoins vous ſerez
“en état de faire voile pour l'Eu-
“rope, ou pour le lieu de votre
“deſtination. A ces conditions,
“j'ai ordre de vous conduire à un
“port, formé par la nature à la
“Presqu'Iſle du Continent, qui
“n'eſt éloigné pour nous que de
“quinze lieuës en tems calme. Là
“nous vous fournirons abondam-
“ment tout ce que notre Iſle pro-
“duit, & qui peut ſervir à vos be-
“ſoins“.
Comme il s'apperçut de l'em-
barras que cauſoit au Capitaine la
demande des ôtages: “ Ne croiez
„pas, reprit-il d'un ton plus fer-
“me, que ce ſoit la crainte qui
“nous dicte tant de précautions;
“nous connoiſſons nos forces, &

“nous ſavons que vous auriez tout
“le deſavantage en prenant le
“parti de la violence. Nous vou-
“lons vous être utiles, pourvoir
“à notre tranquillité, & vous ô-
“ter juſqu'à l'envie de tenter une
“entrepriſe, qui cauſeroit votre
“perte. En un mot ce ne ſont
“point vos forces que nous redou-
“tons, c'eſt la contagion que vous
“pourriez porter parmi nous. Re-
“mettez-nous à terre; vos deux
“hommes vous ſeront rendus, &
“nous attendrons, ſans autre in-
“quiétude que par rapport à vous-
“mêmes, que vous vous ſoiyez
“décidés“.
Le Capitaine ſe hâta de diſſiper
l'idée deſavantageuſe que notre ſi-
lence donnoit de nous au Député.
Après l'avoir affectueuſement re-
mercié de ſes offres de ſervice, il
s'excuſa ſur la perplexité où le met-
toit la demande des ôtages touchant
la difficulté du choix, qui ne ſe pou-

voit faire d'autorité, & il le pria de
monter ſur le pont, tandis qu'on
en délibereroit en conſeil. A peine
fut-il hors de la chambre, que cha-
cun s'offrit & voulut être préferé.
On ſentoit bien que le peuple, qui
avoit de pareils Magiſtrats, n'é-
toit pas un peuple trop ſauvage,
ni avec qui il y eût du péril à con-
verſer; mais on étoit bien-aiſe de
ſe faire valoir, & le moins gaſcon
s'offroit comme à un ſacrifice pour
le bien général. Dans l'impoſſi-
bilité de nommer ſans faire des
mécontens, le Capitaine propoſa
de laiſſer le choix des ôtages au
Député, qui, aiant été appellé,
demanda qu'on tirât le Chapelain
du nombre des concurrens.“L'eſ-
“prit du Clergé, dit-il, eſt par-
“tout le même. Si j'avois le mal-
“heur de choiſir votre Miniſtre
“ſans le connoître, je le menerois
“au milieu de nous, non comme
“un garand de la paix, mais com-

“me le perturbateur de notre re-
“pos“. Le pauvre Chapelain ſor-
tit, & rougit de honte. J'eus le bon-
heur que le choix du Député tom-
ba d'abord ſur moi. Il me donna
pour ſecond le jeune Villiers, fils
du riche Jacob Villiers, le cori-
phée des François réfugiés qui ſe
ſont enrichis parmi nous dans le
Commerce. Comme moi, il étoit
venu à la Chine, plûtôt par plai-
ſir que pour affaires. Nous avions
lié une étroite amitié, & nous vî-
mes avec joie que le ſort confir-
moit notre union. „Les gens de
“votre âge & de votre figure,
“nous dit agréablement le Dépu-
“té, ne nous ſont point redouta-
“bles, pas-même pour nos filles.“
Nous fîmes jetter nos coffres
dans le cannot. Le Député s'y
plaça avec ſon ſecond, & nous fî-
mes forces de rames vers le cou-
de, dont nous l'avions vû ſortir le
matin. Ce coude ſe courboit en

s'élargiſſant au Nord. Derrière
le cap nous apperçumes avec ſur-
priſe une eſpèce de Brigantin du
port d'environ cent vingt tonneaux
à voiles latines, ſoutenues de ſeize
rames de galère. Nous l'abordâ-
mes. Le Député & ſon ſecond,
étant montés deſſus, nous firent
paſſer avec nos coffres dans ſa cha-
loupe. Au premier coup d'avi-
ron, les rames du Brigantin frap-
perent le leur, & un ſignal de
trois flêches enflammées fut ſuivi
d'un bruïant Huza, qui fut répon-
du de la côte & du vaiſſeau avec
un éclat qui fit peur à une multi-
tude d'oiſeaux. Notre chaloupe
étoit dans un canal naturel, où la
mer, à l'abri d'une chaîne de mon-
tagnes, eſt toujours auſſi tranquil-
le qu'un lac. Nous trouvâmes à
l'Eſt un baſſin, ou petit port, dont
les deux côtés d'une montagne,
qui du ſommet au pied avoit une
pente inſenſible, faiſoient les deux

môles. Le fond étoit de ſept pieds
& demi ſur la raſe. Il y avoit un
autre Brigantin plus petit, & une
Hourque d'environ deux cens ton-
neaux avec une douzaine de bar-
ques de différentes grandeurs pour
la pêche. La ville, ou l'habita-
tion étoit ſur le haut de la monta-
gne en face du port. Des dégrés,
taillés dans ſon épaiſſeur, & affer-
mis par des pieux couverts de ter-
re & de faſcines, y conduiſoient;
mais on ne pouvoit la voir, qu'a-
près les avoir montés.
Nous fûmes reçus au pied des
dégrés par un Vieillard, habillé
comme le Député, mais d'une
taille plus haute, & d'une vieilleſ-
ſe encore plus vigoureuſe. Il nous
ſerra entre ſes bras avec une affec-
tion, qui nous émut. „ Je pour-
“rai donc encore une fois, s'é-
“cria-t-il, m'entretenir avec des
“hommes du païs qui m'a vû naî-
“tre! Souvenir agréable & dou-

“loureux! Il exiſte donc encore
“des Anglois pour moi! Pardon-
“nez les larmes que je ne puis re-
“tenir. Soixante ans de réflexions
“n'ont point effacé tous les pré-
“jugés. Ma réſignation à mon
„ſort eſt moins l'ouvrage de ma
“raiſon que de la néceſſité, & le
“bonheur, dont je jouis, ne m'a
“point fait perdre l'idée des mal-
“heurs qui m'y ont conduit. Mais
“à quoi penſai-je, ajouta-t-il en
“s'eſſuiant les yeux de ſa main?
“Pourquoi vous parler de mes
“anciennes ſouffrances, quand je
“dois vous conſoler de celles aux-
“quelles vous êtes maintenant ex-
“poſés?“ Il ſe plaça entre nous
deux, & tandis qu'il montoit les
dégrés, voiant la ſurpriſe avec la-
quelle nous l'examinions: “ Vous
“êtes étonnés, pourſuivit-il, de
“trouver en moi le défaut ordi-
“naire des vieillards, & de me
“voir ſi peu ſujet à leurs infirmités.

“Quand vous nous connoîtrez plus
“particuliérement, l'un & l'au-
“tre vous paroîtra dans l'ordre. Il
“y a deux ans, mes chers amis,
“que j'ai commencé un ſecond ſié-
“cle, & voici le vingtième luſtre
“depuis que j'ai quitté l'Angleter-
“re. Que de raiſons pour aimer à
“m'entretenir avec vous, & à par-
“ler d'un pays que j'ai perdu de
“vûe depuis ſi long-tems?“
Parvenus au haut de la monta-
gne, nous nous trouvâmes dans
une vaſte place de figure quarrée.
Un grand édifice de bois étoit ſa
façade, & des deux côtés une file
de maiſons uniformes & d'archi-
tecture régulière formoit ſes aîles.
Un rang d'arbres hauts & touf-
fus, comme nos plus beaux hêtres,
ombrageoit ces maiſons, & ornoit
la place, au milieu de laquelle é-
toit une fontaine jailliſſante avec
ſon baſſin octogone, ſans autre
ornement que le gazon qui cou-

vroit ſes bords. Cinq cens hom-
mes ou environ, à peu près de
même âge & de haute taille,
étoient rangés en double haye ſur
notre paſſage. Ils avoient un ha-
billement ſemblable à celui des
Vieillards, à l'exception de la lon-
gueur: la tunique de peau, qui
en couvroit une autre de laine
groſſiérement ouvrée, étoit plus
courte. Leurs armes étoient l'arc
à la main droite, un épieu, ou
javelot à la gauche, le carquois ſur
l'épaule, & une hâche pendue à
la ceinture. Ils étoient armés plû-
tôt pour la chaſſe que pour la guer-
re, parce qu'ils n'avoient compté
juſque-là n'avoir à faire qu'aux bê-
tes féroces. Derrière la haye de ces
gens d'armes il y en avoit une au-
tre beaucoup plus épaiſſe de fem-
mes avec leurs enfans. Nous fû-
mes frappés de la variété des teints
de l'un & de l'autre ſexe. Leurs
traits étoient grands, & aſſez ré-

guliers; mais la couleur mettoit
une ſi grande différence entre eux,
que loin de les croire un même
peuple, on avoit peine à ne pas
les prendre pour des gens raſſem-
blés de différens climats.
Le Vieillard admiroit en ſilence
notre étonnement, qui redoubla
à la vûe de la régularité du grand
édifice où il nous fit entrer. Nous
traverſâmes la première cour, qui,
aſſez ſemblable à un Cloître, eſt
un quarré bordé de quatre faces de
bâtiment à deux étages. Deux au-
tres cours de même largeur ſe par-
tagent, & ſont entourées, comme
l'autre, de corridors ſur leſquels
donnent les portes d'une file de
chambres, diſpoſées comme des
cellules de Chartreux. Notre con-
ducteur, nous aiant fait entrer dans
celle qui nous étoit deſtinée, nous
y laiſſa conſidérer ſon ameuble-
ment, en attendant le dîner, pour
lequel il alloit donner ſes ordres.

La ſingularité de l'ameublement
mérite bien d'être decrit. La
chambre étoit un quarré parfait,
percé de deux fenêtres, qui, au-
lieu de vitrage, avoient un chaſſis
à lozanges, où étoient appliquées
des feuilles de corne auſſi trans-
parentes que du verre. Aux deux
côtés de la porte il y avoit deux
grands lits à colomnes, tels que
celui de la Reine Eliſabeth, à la
richeſſe près. D'épais rideaux de
laine, ouvrés comme les tuniques,
étoient ſuſpendus par des anneaux
de corne à des verges de bois.
L'impériale avec le chevet étoit
de peaux d'oiſeaux, ſechées avec
leurs plumes; la tenture de la cham-
bre étoit pareille. La variété des
plumages, & la vivacité des cou-
leurs faiſoient le coup d'œil le plus
charmant. Les chaiſes étoient bour-
rées de plumes hâchées, & cou-
vertes de peaux avec leur poil.
Telle étoit auſſi la couverture du

lit, dont le deſſus avoit toute la
commodité des lits d'Europe, ſans
en excepter même les draps, qui é-
toient d'une toile moins blanche,
mais plus douce que celle de lin,
ou de chanvre. Nous admirions
que dans une Iſle, iſolée du reſte
du monde, l'nduſtrie eût ſuppléé
ſi exactement au défaut du com-
merce.

CHAPITRE III.
Galanterie que fait le Vieillard à
ſes bôtes. Portrait de ſes deux
filles. Propos de table.
LE Vieillard revint après un
quart d'heure d'abſence ou
environ. Il étoit ſuivi de deux jeu-
nes filles, qui portoient de quoi
couvrir la table. “Voici, nous
“dit-il, en nous les préſentant,
“les derniers de ſoixante-&-cinq

“de mes enfans vivans, & les fil-
“les de l'homme du monde le
“plus reſpectable, du phénix des
“amis. Permettez-leur de vous
“ſaluer. Pendant le ſéjour que
“vous ferez dans l'Iſle de la Rai-
“ſon, il leur eſt libre de ſou-
“haiter de vous plaire comme de
“vous aimer. Livrez-vous ſans
“réſerve à la première impreſſion,
“& n'en craignez pas les ſuites.
“L'amour ne fait point de mar-
“tyrs parmi nous; la candeur &
“l'ingénuité font toute notre ga-
“lanterie. Aimer & être aimé,
“c'eſt tout ce que nos loix exi-
“gent des amans pour les rendre
“heureux. Si vous n'êtes pas ri-
“vaux, nous nous en féliciterons;
“ſi vous l'êtes, ce ne ſera pas un
“malheur au-deſſus des remèdes“.
Villiers prit feu au diſcours du
Vieillard. Il avoit été ſalué d'un
baiſer par l'aînée des filles de l'a-
mi, & ſon cœur n'y avoit pas été

inſenſible. Déjà il aimoit, avant
que de ſavoir s'il pouvoit faire tro-
phée de ſa ſenſibilité.
Flore, ainſi ſe nommoit cette
aimable fille, n'avoit pas encore
dix-huit ans. C'étoit une blonde
qui auroit paſſé pour une beauté,
même en Europe. Le trouble, où
la mit la réponſe hardie de Vil-
liers à ſon pere, fut d'un heureux
préſage à cet amant d'une minute.
Il ne douta point que la paſſion,
qu'il déclaroit, ne fût païée d'un
prompt retour. Pour moi, je l'a-
vouerai à ma honte, aveuglé par
les préjugés, je ne vis que du li-
bertinage dans l'union que le
Vieillard nous propoſoit. Quel-
que charmante que fût la cadette,
je me tins en garde contre l'im-
preſſion de ſes attraits, & remis
au tems que j'euſſe une connoiſ-
ſance plus exacte des loix de l'Iſle,
pour ſavoir ſi je pouvois profiter
de leur benefice ſans bleſſer ma

conſcience. Peut-être pouſſois-je
le ſcrupule trop loin; mais il eſt
bon que j'avertiſſe le Lecteur que
je deſcends d'une famille Catholi-
que, zélée, pieuſe à l'excès, &
dont j'avois ſucé les principes
avec le lait. Nos deux Belles
ſe placerent à table avec nous.
J'eus ſans ceſſe les yeux fixés ſur
elles, & fus agréablement ſur-
pris, après ce que le Vieillard
nous avoit donné lieu de penſer
ſur leur compte, de ne rien ob-
ſerver, ni dans leur enjouement,
ni dans leur tendre maintien, qui
ne fût d'accord avec la modeſtie
la plus auſtère. La cadette, appel-
lée Roſe, étoit une brune de dix-
ſept ans, dont les yeux, petillant
d'eſprit & de malice, reveilloient
l'amour juſqu'au fond du cœur.
L'une & l'autre étoient vêtues
d'une longue robe de laine brune
qui ſerroit la taille, en ſe pliſſant
ſous une ceinture de peau tygrée.

Elles étoient coëffées de leurs che-
veux, & avoient une cravate noi-
re, aſſez ſemblable aux palatines,
qui relevoit merveilleuſement la
blancheur éclatante d'une gorge
formée qu'elles laiſſoient entrevoir.
On pourroit dire qu'elles étoient
embellies de la ſimplicité de leur
parure Rien de ſi touchant que
les graces naïves & la tendre in-
génuité de ces deux filles.
Mon embarras fut extrême au-
près de Roſe. Un peu plus d'ex-
périence du cœur humain m'eût
fait connoître que le deſſein, que
j'avois conçu de réſiſter à l'impreſ-
ſion de ſes charmes, étoit un pré-
ſage de ma défaite. L'inquiétude,
dont j'étois agité, étoit le dernier
effort du préjugé. La confuſion
de mes idées, qui me réduiſoit au
ſilence, malgré l'envie que j'avois
de parler, venoit du trouble que
jette dans l'eſprit une paſſion naiſ-
ſante. Je voulois plaire, & la

crainte de ne pas réuſſir me fer-
moit la bouche. Le Vieillard pé-
nétra ce qui ſe paſſoit dans mon
intérieur; il affecta d'être curieux
d'apprendre l'état de l'Europe. Je
ne demandois pas mieux que de
ſortir de ma perplexité, je ſaiſis
avidement ſa première queſtion
pour me jetter dans la politique.
Les vingt luſtres, qu'il avoit paſſés
loin de l'Angleterre, me don-
noient beaucoup de matière à
l'entretenir. Je pris l'exorde de
mon diſcours au regne de Char-
les I. Je faillis même de pouſſer
juſqu'à Guillaume le Conquerant,
tant je craignois de finir trop tôt.
En bon Catholique je déplorai
le ſort du Roi Jacques & celui de
ſa poſtérité; mais en bon Anglois,
je fis de Guillaume III. le héros de
ma converſation. Je parlai de nos
guerres depuis ſon avénement au
Trône, de nos conquêtes, de
notre crédit, de notre gloire. En-

fin, lui dis-je pour concluſion,
nous avons des poſſeſſions dans
toutes les mers, nous ſommes les
maîtres de l'Océan, les arbitres
de l'Europe, & bientôt les vain-
queurs de la France & de l'Eſpa-
gne, les Conquerans du Mexique
& du Perou. Je fus un peu dé-
concerté d'entendre le Vieillard
me demander froidement ſi nous
devenions plus riches en devenant
plus puiſſans? La nation, répon-
dis-je en begayant, a environ qua-
tre-vingt millions de livres ſterlin
de dettes; mais quoiqu'il n'y en
ait pas dix-huit en eſpèces dans
les trois Royaumes, il lui en reſte
plus de vingt bien liquides, puis-
qu'elle en a plus de cent en papier.
“Et la nation, devenue ſi riche
“& ſi puiſſante, reprit le Vieil-
“lard, en eſt-elle devenue plus
“vertueuſe?“ Je ne ſus que lui ré-
pondre. En effet qu'aurois-je pû lui
alleguer ſans mentir, ou ſans mé-

dire? Il vit qu'il m'avoit trop preſ-
ſé. “Paſſons outre, continua-t-il.
“Dites moi, je vous prie, quel eſt
“l'état actuel de la République
“de Hollande?“ Lui aiant ré-
pondu que ſon commerce ſe ſoute-
noit toujours, quoiqu'avec plus
de peine, dans ſon ancienne ré-
putation, “Dieu ſoit loué! s'é-
“cria-t-il. Les Hollandois ſont le
“peuple de l'Europe qui mérite
“le mieux d'être heureux. Puis-
“que dans l'état où eſt depuis
“long-tems cette partie du Mon-
“de, les richeſſes ſont néceſſaires
“au bonheur, je ſouhaite que les
“leurs augmentent de plus en
“plus. C'eſt la recompenſe de l'hu-
“manité, c'eſt celle de la tolé-
“rance religieuſe, qui les diſtin-
“guent ſi avantageuſement des
“autres nations. Peut-être qu'aux
“yeux de ces prétendus ſages,
“que vous nommez Philoſophes,
“mon ſouhait n'eſt pas celui d'un

“ami. Comme la cupidité & la
“convoitiſe ſont les compagnes
“de l'opulence, ils croiroient plus
“faire pour un peuple, auquel ils
“porteroient affection, s'ils lui
“ſouhaitoient un eſprit de réſi-
“gnation à une honnête médio-
“crité. Pour moi, qui n'ai de
“ſcience que celle de mes réfle-
“xions, je penſe que les préjugés
“d'Europe ne comportent point
“cette modération qui conſtitue
“ici notre félicité. Vous ne ſau-
“riez jouir du même bonheur
“parmi vous. Il vous faut, pour
“être heureux, voler de deſirs en
“deſirs. Vos cœurs y ſont accou-
“tumés depuis l'enfance, & l'eſ-
“perance étant ce qui vous ſou-
“tient dans l'agitation où vous
“paſſez votre vie, vous vous dé-
“gouteriez bientôt de la vie mê
“me ſi de nouveaux deſirs ne ſuc-
“cédoient pas à ceux qui ſont dé-
“jà ſatisfaits.

Cette réflexion en amena d'au-
tres. Le Vieillard, qui étoit hom-
me à en faire, en fit de ſolides ſur
notre voyage & ſur les motifs que
nous avions eus de l'entreprendre.
Il mit en paralelle, avec beaucoup
de préciſion, nos beſoins & nos
fatigues. Il blâma les Légiſlateurs,
qui n'avoient pas limité le ſuper-
flu; il cenſura leurs vûes d'ordre,
dans leſquelles le plus grand nom-
bre des membres de la ſociété eſt
condamné à prodiguer ſes ſueurs
& ſon ſang pour une poignée de
fainéans, dont un fol orgueil, ou
une ſotte piété fait tout le mérite.
“Malheureux Européens! s'é-
“cria-t-il avec enthouſiaſme,
“dont l'unique bonheur eſt de ne
“jamais être heureux! ſi nous
“vous ſommes jamais connus,
“nous deviendrons l'objet de vos
“mépris, nous ſerons à vos yeux
“une poignée d'hommes ſauva-
“ges, à peine dignes d'entrer

“dans quelque claſſe du genre
“humain. Cependant nous vous
“plaignons, & nous ſouhaitons
“de ne jamais vous reſſembler.
“Nous jouiſſons de cette félicité
“qui n'eſt pas faite pour vous.
“Sans Rois & ſans ennemis, ſans
“Prêtres & ſans Tyrans, nous
“n'avons que Dieu pour maître.
“Nos paſſions guident notre rai-
“ſon, qui les régle; notre vie eſt
“exempte de chagrins & d'in-
“quiétude. Rarement ſa fin pré-
“vient le terme que la nature
“marqua pour tous les hommes,
“& lorſque la mort menace d'en
“couper le fil, nous enviſageons
“ce moment inévitable avec l'aſ-
“ſûrance de ces mortels qui ne
“ſont ſur la terre que pour
“obéir aux ordres du Créateur.
“Son immenſe bonté, que nous
“adorons ſans la concevoir, nous
“fait embraſſer avec confiance un
“avenir inconnu. Nous mourons

“avec tranquillité comme nous
“avons vécu dans le repos. La
“diſſolution de nos corps nous
“touche auſſi peu que leur forma-
“tion, parce que nous ſommes
“perſuadés que le paſſage de la vie
“à la mort ne nous intéreſſe pas
“plus que celui du néant à la vie“.
J'étois trop neuf ſur des dog-
mes auſſi hardis pour entrepren-
dre de les cenſurer. Après quel-
ques foibles raiſons, telles qu'au-
roit pû avancer quelqu'un de nos
Miſſionnaires avant que de s'é-
chauffer la bile, je cédai au Vieil-
lard ſur ſes prétentions à la félici-
té. Le repas, devenu plus gai ſur
la fin, finit par de tendres con-
verſations avec nos deux Belles.
La nature eſt un pédagogue in-
comparable. Roſe & Flore n'a-
voient eu d'autre maître qu'elle.
Ces filles parloient ſentiment avec
une netteté & une onction que
nos Dames cherchent en vain dans

le ſecours de l'art. A l'aſſaiſonne-
ment près de nos mêts, que les
Traiteurs auroient appellés ſauva-
ges, notre dîner pouvoit paſſer
pour un feſtin. Il nous manquoit
du pain & du vin; mais un cydre
de pommes amères, rendu par la
fermentation auſſi agréable que le
meilleur de Cantorbery, & des ga-
lettes de ris cuites ſous la cendre,
ne nous faiſoient point regretter
les fruits de Cérès & de Bacchus.
Nous vîmes ſur notre table du gi-
bier excellent, de la volaille de
baſſe-cour, & des piéces de buffa-
lot, égales au plus ſucculent roſt-
beef. Nous eûmes de pluſieurs ſor-
tes de fruits, auſſi agréables au goût
qu'à la vûe. Le repas fini, quand
même la laſſitude ne nous auroit
pas fait ſouhaiter de dormir, nous
euſſions été fort diſpoſés à trouver
le lit bon. Le Vieillard & ſes deux
filles nous inviterent au repos, &
prirent tous les trois congé de nous.

Nous vîmes partir à regret nos
deux amantes: leur abſence nous
livra tout entiers à nos réflexions
ſur ce que nous venions de voir &
d'entendre; nous étions encore in-
certains de notre bonheur. A pei-
ne me fus-je jetté ſur mon lit, que
je me trouvai dans l'état d'un
homme qui ſe rappelle avec peine
un ſonge qui ne lui a donné qu'un
plaiſir imparfait. Mon imagina-
tion errante ne pouvoit ſe fixer ſur
rien, & je n'ôſois me ſouvenir des
eſperances que le bon Vieillard
nous avoit laiſſé concevoir, de
peur d'en reconnoître l'illuſion.
Villiers, plus amoureux encore
que je ne l'étois, eût bientôt tran-
ché ſur les doutes que je lui propo-
ſois de diſcuter avec moi. Que me
voulez-vous, me dit-il, avec vos
ſcrupules touchant la Religion de
nos hôtes! Faut-il qu'une belle fil-
le ſoit Chrétienne pour être belle
à vos yeux? Pour moi, je n'y ſais

point tant de raffinement. De mê-
me que dans un Diocèſe de Fran-
ce, où il eſt permis de manger des
œufs dans le Carême, le François
le plus pieux mangera volontiers
une bonne aumelette s'il a appétit;
de même j'aimerai Flore en toute
fûreté de conſcience, ſi les ordon-
nances m'y autoriſent dans l'Iſle
de l'Union. Pour un Marin, vous
êtes bien dévot Catholique. Les
Aumôniers de Vaiſſeau ont peut-
être donné l'abſolution à mille
Matelots que de hideuſes Negreſ-
ſes avoient fait ſouvenir qu'ils é-
toient hommes; & vous, vous ap-
préhenderiez de la manquer pour
n'avoir pas été un Ange, ou un
bloc de marbre auprès des plus
belles filles du monde? Ma foi, je
ne vois plus, je n'entends plus que
les loix qui me permettent d'être
ce que Dieu m'a fait. Que le bon
homme nous les explique ſi vous
voulez, & nous lui prouverons, ſi

elles nous paroiſſent juſtes, que
les Européens ſavent auſſi bien ê-
tre heureux que les Inſulaires. Dé-
jà nous ſavons pour ſûr que nous
ne ſommes point tombés parmi
des Idolâtres. C'eſt un obſtacle de
moins, quoiqu'après tout, Flore
n'en ſeroit pas moins Flore quand
même on lui auroit recommandé
de ſe mettre à genoux vis-à-vis
d'une piéce de bois inconnue à
Rome. Cependant j'avoue que
c'eſt un mérite de plus pour une
belle fille de n'être pas d'une igno-
rance craſſe & d'une ſuperſtition
abſurde. Le bon pere eſt pénétré
des grands principes de la Reli-
gion. Je n'apperçois d'autre diffé-
rence entre lui & le vrai Chrétien
que ſa grande réſignation aux dé-
crets de la Providence, que ſa con-
fiance ſans bornes en la ſouverai-
ne bonté de Dieu, que ſon éloi-
gnement enfin pour tout ce qui
ne lui paroît pas conforme à la rai-

ſon. Ses maximes ſur l'amour vous
paroiſſent étranges: attendez,
pour en juger, qu'il les ait déve-
loppées. Quant à moi, j'ai un
fort preſſentiment qu'elles ſeront
conformes à notre raiſon, & peut-
être à la bonne & ſaine Morale.
Le conſcientieux Villiers n'en dit
pas davantage. Il s'endormit, &
je ne tardai pas à l'imiter.

CHAPITRE IV.
De la Religion des Inſulaires. Ils
n'ont point d'Egliſes, & ſont
Chrétiens. Quelle eſt leur Foi.
LE Vieillard, jugeant avec rai-
ſon que nous étions gens à
dormir juſqu'au lendemain, ne
nous avoit point priés à ſouper. Il
faiſoit déjà grand jour quand nous
ſortîmes du lit, & un quart d'heu-
re après, ſurvint notre Hôte pen-

dant que je diſois ma prière, age-
nouillé ſur une chaiſe. La circonſtan-
ce me parut favorable pour m'inſ-
truire de la Religion dominante
dans l'Iſle. Nous beniſſons Dieu,
lui dis-je, nous lui rendons des
actions de graces de ce qu'il nous
a conduits à un port lorſque nous
n'attendions plus que le naufrage.
Quand il vous plaira de nous me-
ner au Temple, nous nous y ac-
quiterons de ce devoir. „Je vous
„ai prévenus dès hier, répon-
“dit-il. Les familles s'aſſemble-
„ront pour remercier la divine
“Providence de l'occaſion qu'el-
“le nous a donnée d'être utiles
„à nos freres. Nous vous admet-
“trons, ſi vous voulez, à la priè-
„re du matin, qui va bientôt ſe
“faire dans la grande famille;
“mais puiſque nous voilà trois,
“ne différons pas cet acte de pié-
„té. Non, repris-je, il nous
convient d'aller au Temple. Sans

doute qu'on ne dit pas la Meſſe,
qu'on ne prêche pas dans l'Iſle,
puiſque vous n'avez ni Prêtres,
ni Miniſtres; mais du moins je
ſuppoſe qu'il y aura des Temples.
Le Vieillard accompagna ſa ré-
ponſe d'un ſoûris railleur. „Oui,
“dit-il, nous avons des Temples
“autant que de maiſons. Je con-
“nois votre culte, je ne ſuis point
“ſurpris de la préference que
“vous donnez à un bâtiment ſur
“un autre pour y faire votre priè-
“re. Mais après que je vous ai
“dit que les idées de vos Ecclé-
“ſiaſtiques ne ſont point reçues
“dans l'Iſle, comment pouvez-
“vous trouver étrange qu'étant
“maîtres de ſervir Dieu en eſprit
“& en vérité, nous nous en te-
“nions à ce culte, qui ne deman-
“de ni Temples, ni Egliſes? Le
“Sauveur n'a-t-il pas enſeigné que
“la Loi de grace aboliſſant les ſa-
“crifices de la Loi Judaïque, il

“n'y auroit plus deſormais de lieu
“privilégié pour rendre homma-
“ge à la Divinité? N'a-t-il pas
“dit qu'il honoreroit de ſa préſen-
“ce le lieu où deux ou trois ſe-
“roient aſſemblés en ſon nom?
“Fut-ce dans un Temple qu'il ap-
“prit à ſes Diſciples l'Oraiſon
“Dominicale? Fut-ce dans un
“Temple qu'il inſtitua le ſymbo-
“le de la Cène? Fut-ce, dis-je,
“dans un Temple qu'il mena ſes
“Apôtres prier, & qu'il fut prier
“lui-même la nuit de ſa Paſſion?
“Les Apôtres & les premiers
“Chrétiens eurent-ils des Tem-
“ples? Si nous en avions, il fau-
“droit auſſi que nous euſſions des
“Prêtres, qui oublieroient bientôt
“qu'ils auroient été tirés du mi-
“lieu de nous: parce qu'ils ſe ver-
“roient écoutés, ils voudroient
“être obéis. Les Lecteurs du Di-
“manche prétendroient être les
“maîtres de tous les jours, & cet-

“te Iſle, l'azyle de la liberté &
“de la concorde, ſeroit, avant
“un demi-ſiécle, peuplée d'eſcla-
“ves & de tyrans. Le Chriſt
“eſt venu ſur la terre apporter
“des biens ſpirituels & temporels.
“Sa divine doctrine, bien enten-
“due, n'auroit fait que des heu-
“reux; interprétée, commentée
“par des hommes pleins de pré-
“jugés ſur le culte qu'elle aboliſ-
“ſoit, ſuperſtitieux, ou dévorés
“par l'ambition, elle fait acheter
„par la ſervitude en cette vie le
“bonheur qu'elle promet dans
“l'autre .......“ Vous êtes donc
Chrétiens, interrompis-je avec dis-
traction, & vous n'avez point de
Temples? Mais vous êtes pour-
tant de quelque Egliſe, ou Com-
munion? Etes-vous de la Prote-
ſtante, ou de la Réformée, Qua-
kers, ou Sociniens? Je vous prie,
éclairciſſez mes doutes. Je ſuis
de l'Egliſe Romaine, mon Cama-

rade eſt de l'Egliſe Réformée;
mais nous n'avons Miſſion, ni de
Rome, ni de Geneve. Ma curioſi-
té ne doit point vous être ſuſpecte.
Fuſſiez-vous plus héretiques que
Luther & Calvin, plus fanatiques
que Jean Fox, je verrai toujours
nos bienfaiteurs dans vos Inſulai-
res. „Fort bien, reprit-il en ſoû-
“riant, ſi j'avois négligé de pren-
“dre nos ſûretés contre les inſpi-
“rations du génie convertiſſeur,
“vous diſſiperiez mes craintes à
“cet égard. Il ſeroit à ſouhaiter
“que tous les Chrétiens penſaſ-
“ſent comme vous; ils le feroient,
“pour peu qu'ils raiſonnaſſent
“conſéquemment. Leurs diffé-
“rends ſont ſur des points de foi,
“& la foi eſt un don de Dieu. Que
“mérite autre choſe l'infortuné,
“qui ne l'a point cette foi, ſinon
„d'être plaint? On le hait, on le
“perſécute, on eſt perſuadé, fauſ-
“ſement il eſt vrai; mais enfin

“on tient que su meurt avant
“que d'avoir renoncé à ſa Reli-
“gion, il ſouffrira des ſupplices
“éternels, inévitables en l'autre
“vie; & on le punit de mort, parce
“qu'il ne veut pas changer de ſyſ-
“tême. Fut-il jamais de barba-
“rie plus atroce? Gemiſſons d'un
“pareil aveuglement, & félici-
“tons-nous d'être plus éclairés.
“Vous n'avez commiſſion d'au-
“cun Sectaire; & nous, nous ne
“ſommes attachés à aucune Secte.
“Nous ne ſommes ni Petriſtes,
“ni Pauliſtes, ni Calviniſtes, ni
“Luthériens: nous faiſons ſim-
“plement profeſſion d'être Chré-
“tiens, Diſciples de Chriſt, ſans
“autre Docteur, ſans autre Maî-
“tre que Chriſt. Le Nouveau
“Teſtament, qui contient ſa doc-
“trine, eſt notre unique règle.
“Tout ce qui y eſt ordonné, nous
“l'eſtimons être de devoir; tout
“ce qu'il ne preſcrit pas, nous

“le croions licite: voilà tout no-
“tre Code. Quelques réglemens
“de police ont pourvû au détail
“des mœurs; & ce ſupplément,
“auſſi clair, auſſi précis que le
“texte, nous ſuffit avec lui pour
“apprécier à nos actions leur juſte
“valeur.“
Je me ſouvins que notre Cha-
pelain n'avoit répondu à un Hol-
landois Anabaptiſte, qui lui par-
loit ſur ce ton à Batavia, qu'en le
regardant en pitié; & malgré le
reſpect que je devois à l'âge du
Vieillard, je ne lui aurois fait d'au-
tre réponſe, ne fut que voiant Vil-
liers, qui lui applaudiſſoit, je n'euſ-
ſe craint d'avoir à me reprocher la
perverſion de mon ami en lui don-
nant lieu de croire que je n'avois
pas dequoi me défendre en règle.
Vous ſeriez aſſûrément, repris-je,
un peuple Chrétien fort heureux,
ſi le texte des Livres ſaints s'of-
froit toujours à vos yeux ſous ſon

véritable ſens: chacun de vous, ſa
Bible à la main, ſeroit un Caſuiſte
infaillible, & l'unité d'opinion
rendroit éternelle la concorde qui
regne dans l'Iſle; mais ce que tant
de Sts. Peres ont manqué, ce que
tant de Conciles n'ont ſaiſi qu'à
l'aide de l'inſpiration, prétendez-
vous qu'il n'échappera pas à vos
Inſulaires?...„Arrêtez, interrom-
“pit-il: ce que vous dites-là de-
“mande une grande explication.
“Si en faiſant de la Ste. Ecriture
“notre unique oracle, nous la
“faiſions toute entière, ainſi que
“font les Chrétiens en Europe,
“l'objet de notre étude & de no-
“tre examen, il nous faudroit né-
“ceſſairement recourir à l'auto-
“rité pour étouffer la diſcorde
“qui naîtroit de la diverſité d'o-
“pinions. Les Réformés, qui
“s'efforçoient de rendre au Chris-
“tianiſme ſa première ſimplicité
“en rejettant les traditions hu-

“maines & les Conciles qui les ont
“appuiées, ont été obligés, dès que
“leur culte a été affermi, d'exiger
“de la déference pour une de leurs
“aſſemblées, fort inférieure à plu-
“ſieurs des Conciles dont ils mé-
“connoiſſent l'autorité. Le Sy-
“node de Dordrecht les doit fort
“embarraſſer ſur les raiſons de
“leur peu de foi aux Conciles de
“Chalcedoine, de Conſtantino-
“ple, & d'autres. Leurs Doc-
“teurs, ou Miniſtres, qui projet-
“terent la Réformation, man-
“querent le double point de vûe
“ſous lequel les Livres ſaints doi-
“vent être enviſagés, & cette er-
„reur a mis leur Secte de niveau
“avec celles qu'ils prétendoient
“réformer. On peut démontrer
“qu'il n'eſt pas de la dignité de
“Dieu d'avoir envoié le Chriſt
“ſon Fils ſur la terre pour donner
“aux hommes une nouvelle Loi
“qui eût beſoin de commentaires

“perpétuels, & il eſt auſſi aiſé de
“prouver que la Loi du Sauveur
“a des obſcurités impénétrables.
“Quiconque croit les Livres
“ſaints, ouverts ſans réſerve à
“ſes conjectures, aura beau poſer
“des principes, & avancer avec
“juſteſſe de conſéquence en con-
“ſéquence, de concert avec celui
“qui ſera entré avec les mêmes
“opinions dans la même route
“que lui. Semblables à deux hom-
“mes, partis du même point pour
“parcourir chacun une des lignes
“latérales d'un angle, ils s'écar-
“teront l'un de l'autre à meſure
“qu'ils avanceront, & à la fin de
“leur courſe ils auront à faire,
“pour ſe rejoindre, le même che-
“min qu'ils auront fait pour s'é-
“loigner. Il faudra qu'ils revien-
“nent au point d'où ils ſont par-
“tis. Si chacun des deux raiſon-
“neurs s'obſtine à ſe croire parve-
“nu au vrai, ils auront beſoin

“d'un arbitre. Mais à quel titre
“cet arbitre exigera-t-il de la ſou-
“miſſion à ſon jugement? La pro-
“meſſe, que les diſputans font de
“leur déference, vient de la con-
“fiance de chacun en la bonté de
“ſon opinion; & le perdant s'es-
“timera toujours mal condamné,
“à moins du dogme abſurde de
“l'infaillibilité du juge. Le repos
“de la ſociété exige que les diſpu-
“tes religieuſes ſoient traitées
“comme des points de diſcipline.
“L'autorité civile doit appuier le
“parti le plus nombreux, & écra-
“ſer le plus foible s'il eſt opiniâ-
“tre. Ce que je vous dis-là, mes
“amis, eſt de pratique conſtante.
“Mais le dogme de l'infailli-
“bilité des arbitres, qui fait chan-
“ger de nature à la violence qu'il
“autoriſe, peut-il ſe ſoutenir? L'E-
“criture & la raiſon ne le proſcri-
“vent-elles pas? Les portes de
“l'Enfer ne prévaudront jamais

“contre l'Egliſe de Chriſt. On
“ne peut révoquer en doute cet-
“te aſſûrance, donnée par le
“Chriſt lui-même; mais ſuppo-
“ſe-t-elle que la véritable Egliſe
“ne ſe préſervera d'erreur que par
“l'infaillibilité de ſes Chefs? Non,
“ſans doute. C'eſt la force de la
“vérité elle-même qui ſoutiendra
“l'Egliſe Chrétienne. Cette vé-
“rité immuable fait le caractère
“de la Loi de Chriſt; & de mê-
“me que l'évidence dans les cho-
“ſes, ſoumiſes à nos ſens, opére
“la conviction en dépit des ſo-
“phiſmes: de même la vérité,
“que la doctrine Chrétienne reſ-
“pire, la fera éternellement tri-
“ompher de l'erreur qu'on vou-
“droit lui ſubſtituer. L'obſcurité
“du texte en pluſieurs endroits
“ceſſe d'être le germe de la diſ-
“corde, dès qu'on diſtingue dans
“la ſainte Ecriture la règle de foi
“& la règle des mœurs. Tout ce

“qui a rapport à la règle des
“mœurs, eſt de la plus grande
“clarté. Aimez Dieu ſur toutes
“choſes & votre prochain com-
“me vous-même: Ne haïſſez point
“vos ennemis, tâchez de les ai-
“mer, faites-leur du bien: Ren-
“dez à Céſar ce qui eſt à Céſar,
“& à Dieu ce qui eſt à Dieu. Voi-
“là le ſommaire de la règle des
“mœurs, donné par le Sauveur.
“Ce ſont des dogmes pratiques,
“qui ſont préſentés à tous les
“Chrétiens, & qui par cette rai-
“ſon ont dû être mis à portée de
“tous. Eſt-il quelque animal rai-
“ſonnable qui héſite ſur le ſens de
“ces dogmes?
“Il n'en a pas dû être de mê-
“me de la règle de foi. Ce ſont
“des dogmes ſpéculatifs, propo-
“ſés à croire. Pour croire, il
“n'eſt pas beſoin d'examiner, de
“concevoir le comment, le pour-
“quoi; il ne faut qu'avoir con-

“fiance en celui qui demande no-
“tre aſſentiment. Une fois per-
“ſuadés que c'eſt un Dieu qui
“nous affirme la vérité des Myſ-
“tères, nous adorons dans un
“reſpectueux ſilence la ſupériori-
“té de ſon intelligence ſur la nô-
“tre, & regardant comme un at-
“tentat ſur la Divinité le deſir au-
“dacieux de concevoir ce qu'elle
“a mis hors de notre portée,
“nous lui rendons l'hommage
“qui lui eſt dû, en ne doutant
“pas de la vérité de ce dont elle
“ſe donne à nous pour garand.
“C'eſt ainſi que rangeant chaque
“article dans ſa claſſe, nous nous
“ſommes aſſûrés l'unité de foi,
“ſans laquelle il n'eſt point de
“paix religieuſe. C'eſt ainſi que
“ſans autre ſecours que de notre
“raiſon, nous rejettons pour no-
“tre bonheur les opinions des In-
“terprêtes gloſſateurs, les déci-
“ſions entortillées des Conciles,

“& les arrêts ſophiſtiques des Pa-
„pes.
“La ſaine raiſon auroit dicté ce
“même procédé à toutes les Sec-
“tes Chrétiennes, ſi l'ambition
“des Chefs n'avoit pas proſcrit
“une méthode qui ſappoit la con-
“ſidération à laquelle ils aſpi-
“roient. Qu'a donc fait le St.
“Eſprit, ſe ſeroit dit tout Chré-
“tien, dégagé des préjugés du
“parti; qu'a fait le St. Eſprit, en
“inſpirant ceux qui ont recueilli
“la Loi du Sauveur, ſi pour en
“comprendre le ſens, il lui faut
“perpétuellement inſpirer une
“multitude d'hommes dont la
“miſſion eſt équivoque, aux yeux
“mêmes des plus crédules? L'Ou-
“vrage des quatre Evangéliſtes &
“les Epîtres de St. Paul ne ſont
donc qu'un canevas groſſier, ſur
“lequel le même Eſprit Saint, qui
“les dicta, ſe ſera réſervé de tra-
“cer de ſiécle en ſiécle de nouvel-

“les figures? La Loi du Sauveur
“n'aura donc ſa perfection qu'à
“la fin du monde? Que devient
“alors la Miſſion de Chriſt? Le
“Sauveur a accompli l'ouvrage de
“la Rédemption; voilà un article
“de foi. Mais ſa prédication ne
“ſera plus qu'une ébauche, ſi
“ceux, qu'il a choiſis pour en ren-
“dre témoignage, qu'il a com-
“mis pour la faire paſſer aux na-
“tions, ont laiſſé leurs Caïers im-
“parfaits. Il faut donc que nous
“voiyons dans ces Caïers, & de
“la manière dont nous devons le
“voir, tout ce qu'il eſt venu nous
“enſeigner.
“Vous diſputez en Europe ſur
“la Cène, ſur l'accord de la Gra-
“ce avec le libre Arbitre, ſur l'u-
“nion des deux Natures en Chriſt,
“&c. Qu'ont produit les Ecrits
“immenſes de vos Docteurs ſur
“ces points? Après avoir long-
“tems raiſonné, ils en revien-

“nent à la néceſſité de croire: ne
“valoit-il pas mieux croire d'a-
“bord? Leurs raiſonnemens n'ont
“fait que raſſembler des difficul-
“tés dont ils reconnoiſſent la ſo-
“lution impoſſible. La lecture de
“leurs Ecrits affoiblit la foi chez
“les foibles, la rend plus pénible
“aux eſprits religieux, & en é-
“loigne de plus en plus les génies
“auſſi téméraires qu'eux. La foi
“Chrétienne eſt la croiance des
“choſes incroiables. Un Dieu tri-
“ple, & un; un Dieu qui naît d'u-
“ne Vierge; qui vit trente ans
“dans l'obſcurité de la boutique
“d'un Charpentier; qui enſeigne
“pendant trois ans dans un petit
“coin de terre dont il a déjà proſ-
“crit la plûpart des habitans; qui
“meurt enfin ſur une Croix au
“milieu de deux voleurs; qui reſ-
“ſuſcite, & ſe cache après ſa ré-
“ſurrection avec autant de ſoin
“que s'il avoit appréhendé que le

“peuple ne pût douter de ſon re-
“tour à la vie; qui monte au Ciel
“avec le corps humain qu'il avoit
“revêtu; ce ſont-là des abîmes
“où la raiſon ſe perd, ſi, pour
“donner ſon aſſentiment, elle
“veut du vraiſemblable qu'elle
“connoit. Mais ces prodiges myſ-
“térieux ne lui ſont point don-
“nés à examiner. Ainſi qu'un
“Deſpote, plein de ſageſſe & de
“capacité, exige de ſes ſujets
“qu'ils ſoient perſuadés que le jeu
“des intrigues, qu'il leur cache,
“le conduira au but qu'il ne leur
“laiſſe pas plus appercevoir: ainſi
“Dieu demande de nous que nous
“aiyons aſſez de confiance en ſa
“ſuprême vérité pour ne pas nous
“faire de notre ignorance une
“raiſon de rejetter ce qu'il nous
“aſſûre être vrai. Il nous dit que
“l'homme eſt un agent libre; il
“nous dit que ſa grace anime
“l'homme: nous devons croire

“l'un & l'autre. Eſt-ce à nous,
“inſectes rampans ſur la ſurface
“de la terre, de prétendre aſſi-
“gner ſa part à l'Etre ſuprême
“dans nos actions, peſer ſon in-
“fluence & la nôtre, & en fixer
“l'équilibre? Chriſt, faiſant la
“Cène avec ſes Apôtres, prit du
“pain, qu'il leur partagea, en di-
“ſant: Mangez. Ceci eſt mon Corps.
“Il verſa du vin dans une coupe,
“qu'il leur préſenta, en leur di-
“ſant: Bûvez-en tous. Ceci eſt mon
“ſang. Faites ceci en mémoire de
“moi toutes les fois que vous le fe-
“rez. Où eſt dans ces paroles,
“priſes ſelon notre méthode, le
“ſujet des guerres horribles qui
“ont déſolé l'Europe? Mangeons
“du pain, bûvons du vin, com-
“me firent les Apôtres. Jeſus ne
“leur dit pas d'étudier, de dévi-
“ner comment cela étoit ſon
“Corps & ſon Sang. Il leur or-
“donna ſeulement de faire en mé-

“moire de lui ce qu'ils venoient
“de lui voir faire. Les Apôtres
“nous ont appris ce qu'ils avoient
“vû faire à leur Maître. Notre
“devoir eſt donc uniquement de
“ne le point faire, ſans le faire
“en mémoire de lui. Il nous com-
“mande de l'imiter, & en l'imi-
“tant, de nous ſouvenir de lui.
“Le précepte eſt clair & précis;
“l'obéiſſance eſt-elle ſi pénible?“
Le Vieillard attendit avec une
modeſte aſſûrance la replique que
je lui ferois; mais j'étois peu en é-
tat de lui répondre. Que je regret-
tai de n'avoir pas pouſſé mes étu-
des juſqu'à la Théologie! Villiers
triomphoit de mon embarras, il
voioit dans ma défaite le prélude
de la ſienne ſur des points qui lui
étoient infiniment plus à cœur. En
voilà bien aſſez pour aujourd'hui,
dit-il. Demain le Chevalier revien-
dra à la charge avec de la muni-
tion. Déjeûnons, afin qu'il conſte

que nos diſputes ſeront ſans ai-
greur, & qu'elles n'aboutiront
point au ſchiſme, comme toutes
les diſputes de Religion. Après le
déjeûné, je veux que vous me bat-
tiez à mon tour. Jamais triomphe
ne me fera plus de plaiſir que ma
prochaine défaite, dont je ne dou-
te pas; car ce ſont plûtôt les ſcru-
pules du Chevalier que les miens
que je veux vous donner à diſſiper.
Vous nous diſiez hier que l'amour
ne faiſoit que des heureux dans
l'Iſle, & en nous invitant à nous
livrer ſans réſerve à ſa première
impreſſion, vous ajoutâtes que ſi
nous étions rivaux, ce ſeroit un
malheur qui trouveroit ſon remè-
de. J'ai plus penſé aux délicieuſes
eſperances que cette charmante
doctrine autoriſeroit, qu'aux queſ-
tions de Théologie que vous ve-
nez de diſcuter. Si je la conçois
bien, elle ne ſuppoſe rien moins
que cette union indiſſoluble qu'on

appelle Mariage. Mais vous par-
lez du Nouveau Teſtament & des
Epîtres de St. Paul; cela m'embar-
raſſe. Juſqu'à préſent j'ai ignoré
que l'Evangile & les Epîtres de St.
Paul continſſent qu'Aimer & être
aimé fût tout ce que la Loi exige
des amans pour les rendre heu-
reux.... Tout ſurpris que Villiers
eût ôſé demander éclairciſſement
ſur un article auſſi délicat, je prê-
tai une oreille attentive à l'expli-
cation du Vieillard; & comme el-
le ne me parut pas auſſi préciſe
que je la ſouhaitois, je voulus char-
ger la difficulté. Je ſuis des vôtres,
lui-dis-je, & j'abjure la doctrine
de mon Egliſe, ſi vous venez à
bout de me prouver que la copu-
lation eſt un acte naturel auquel
l'Ecriture nous admet lorſque nous
en avons le deſir. Je ne veux
point biaiſer; ce que vous nous
avez dit de l'amour aboutit là.
Bon Dieu! que deviendroit le Sa-

crement de Mariage? Le Vieillard
ne fit que rire de ma pieuſe excla-
mation. „Déjeûnons, dit-il: ſi
„vous tenez parole, Rome va
“bientôt perdre un de ſes en-
“fans“


CHAPITRE V.
Courte Deſcription de l'Iſle. Entre-
tien ſur le Mariage. Quel il eſt
dans l'Iſle de l'Union.
Roſe & Flore ſervirent le déjeû-
né, & ſe retirerent. Le Vieil-
lard nous aiant prévenus qu'il ne
vouloit point qu'elles aſſiſtaſſent
à la diſpute, nous ne fîmes point
d'inſtances pour les retenir. Il
ſembloit que notre inclination
pour ces deux filles attendît, pour
prendre tous les ſymptômes de l'a-
mour, que la Religion nous per-
mît de nous livrer aux plaiſirs qu'il

donne. C'étoit ſans doute un effet
du climat, qui rendoit nos ſens ſi do-
ciles à la raiſon. Après le déjeûné,
le Vieillard nous propoſa de faire
un tour de promenade, à quoi nous
conſentîmes volontiers pour l'obli-
ger. Nous n'étions guères curieux
de parcourir une ville, dont les mai-
ſons uniformes étoient des caba-
nes, fort propres à la vérité mais
toujours des cabanes de bois &
d'argile, colorées de rouge. Du
milieu de la grande place on dé-
couvroit toute la ville, qui n'a
que ſix rues, dont trois s'étendent
depuis la place en patte d'oye au
Sud, & trois autres au Nord, de
la longueur de quarante toiſes.
Chaque maiſon eſt comme les cen-
ſes de Flandre, moitié ville, moi-
tié campagne, n'aiant que des
greniers au-deſſus du rez de chauſ-
ſée. Sur le devant eſt le logement
de la famille: les beſtiaux occu-
pent les aîles; & ſur le derrière

ſont des remiſes, où ſe mettent les
harnois avec les inſtrumens de la
chaſſe, de la pêche & du laboura-
ge. La ville n'a point de murail-
les. Un terrain de plus de deux
lieuës de circonférence étoit deſti-
né pour de nouvelles maiſons, à
meſure que les familles ſe multi-
plieroient. Il y en avoit déjà qua-
tre cens ſoixante-&-ſix de bâties,
& on étoit occupé à en conſtruire
une centaine pour de jeunes gens
dont l'union ſe devoit célebrer au
commencement de Mai. Les ma-
gazins publics joignoient le grand
bâtiment où nous avions notre
logis marqué, & derrière lequel
ſe trouvoit un grand verger, qui
occupoit l'eſpace parallèle à celui
des rues. Tout étoit prairie juſ-
qu'à l'enceinte déſignée pour la vil-
le, lorſqu'elle auroit reçu tout l'ac-
croiſſement auquel on la bornoit.
Un large foſſé, revêtu de fortes
paliſſades, en fermoit l'entrée aux

bêtes ſauvages, & ces vaſtes prez
étoient pleins de beſtiaux de plu-
ſieurs eſpèces, différens en quel-
que choſe de ceux de l'Europe,
mais aſſez ſemblables pour l'eſſen-
tiel. Les bœufs étoient des buffles
beaucoup plus petits que ceux d'I-
talie; les vaches ne différent des
nôtres que pour le poil & la gran-
deur. Elles ſont d'un blanc de
lait, & guères plus hautes que de
grandes chèvres. En revanche les
animaux, que nous appellerions
moutons, ſont plus grands que
les nôtres. Ils n'ont ni cornes,
ni les pieds fourchus, & leur toi-
ſon brune n'eſt point friſée. Nous
vîmes une eſpèce de cheval qui a
le col fort long, avec une queuë
ſans crins, pareille à celle d'un
cerf. Il a les jambes de devant plus
longues que celles de derrière, &
quand il marche, il ſemble n'ap-
puier que ſur les hanches. Il eſt
moins agile que celui de l'Europe.

Les chèvres, qui ſont toutes blan-
ches, reſſemblent aux nôtres. Les
terres labourées, & enſemencées
ſont au-delà de l'enceinte. Il y a
de diſtance en diſtance des lieux
marqués pour des habitations, qui
ſeront des villages à meſure que
L'Iſle ſe peuplera. Comme elle a
vingt-deux lieuës de long ſur dix-
ſept de large, & que les monta-
gnes de ſon centre ne ſont point
eſcarpées, il y a apparence qu'el-
le contiendra un peuple nombreux
avant que le terrain manque à ſes
habitans. Un large foſſé tenoit lieu
de mur au grand verger. Il rece-
voit, partagé en deux branches,
une petite rivière qui vient de
L'Eſt. Ces deux branches alloient,
l'une au Sud & l'autre au Nord,
former dans la grande rue de cha-
que partie de la ville un canal d'eau
vive, qui vient ſe décharger dans
le baſſin de la grande fontaine,
d'où il s'écoule dans le port.

Nous rangeâmes le foſſé au
Nord-Eſt juſqu'aux bords de la ri-
vière. Déjà le ſoleil avoit ſeché la
roſée. Deux rangs de ſaules, rom-
pant les raïons, ne laiſſoient ſen-
tir ſous leur ombrage qu'autant de
chaleur qu'il en falloit pour corri-
ger l'humidité du lieu. Nous nous
y aſſîmes, & auſſi-tôt le Vieillard
réveilla la diſpute, en s'adreſſant
à moi.“C'eſt à vous que j'en veux
“principalement, me dit-il, par-
“ce que je vous vois entiché de
“préjugés plus forts & plus nom-
“breux. Si je viens à bout de
“vous convertir, votre Camara-
“de ſera bientôt rendu. Vous me
“parlez du Mariage comme d'un
“Sacrement. Nous aurons peine
“à nous accorder, juſqu'à ce que
“nous ſoiyons convenus des ter-
“mes. Qu'entendez-vous par un
“Sacrement? que ſignifie ce mot,
“inconnu aux Hébreux & aux
“Grecs, & dont la Langue d'au-

“cun peuple du monde n'a le ſy-
“nonime? Un Sacrement, ré-
pondis-je, eſt le ſigne ſenſible d'une
choſe inviſible, inſtitué par le Sau-
veur pour notre ſalut. Voilà com-
ment mon Catéchiſme le définit.
“J'aimerois autant, reprit le Vieil-
“lard,vous entendre dire qu'un Sa-
“crement eſt un emblême, inſtitué
“pour notre ſalut; mais le mot em-
“bléme, qui porte à l'eſprit une i-
“dée, nette & connue, ne ſatisferoit
“pas vos Théologiens. Les Hyé-
“roglifes des Egyptiens étoient
“des emblêmes; tout leur culte
“conſiſtoit en un amas de céré-
“monies emblématiques. La Cir-
“conciſion, les Sacrifices, l'Ha-
“bit du Grand-Prêtre, l'Arche,
“le Chandelier, le Tabernacle,
“le Serpent d'airain étoient des
“emblêmes pour les Juifs; on ne
“s'eſt pas aviſé d'en faire des Sa-
“cremens. Mais tenons-nous en
“à notre queſtion. Quelle eſt la

“choſe inviſible dont le Mariage
“eſt le ſigne ſenſible?“ Oh!
repartis-je, il n'y a point là
de difficulté, c'eſt l'union de
Jeſus Chriſt avec l'Egliſe. “Fort
“bien, dit le Vieillard en ſoû-
“riant; il ne vous reſte plus qu'à
“m'apprendre quel eſt ce ſigne
“ſenſible; car il y en a pluſieurs
“dans le Mariage. Comment dé-
“finiſſez-vous le Mariage? Le ſi-
“gne, que vous adoptez, doit
“être la différence dans la défi-
“nition“. Le Mariage, répon-
dis-je, eſt encore, ſuivant mon
Catéchiſme, un Sacrement inſti-
tué par le Sauveur pour l'union
légitime de l'homme avec la fem-
me, dont la fin eſt la génération
& l'éducation des enfans. “Bra-
“vo! s'écria le Vieillard. Vous
“ouvrez nos yeux à des vérités
“nouvelles, ſi vous nous montrez
“que cette union a été inſtituée
“par le Chriſt pour notre ſalut.

“Dites-nous où & comment il a
“fait cette inſtitution“. Vous ê-
tes pris, interrompit Villiers. Les
noces de Cana où Jeſus-Chriſt dai-
gna ſe trouver.....„ Ainſi, reprit
“le Vieillard, toutes les cérémo-
“nies, auxquelles le Sauveur aſ-
“ſiſta, ſeront des Sacremens? Soit.
“Mais c'eſt donc le feſtin des nô-
“ces qui eſt le ſigne ſenſible de la
“choſe inviſible que le Mariage
“déſigne? car Jéſus n'honora que
“la table de ſa préſence. Il n'aſſiſ-
“ta ni au contrat, ni à la prote-
“ſtation du ſerment mutuel. Il ne
“conduiſit point les époux au lit
“nuptial, il ne parut qu'au feſ-
“tin; encore y vint-il qu'il étoit
“déjà commencé“. Vous nous
perdez, dis-je à Villiers. Ce n'eſt
point des nôces de Cana que ſe
prend l'inſtitution du Mariage;
c'eſt des paroles du Sauveur:
L'homme quittera ſon pere & ſa
mere, & s'attachera à ſa femme;

& ils ſeront deux dans une même
chair. “Gare! s'écria le Vieillard,
“que de ce texte ſi formel, ſelon
“vous, pour votre Sacrement, on
“n'en déduiſe une confirmation
“de la Polygamie, autoriſée dans
“Abraham, avouée & comblée de
“benedictions dans Jacob, per-
“miſe dans la Loi de Moïſe, louée
“& inſpirée dans David. Le der-
“nier article du Décalogue por-
“te: Tu ne déroberas à ton pro-
“chain, le mot de convoiter ſig-
“nifiant la même choſe, ni ſon
“bœuf, ni ſon âne, ni ſa femme.
“S'agit-il-là d'un ſeul bœuf, ou
“d'un ſeul âne? Non, ni par con-
“ſéquent d'une ſeule femme, puis-
“que l'Ifraélite, ſuivant ſes moïens,
“pouvoit remplir ſon lit, comme
“ſon étable, à diſcrétion. Le mê-
“me Trôpe eſt emploié dans vo-
“tre texte, & votre Vulgate le
“rend de la même manière; l'ex-
“pliquez-vous diverſement? Voiez

“où vous meneroit la diſcuſſion
“de la lettre, & convenez que
“vos Prêtres n'ont pas ſaiſi l'eſ-
“prit. Dans quelles circonſtan-
“ces, à propos de quoi, d'après
“qui le Sauveur s'exprima-t-il ain-
“ſi ſur l'union de l'homme avec la
“femme? voilà ce qu'il faut conſi-
“dérer pour entendre ſes paroles.
“Le Chriſt remontroit aux
“juifs l'injuſtice & la dureté du
“divorce, non pas qu'il voulût
“abolir ce dernier, puiſqu'il l'or-
“donne au moins dans le cas d'a-
“dultère. Il ſe propoſoit de cor-
“riger la Loi que Moïſe n'avoit
“donné telle que par condeſcen-
“dance pour les préjugés de ſon
“peuple, pour ſa dureté de cœur
“& d'eſprit. Le divorce chez les
“Juiſs n'étoit favorable qu'aux
“hommes; la femme répudiée é-
“toit flétrie, & condamnée à paſ-
“ſer le reſte de ſes jours dans un
“célibat humiliant, tandis que le

“mari, ſur lequel la femme n'a-
“voit pas la répréſaille, puiſqu'il
“lui donnoit autant de rivales
“qu'il vouloit, ſubſtituoit à celle,
“qu'il répudioit, telle autre qu'il
“lui plaiſoit d'admettre à parta-
“ger ſon lit. Le Sauveur démon-
“tre l'injuſtice de la Loi, en rap-
“pellant les Juifs à l'egalité qui
“eſt entre les deux ſexes. Vous
“aſſujetiſſez la femme à un ſeul
“homme, leur dit-il, & vous
“permettez à l'homme de ſe par-
“tager entre pluſieurs femmes.
“Sur quoi fondez-vous cette diſ-
“parité? La dignité eſt la même
“chez l'un & l'autre ſexe, & la
“ſupériorité, que vous attribuez
“au ſexe maſculin, eſt de votre
“invention: Au commencement il
“n'en étoit pas ainſi. L'homme &
“la femme furent créés de Dieu
“lorſqu'il mit dans Adam le ger-
“me des deux ſexes. L'infériorité
“particulière d'Eve, qui ne fit

“que partie du tout humain, ne
“porte pas plus ſur les femelles
“que ſur les mâles de ſa poſterité,
“parce qu'elle fut formée pour ê-
“tre le ſimple inſtrument, & non
“pas la cauſe de la première gé-
“nération. Dépoſitaire d'un ger-
“me, qu'Adam lui donna à fécon-
“der, à nourrir, elle n'a pas plus
“fourni à l'être des filles qu'à ce-
“lui des fils. Les deux ſexes rap-
“portent également le complet
“de leur être à Adam: ils ſont é-
“galement provenus du premier
“homme créé, leur origine eſt
“d'égale nobleſſe, leur formation
“d'égale dignité. Ils ſont deſti-
“nés à s'unir de façon à ne ſaire
“qu'une même chair; pourquoi
“mettez-vous entre eux une dif-
“férence ſi onéreuſe? Si vous aſ-
“ſujetiſſez la femme à un ſeul
“homme, vous devez aſſujetir
“l'homme à une ſeule femme.
„Vous ne voulez pas renoncer à

“votre privilège: ſoit; mais pour
“qu'il ne ſoit pas injuſte, donnez-
“en un pareil à un ſexe ſur lequel
“vous n'avez d'avantage que par
“la force & la violence.
“Tel eſt le ſens des paroles du
“Sauveur. Ce n'eſt point l'état,
“c'eſt l'acte du Mariage qu'il pré-
“ſente aux Juifs, & il le leur pré-
“ſente dans les mêmes termes
“dont Adam l'avoit exprimé. Il
“cite, eſt-ce une formule d'inſti-
“tution? Si vous la voiez dans
“votre texte, ce ſera donc Adam
“qui aura inſtitué votre Sacre-
“ment? Mais la Loi de Moïſe,
“qui a perfectionné la Loi natu-
“relle, comme celle-ci l'a été par
“celle du Sauveur; la Loi de Moï-
“ſe méconnut cette union indiſſo-
“luble d'un avec une. Adam ne
“l'avoit donc pas recommandé
“telle. Jacob, que ſa mere envoie
“par inſpiration divine ſe marier
“en Méſopotamie, y épouſe deux

“femmes, auxquelles, peu après,
“il en joint deux autres; & tous
“les fruits de ces mariages ſont
“comblés des benedictions du
“Ciel; ils ſont deſtinés à former
“un peuple prédeſtiné, l'objet
“particulier des bienfaits du Très-
“Haut.
“Ne vous laiſſez pas faſciner
“plus long-tems, mes amis, par
“les imaginations de vos Prêtres.
“Le Mariage eſt d'inſtitution di-
“vine pour toutes les créatures,
“non pas pour leur ſalut (expreſ-
“ſion bizarre qui ſignifie tout ce
“que les Prêtres veulent), mais
“pour leur bonheur, pour la con-
“ſervation & la propagation des
“eſpèces créées. Dieu l'a inſtitué
“lorſqu'il donna aux animaux
“l'ordre de croître & de multi-
“plier. L'eſſence du Mariage eſt
“connue de tout ce qui reſpire; el-
“le eſt une notion infuſe, que nos
“organes portent à notre eſprit

“auſſi-tôt qu'ils en peuvent ſou-
“tenir l'impreſſion. Cette eſſen-
“ce eſt tout ce que le Créateur
“nous en a marquê. Tous les
“hommes & toutes les eſpèces de
“brutes, tous les oiſeaux & tous
“les poiſſons ont reçu le précep-
“te avec l'inſtinct, ou la raiſon,
“qui leur enſeigne à le remplir.
“L'union des deux ſexes en une
“même chair, la préference que
“le couple uni donne à ſa moitié
“ſur celui auquel il doit ſa naiſ-
“ſance, ſon attachement à elle
“ſont de pratique uniforme, con-
“ſtante & générale dans toute la
“nature. L'attrait du plaiſir eſt
“le grand reſſort de l'ame de tous
“les animaux; mais chez les hom-
“mes, la ſeule eſpèce animale
“que nous connoiſſions capable
“de fociété, il y a de la différen-
“ce dans les formalités, dans la
“durée, dans les conditions de
“cette union.

“Les Légiſlateurs, qui ſe ſont
“accordés ſur les notions naturel-
“les, ont été obligés ſur le reſte
“de ſe plier aux préjugés, au gé-
“nie, au tempérament, au goût de
“leurs peuples. Leurs inſtitutions
“n'ont été que des conventions de
“valeur arbitraire, juſqu'à ce que
“l'adoption unanime en ait fait des
“Loix. Le Légiſlateur préſenta ſes
“idées à tous les membres de la
“ſociété qu'il vouloit former. Réu-
“nis pour prononcer ſur elles,
“ceux-ci leur donnerent le ſceau
„d'adoption, & la ſociété ſe ſou-
“tenant ſur cette convention, la
“génération ſuivante, qui ne ré-
“clama point contre elle, en fit
“un Code, inviolable pour ſa
“poſtérité, à moins que l'unani-
“mité, qui l'avoit adoptée, ne vint
“à la proſcrire. Mais ſemblables aux
“arrets d'une Cour de juſtice, qui ne
“portent point hors du diſtrict, ces
“conventions de ſociété particu-

“lière n'obligent que ſes membres,
“& le reſpect, que vous devez en
“Angleterre aux conventions qui
“font les Loix du Roïaume, vous
“le devez parmi nous aux conven-
“tions qui font nos loix, ſous pei-
“ne d'être traités comme pertur-
“bateurs du repos public.
“Nous avons trouvé un peuple
“nouveau dont l'eſprit n'étoit gâté
“par aucun préjugé. Les Saintes E-
“critures à la main, nous lui avons
“donné les règles des mœurs qui
“nous ont paru les plus conformes
“à la nature & à la raiſon. Nous au-
“rions pû le faire donner dans le
“Myſtique, comme dans le Natu-
“raliſme; mais nous avons ſouhai-
“té lui établir ſur des fondemens
“ſolides une félicité durable; &
“nous aurions manqué notre but,
“en abuſant de ſa crédulité. La rai-
“ſon, une fois développée, s'affine
“de plus en plus; & ſi elle apper-
“çoit de l'abſurdité dans un des

“points qu'on lui fit adopter, elle
“ne tarde pas à les rejetter tous.
“Le moïen de faire pour l'avenir
“un peuple ſouverainement mé-
“chant, eſt de vouloir le former,
“lorſqu'il eſt brute, meilleur qu'il
“ne peut ſe ſoutenir avec les for-
“ces de la nature. De là vient la
“perverſité des Européens. Per-
“ſuadés que c'eſt pour notre bon-
“heur que Dieu nous a donné les
“Saints Livres, nous n'avons pas
“voulu faire croire qu'il exigeât de
“nous le ſacrifice des inclinations
“& des paſſions que nous tenons
“de lui, & qui entrent dans l'é-
“conomie de notre bien-être. Nous
“n'avons point vû, & nous avons
“refuſé de faire voir dans ſon E-
“vangile ces devoirs & ces abſti-
“nences pénibles, qui font des
“Chrétiens d'Europe des eſclaves,
“& des forçats pour qui la vie eſt
“un ſupplice. L'union des deux
“ſexes eſt de précepte; nous en

“avons fait à notre peuple un de-
“voir indiſpenſable. Nous n'avons
“point affoibli, par un cérémo-
“niel génant, l'attrait qu'il a plu
“au Créateur de mettre dans cet-
“te union. Les formalités, que le
“bon ordre exige, ſont au con-
“traire parmi nous celles qui nous
“ont paru les plus capables d'ai-
“guiſer les deſirs, d'animer les eſ-
“perances, de combler le plaiſir.
“Chaque homme nubile a ſa fem-
“me, chaque fille, en âge de ſe
“donner à la propagation, a ſon
“mari. Attachés l'un à l'autre par
“leur propre choix, ils n'ont d'au-
“tres liens que ceux de leur ten-
“dreſſe. La réproduction de ſoi-
“même eſt l'acte le plus noble de
“la vie; ne ſeroit-ce pas dégra-
“der l'homme au-deſſous des bê-
“tes, que de le priver, pour ce
„grand œuvre, de la liberté dont
“elles jouïſſent?
“L'adultère eſt un crime hor-

“rible dans la ſociété, qu'il trou-
“ble. Ce n'eſt qu'eu égard à la
“ſociété qu'il eſt un crime devant
“Dieu; pourquoi l'enviſagerions-
“nous ſous d'autres rapports? Al-
“lez, dit le Sauveur à la femme
“adultère que les Juifs inhumains
“vouloient lapider, Allez & ne
“ſcandaliſez plus. Sa faute étoit
“punie par le divorce, que la con-
“viction de ſa faute lui prononçoit:
“le mari, qu'elle offenſoit, n'étoit
“pas vengé, parce que la vengean-
“ce n'eſt pas une réparation; mais
“il avoit toute la ſatisfaction qu'il
“pouvoit juſtement demander, dès
“que par ſa ſéparation d'avec cel-
“le qui avoit ceſſé de l'aimer, il
“étoit à l'abri de l'impoſture qu'el-
“le lui auroit faite ſur les fruits de
“ſon nouvel amour. Le Sauveur
“a marqué la durée de l'union
“conjugale, lorſqu'après avoir dit
“que le deſir fait l'adultère, il
“commande le divorce à la ſuite

“de ce crime. L'homme, ou la
“femme, qui ſouhaite s'unir à un
“autre objet que celui de ſon pre-
“mier choix, eſt dès lors dans
“le cas d'adultère. Ils prévien-
“nent ce crime, en faiſant l'aveu
“de leur diſpoſition à le commet-
“tre. Le divorce ſe prononce ſur
“cet aveu, & ils ſont rendus à eux-
“mêmes. Leurs deſirs rentrent
“alors dans l'ordre, & une ſecon-
“de union, qu'on ne peut leur
“interdire ſans une barbarie ty-
“rannique, leur fait retrouver le
“bonheur avec leur innocence,
“ſans bleſſer la ſociété. Telles
“ſont nos loix ſur le Mariage, c'eſt
“ſur elles que doivent être fondées
“vos eſperances, ſi vous aimez
“parmi nous. Je vous y ai invi-
“tés, parce que vos deſirs d'union
“peuvent être remplis auſſi-tôt
“que vous aurez ſû les faire parta-
“ger à celles qui vous les auront
“inſpirés. En ſouhaitant que vous

“ne fuſſiez pas rivaux, je vous ai
“dit que votre rivalité ne ſeroit
“pas un mal ſans remède, parce
“que j'ai compté ſur l'inconſtan-
“ce Européenne après la jouiſſan-
“ce, & ſur la réſignation de vos
“Belles“. Le Vieillard finit-là ſon
explication.
Quel homme! dis-je en Fran-
çois à Villiers. Peut-on avec tant
d'eſprit & de candeur s'aveugler,
ou ſe tromper ſur d'auſſi grandes
vérités! Je fus fort étonné d'en-
tendre le Vieillard me reprocher
en cette langue mes préjugés. Vil-
liers craignit que ma réflexion ne
l'eût offenſé; il ſe hâta de lui faire
quelques objections, qui le remi-
rent en train. Il cita St. Paul. Le
Vieillard lui répondit que St. Paul
n'avoit point fait un ſecond Evan-
gile, différent du premier. “Comp-
“tez, ajouta-t-il, que ſerviteurs
“auſſi reſpectueux que nous le
“ſommes du Maître, nous n'au-

“rons point les Diſciples contre
“nous. Il n'eſt pas poſſible que
“vous ſaiſiſſiez la juſteſſe de notre
“façon de penſer, ſi vous ne ſça-
“vez notre Hiſtoire, qui eſt celle
“de cette Colonie. Je vois déjà
“que pour aimer plus parfaite-
“ment mes deux filles, vous at-
“tendez que je vous aie fait con-
“noître leur généalogie. La voi-
“ci, vous allez être ſatisfaits.“

CHAPITRE VI.
De la Naiſſance & de l'Education
du Vieillard. Il eſt élevé dans le
pur Déïſme.
JE ſuis né à Londres l'an 1642.
Mon pere ne tint point contre
l'eſprit de vertige qui s'étoit
emparé de la Nation. Parlemen-
taire zélé, il crut ſervir ſa patrie
en s'uniſſant aux ennemis de ſon

Roi, & il ne connut qu'il avoit
embraſſé une mauvaiſe Cauſe que
quand les partiſans de l'autre é-
tant accablés, il ne lui fut plus
poſſible de réparer le mal qu'il a-
voit aidé à leur faire. Pénétré de
douleur ſur le ſort tragique du mal-
heureux Charles I, & affligé d'a-
voir contribué à élever un uſurpa-
teur ſur un Thrône qu'il n'avoit
ébranlé que pour le faire vuider
au deſpotiſme, il ne put ſoutenir la
vûe du triomphe de Cromwel, &
il ſe bannit volontairement de ſa
patrie, en ſe retirant en Hollande
avec tous ſes biens. Je compoſois
toute ſa famille, il ſe donna tout
entier à mon éducation. Dans
l'incertitude, où il étoit ſur l'affer-
miſſement de la révolution, il s'ap-
pliqua à me rendre capable de ſer-
vir mon Pays ſous l'un & l'autre
Gouvernement, au cas que je ne
m'accommodaſſe pas de l'échange
qu'il avoit fait de ſa patrie contre

la Hollande. Ses ſoins porterent
principalement ſur les idées de Re-
ligion, qu'il s'efforça de me don-
ner aſſez nettes, pour me dérober
toute ma vie au fanatiſme & à la
ſuperſtition. Mon goût étoit pour
les armes: il voulut que je ne né-
gligeaſſe aucun des exercices, au-
cune des connoiſſances rélatives à
cette profeſſion; mais il m'exhor-
ta à me rendre plus ſavant ſur les
autres matières, que n'a coutume
de l'être un homme d'épée. Il s'é-
toit formé un ſyſtême de Religion
qui ne tenoit à aucune des Sectes
qu'il connoiſſoit; il me le fit adop-
ter.
Le Roi Charles II. aiant été ré-
tabli après la mort de Cromwel,
mon pere, qui n'étoit pas de ceux
que ce Prince devoit pourſuivre
comme meurtriers du feu Roi,
fut tenté de profiter de l'amniſtie;
& en attendant qu'il eût tout diſ-
poſé pour ſon retour en Angleter-

re, il voulut me faire rentrer dans
ma Nation, en m'obtenant de
l'emploi dans les troupes Angloi-
ſes, qui étoient auxiliaires de Fran-
ce. J'y eus une Compagnie. Une
dangereuſe maladie, qui mit mon
pere à deux doigts de la mort, me
rappella de Flandres preſque auſſi-
tôt que j'y fus arrivé. Déjà quel-
ques entretiens, que j'avois eus a-
vec des étrangers, m'avoient don-
né de l'inquiétude ſur ma façon
de penſer en fait de Religion. Dès
que mon pere fut rétabli, je le
priai de diſſiper mes ſcrupules.
Vous avez vû la mort de près, lui
dis-je, & vous avez eu le tems de
conſidérer ce paſſage effrayant d'u-
ne manière d'exiſter connue, à une
autre dont nous n'avons pas une i-
dée bien diſtincte. Qu'avez-vous
ſenti au-dedans de vous-même? Dans
ces momens où la nature fait les
plus violens efforts, & où l'imagi-
nation agit avec tant de pouvoir,

les premières impreſſions ne ſe ſont-
elles point reveillées chez vous? Ne
vous étes-vous point ſenti rappeller
à ces anciens principes contre leſ-
quels vous avez eſſayé de me pré-
venir?
Une réponſe préciſe, mon cher
fils, me dit-il, ne ſauroit ſatisfaire
à la queſtion que vous me faites. Je
vois que vous n'êtes pas ferme
dans la Créance que je vous ai pro-
poſée comme la meilleure, & je
vous révolterois peut-être ſi je
vous diſois tout d'un coup dans
quels ſentimens je me trouve à
préſent. Il faut que je vous amene,
par les dégrés que j'ai ſuivis, à la
ſécurité que je ſouhaite vous inſ-
pirer. Dès l'âge où j'ai pû faire u-
ſage de ma raiſon, j'ai ſenti que
je devois m'en ſervir à me connoî-
tre moi-même. Je me ſuis donc
étudié avec ſoin. Malgré la fou-
gue de mes paſſions, qui m'ont
ſouvent entrainé dans les plus

grands excès, j'ai ſû diſcerner le
bien du mal, & je ne me ſuis ja-
mais trouvé coupable par ignoran-
ce. Je rapprochois ſous un même
point de vûe les portraits de ceux
que je fréquentois, je les comparois
aux miens, & en juge impartial, je
décidois que la vertu avoit pour
moi des attraits; mais qu'il m'é-
toit impoſſible de la pratiquer,
telle que nos Docteurs me la preſ-
crivent. Je trouvois que mon cœur
étoit franc & droit; mais que mon
tempérament étoit vif & bouil-
lant; que j'étois un mêlange de
bien & de mal, de grandeur &
de foibleſſe. Ce jugement, étoit
vrai, mais il ne pouvoit me ſatis-
faire que quand je me ſerois con-
vaincu de ſa vérité. Je conſidérai
donc de quel genre étoient ces
bonnes & ces mauvaiſes qualités
que je découvrois en moi; qui me
les avoit données; comment elles
m'étoient venues. Ce ſentiment

intérieur, qui me forçoit d'applau-
dir au bien, qui me faiſoit con-
damner le mal lors même que je
m'y laiſſois entrainer, ne me pa-
roiſſoit point quelque choſe d'ac-
quis. Il me ſembloit qu'il étoit en
moi ſans ma participation, &
que ceux, qui avoient été chargés
de mon éducation, ne l'avoient
point formé, puiſqu'il étoit ſou-
vent contraire aux notions qu'ils
m'avoient données. L'amour du
bien, me diſois-je, eſt ſans doute
une impreſſion de la Divinité, que
le Créateur a voulu laiſſer à chacu-
ne de ſes créatures, qu'il deſtinoit
à penſer. Il n'en eſt point qui n'ai-
me le bien, & ne le connoiſſe;
mais ces inclinations violentes, ces
paſſions, qui partent du tempéra-
ment, auxquelles on ne peut ré-
ſiſter, & qu'on ne ſauroit détruire
ſans ſe refondre entiérement, quel-
le eſt leur cauſe? Loin que l'édu-
cation les ait fait naître, elle a

travaillé à les affoiblir, elle a fait
effort pour les anéantir. Ainſi
donc je tiens du Créateur deux
ſentimens, deux penchans tout-à-
fait oppoſés.
Après ces découvertes, je me
demandai pourquoi Dieu m'avoit
donné mon exiſtence. C'eſt, me
repondis-je, ſuivant ce qu'en dit
l'Egliſe dans laquelle j'étois né,
c'eſt pour l'aimer, le ſervir, & me
rendre digne de la vie éternelle.
Ce prix eſt immenſe, il eſt digne
de la munificence d'un Etre bien-
faiſant. Mais à quoi a-t-il attaché
cette recompenſe? Ce qu'il me faut
faire pour la mériter, eſt au-deſſus
de mes forces, ſi c'eſt réellement
ce que nos Docteurs nous prê-
chent. Oui, il m'eſt impoſſible,
& cette Loi, qu'on me dit être
divine, m'ôte de la bonté ſuprê-
me l'idée que j'en dois avoir, puiſ-
qu'il m'eſt ordonné, ſous des pei-
nes infinies, de la ſuivre, tandis

que je ne puis tenir contre l'occa-
ſion de m'en écarter. Dieu ne
m'auroit-il donc fait exiſter pen-
dant quelques années, qu'afin de
me rendre malheureux pour une
éternité? Si ſa gloire eſt intéreſſée
à me voir gagner la recompenſe
qu'il me propoſe, pourquoi ne m'a-
t-il pas donné des diſpoſitions vic-
torieuſes à remplir les conditions
auxquelles il la met? C'eſt lui qui
m'a pêtri tel que je ſuis, & ce n'eſt
qu'à lui que je dois m'en prendre
ſi je mérite qu'il me puniſſe éter-
nellement. Sa préſcience, qui n'a
point de bornes, lui a fait connoî-
tre, avant que j'exiſtaſſe, l'uſage
que je ferois de mon exiſtence. Je
ne puis, ſans lui faire injure, eſ-
perer qu'il ſe rétracte, ou qu'il ſe
trompe. Ainſi je ne ſuis plus qu'un
aveugle qui doit ſuivre la route que
lui marque ſon conducteur. Mes
efforts & mes précautions ne ſau-
roient me faire éviter l'écueil, s'il

eſt décidé que je doive donner
contre. Jugez, mon cher fils, du
chagrin que me donnoit une per-
ſpective auſſi déſolante. Les diſ-
tinctions ſophiſtiques de nos Doc-
teurs ne me ſatisfaiſoient point;
j'étois embarraſſé de la multitude
des dogmes de leur Religion. Des
attributs, contraires l'un à l'autre,
qu'elle donne à Dieu, me la firent
ſoupçonner d'erreur. J'ôſai douter
de la vérité de cette Religion qui
m'annonçoit un malheur éternel;
mais ne trouvant rien de ſuivi à
ſubſtituer à ſon ſyſtême, je m'é-
tourdis ſur toutes ſes contradic-
tions, & je m'efforçai d'en noyer
l'idée dans les plaiſirs. Je ne trou-
vai point la diſtraction aſſez forte:
malgré moi, mes réflexions ſe por-
toient vers mon principal objet;
je ne donnois dans le plaiſir qu'en
tremblant, & dans ſes plus vifs
élancemens je penſois ſouvent à ce
qu'il me devoit couter après cette
vie.

Un jour que j'étois d'une de ces
parties fines, où tout ce qui peut
flatter le goût & piquer les deſirs
eſt raſſemblé, un Vieillard de no-
tre connoiſſance ſouhaita d'y être
admis. C'étoit un de ces hommes
chez qui l'âge n'a fait que fortifier
le penchant au plaiſir, & qu'on
pourroit appeller les victimes des
paſſions innées; libertins par tem-
pérament, débauchés par habitu-
de. Il avoit paſſé toute ſa vie dans
les armes, ou dans les affaires; ce
qui ne l'empêchoit point d'être
ſavant, je ne dis pas de la ſcience
des Collèges. Il s'exprimoit avec
grace, penſoit hardiment, raiſon-
noit juſte & ne dédaignoit pas de
le faire avec nous. L'eſprit de
diſpute étoit devenu celui de tous
les Anglois. Les trois Royaumes
étoient diviſés par la Religion, qui
ſervoit de maſque à l'ambition &
à la politique; chaque particulier
étoit ſectaire, ou fanatique. Après

avoir épuiſé les nouvelles de la
Cour & de la ville, on ſe jetta ſur
la Religion. Un de nous, Gen-
tilhomme de beaucoup d'eſprit &
d'une probité reconnue, propoſa
quelque choſe d'approchant à ce
qui faiſoit mon inquiétude; j'écou-
tai attentivement quelle alloit être
la réponſe du vieux Chevalier. Que
tu es fou, mon ami, dit-il à l'au-
tre, de t'imaginer que Dieu te dé-
fende d'aimer une fille aimable,
d'en conter à une belle femme, de
profiter du tempérament d'une
veuve qui te plait! Crois-moi, le
Dieu de nos Prêtres n'eſt point le
véritable Dieu. Ce dernier eſt im-
muable, il n'a pû, ni ſe tromper,
ni ſe dédire. Le Livre, qu'on
nous donne pour venir immédia-
tement de lui, contient trois Co-
des qui ſe démentent l'un l'autre.
Sans examiner s'il eſt poſſible
qu'ils viennent tous trois de la mê-
me ſource, attachons-nous à celui

qui eſt le plus indulgent, à celui
qui s'approche le plus de notre
foibleſſe. Croiſſez, & multipliez,
dit le premier. Cet ordre n'a pas
beſoin d'être commenté pour être
entendu. On ne voit point qu'il
faille un contrat par-devant No-
taire, un triple ban, un Prêtre,
enfin tout ce cérémoniel préli-
minaire, ſi capable d'effrayer
l'homme le plus déterminé de tra-
vailler au maintien de l'Univers.
Croiſſez & multipliez. Que cette
parole eſt belle! s'écria le vieux
Chevalier avec enthouſiaſme. Le
conſentement des parties étant ab-
ſolument néceſſaire à l'accompliſ-
ſement du précepte, la violence
eſt proſcrite de Droit naturel, &
divin; mais auſſi le conſentement
des parties eſt la ſeule condition.
Que veulent dire les réſerves de
Conſiſtoire & d'Officialité? Dieu
s'eſt-il dédit? Pourquoi auroit-il
fait reſtraindre par Moïſe l'exécu-

tion de ſon ordre à certains dégrés
de parenté? Pourquoi auroit-il é-
tendu pour nous les exceptions
juſqu'à certains dégrés d'affinité,
que Moïſe n'avoit pas exceptés?
Ce qui n'a point été illicite à ſes
yeux dans un tems, peut-il le de-
venir dans un autre? Quels furent
les Mariages des fils & des filles
d'Adam? Si l'inceſte eût été un cri-
me abominable, ainſi qu'onnous le
dépeint maintenant, Dieu n'auroit-
il pas créé d'autres hommes & d'au-
tres femmes pour que le péché n'eût
point lieu? Mais non, Adam s'u-
nit à une portion de ſoi-même, &
ſes fils ont leurs ſœurs pour épouſes.
Comme le Chevalier s'apperçut
que cette doctrine licentieuſe nous
révoltoit, il expliqua ſa déciſion.
N'allez pas vous imaginer, jeunes
gens, nous dit-il, que l'inceſte,
l'adultère & la fornication ſoient
licites pour vous, parce que je pré-
tends que la Loi naturelle n'en fait

point des crimes. Les Loix les proſ-
crivent, & nous devons obéir aux
Loix. C'eſt un engagement que nos
peres ont contracté pour nous, &
auquel nous ne ſaurions nous refu-
ſer, ſans décheoir de l'héritage qu'ils
nous ont laiſſé, ſans mériter d'être
retranchés de la Société qu'ils ont
formée, d'être traités comme ſes en-
nemis. L'inceſte, l'adultère & la for-
nication ſont illicites; mais ce n'eſt
point un précepte divin qui leur
donne leur énormité; les peines cor-
porelles, infligées à l'inceſtueux, à
l'adultère, au fornicateur, prou-
vent qu'il n'eſt coupable qu'envers
la ſociété. La Religion ne ſévit
point en cette vie contre les infrac-
teurs de ſes devoirs: Dieu, qui ſe ré-
ſerve d'être le Juge & le Miniſtre
de ſa vengeance, demande comp-
te à l'ame, s'il en doit demander
quelqu'un. Il ſeroit indigne de ſa juſ-
tice de s'en prendre au corps, qui
eſt un inſtrument purement paſſif.

Le diſcours du Chevalier me pa-
rut ce qu'il étoit. J'y vis un hom-
me ſenſuel, dont le cœur avoit gâ-
té l'eſprit; mais il ne m'en deſſil-
la pas moins les yeux ſur la confu-
ſion où nos Docteurs tiennent les
obligations civiles & religieuſes.
J'appris à diſtinguer les devoirs,
impoſés par la ſociété, des devoirs
preſcrits par la Religion, & je
commençai à ne plus rapporter au
ſouverain Etre, comme le don de
mes penchans, la défenſe de m'y
livrer. Emporté dans le tourbil-
lon du monde politique, je me
vis obligé de former des liaiſons
avec des gens pour qui les deux
Egliſes étoient des objets de raille-
rie & de mépris. Je voulus enten-
dre leurs raiſons, & ils me con-
vainquirent qu'il y avoit réelle-
ment de l'abſurde & du ridicule
dans ce qu'ils refuſoient d'adopter.
J'en trouvai d'autres, auſſi con-
traires à ces derniers que ceux-ci

l'étoient aux Anglicans & aux
Presbytériens. Je me fis un de-
voir d'écouter ce qu'ils alleguoient
pour autoriſer la condamnation
qu'ils paſſoient ſur leurs antagoniſ-
tes, & ils me parurent fondés. Une
quatrième, une cinquième, une
ſixième Secte ſe préſenterent, &
leurs raiſons, peſées dans une juſ-
te balance, me ſemblerent d'un
poids égal. Ainſi donc, me dis-je
à moi-même, tout n'eſt qu'opi-
nion. Celui-ci condamne celui-là;
l'un réfute l'autre, & tous ſéparé-
ment ſe croient poſſeſſeurs de la
vérité. Cette vérité eſt pourtant
une: ſi quelqu'un la poſſédoit, on
la verroit briller d'une manière à
ne pouvoir être méconnue; mais
l'égalité à cet égard eſt ſi grande
entre toutes les Sectes, qu'on n'eſt
pas fondé à ſe déclarer pour l'une
préferablement aux autres. Aucu-
ne Secte n'a donc la vérité de ſon
parti, & il me la faut chercher ail-
leurs.

Le deſir de me déterminer avec
connoiſſance de cauſe, me fit étu-
dier toutes les Religions qui ont
regné dans l'Univers. Les confé-
rences, que je me procurai avec
quelques Savans, me guiderent
dans ce cahos. Quel amas d'ab-
ſurdités ne vis-je pas? Croirez-vous
qu'après un mûr examen, je trou-
vai le Paganiſme naiſſant la Reli-
gion la plus raiſonnable? Les peu-
ples s'y étoient portés d'eux-mê-
mes, & leurs erreurs furent un
effet de leur reconnoiſſance. Dans
l'impoſſibilité de concevoir un ſeul.
Etre doué de toutes les perfections,
ils ſaiſirent chaque attribut, qu'ils
diviniſerent; & ſous des noms dif-
férens, ils adorerent la ſageſſe, la
puiſſance, la bonté, la force. Leur
attention fut juſqu'à faire partager
la divinité aux vices, parce qu'ils
ne concevoient pas que le mal eût
moins ſes auteurs que le bien. La
ſuperſtition nâquit de l'excès de

la piété; le Paganiſme devint un
prodige d'abſurdités. Voiez, mon
fils, quels dûrent être mes ſenti-
mens ſur les Religions, actuelle-
ment dominantes dans l'Univers,
puiſqu'elles me paroiſſoient infé-
rieures à l'Idolatrie. Je crus qu'el-
les étoient l'ouvrage des hommes,
& je m'eſtimai aſſez pour m'arro-
ger le droit de me faire la mien-
ne. Un Etre, créateur & conſer-
vateur de tout ce qui exiſte, éga-
lement ſage & puiſſant, juſte &
bon au ſuprême dégré, voilà quel
je me peignis l'objet de mon hom-
mage. Je ne le jugeai point capa-
ble d'être irrité contre moi par
mes actions. Sa grandeur eſt in-
dépendante, je ne puis ni l'obſcur-
cir, ni l'augmenter; & la colère
eſt une foibleſſe que ſa perfection
ne comporte point. Il m'a créé,
me dis-je, je lui dois de la recon-
noiſſance: il m'a donné cette ma-
nière d'exiſter, parce qu'elle eſt

plus capable de me rendre heu-
reux. Mon eſprit a l'idée d'une
Loi qu'il a gravée dans mon cœur;
je dois m'efforcer de ne lui pas ê-
tre réfractaire. Cette Loi eſt par-
faite, comme ſon Auteur. Ma
deſobéiſſance eſt aſſez punie par le
ſentiment humiliant de mon im-
perfection. La gloire de cet Etre,
dont je me démontre l'exiſtence,
ſans le concevoir lui-même, n'a
pas beſoin, n'eſt pas même ſuſ-
ceptible d'accroiſſement. Elle n'eſt
donc intéreſſée, ni à mon châti-
ment, ni à ma recompenſe. C'eſt
donc par un mouvement gratuit
de ſa bénéficence, qu'il m'a don-
né ce qui m'étoit néceſſaire pour
me rendre heureux, & il me laiſſe
me punir moi-même d'avoir refu-
ſé quelquefois de l'être, par le re-
pentir & le regret d'avoir manqué
ce qu'il dépendoit de moi d'obte-
nir.
Telle fut, mon fils, l'idée que

je me fis de Dieu. Je ſuis encore
intimément convaincu qu'elle eſt
conforme à la vérité, parce que
ma raiſon ne me fait contre elle
aucune objection. Je ne vais point
percer dans un avenir que je ne
conçois pas, & me forger l'appareil
hideux des ſupplices pour un tems,
dont la durée n'eſt pas proportion-
née à celle de mon exiſtence con-
nue. Je ne rejette pas cette vie fu-
ture, ſans laquelle nos Prêtres ne
veulent pas que la divine juſtice
puiſſe ſe ſoutenir; mais je trouve
que l'éternité, qu'ils lui donnent,
eſt plus injurieuſe à l'Etre ſouve-
rainement juſte, que la négation
de ſa réalité. Abandonnés aux
mouvemens naturels de notre
cœur, nous plaignons le ſcélerat
le plus déterminé lorſqu'il expie
dans un ſupplice de vingt-quatre
heures vingt années de crimes &
d'horreurs. Nous avons pitié de
lui, nous le jugeons trop puni; &

nous croirons que la miſéricorde ſu-
prême punit des foibleſſes par des
tourmens ſans fin? Le bien géné-
ral de la ſociété, & l'intérêt de
notre ſûreté particulière ne nous
permettent pas de mettre unique-
ment l'Enfer des méchans & le Pa-
radis des hommes vertueux dans
leur propre cœur; il faut aux uns
un plus terrible épouvantail, &
aux autres de plus grandes eſpe-
rances. Mais qu'un feu immortel,
attiſé par des Démons, enflammé
par des Juifs, entretenu par des
héretiques; qu'un Palais enrichi
d'or & d'azur, où Dieu a mis ſon
Thrône, où il eſt aſſis, où il ſe
montre à découvert, où il ſe fait
ſervir par des domeſtiques aîlés;
que ces deux lieux, ſi différens,
ſoient deſtinés pour les ſiécles
des ſiécles aux ſcélerats & aux
gens de bien, c'eſt ce que je croirai
quand les Fables des Poëtes ſeront
auſſi reſpectables que l'Hiſtoire.

Dans ces principes, mon fils,
je n'ai point ſenti, à la vûe de la
mort, ces frayeurs auxquelles ſont
en proïe ceux que la corruption
de leur cœur n'a fait qu'étourdir
ſur leurs anciens préjugés. Si un
homme ſenſé pouvoit commander
à ſa raiſon d'adopter ce qu'elle
connoît abſurde, ſans doute que je
me ſerois dit d'admettre des ſup-
poſitions, à la ſuite deſquelles il n'y
a aucun riſque. Mais ce qu'on
nomme la Foi n'eſt point volon-
taire, & l'impoſſibilité de l'avoir,
telle que nos Docteurs l'exigent,
n'auroit fait que me tourmenter ſi
j'avois eu le malheur de penſer,
comme eux, qu'elle eſt eſſentielle
à mon bonheur dans l'autre vie. Je
leur accorderai que je crois bien
des choſes que je ne conçois pas;
mais je leur ſoutiens que ni eux,
ni moi nous n'en pouvons croire
aucune qui nous paroiſſe impli-
quer. Je reconnois l'Eſprit divin

dans la Morale du Chriſtianiſme;
la doctrine de Chriſt reſpire ſa di-
vinité. Je chéris la Loi, j'adore
le Légiſlateur; mais ſi ma raiſon
ſe perd dans les prodiges myſté-
rieux dont le ſonge de Joſeph eſt
le premier garand, je ferme les
yeux ſur l'Hiſtoire, je me tais ſur
les Hiſtoriens. Quand l'Etre ſu-
prême me demandera compte de
ma vie paſſée, ce ne ſera point ſur
des ſpéculations qu'il motivera ſa
ſentence. Le peu de juſteſſe de
mon eſprit ne ſera point un grief
contre moi à ſon tribunal, parce
qu'il me laiſſa le maître de le culti-
ver à mon gré. Il me jugera ſur cet-
te règle d'équité qu'il mit au fond
de mon cœur; & ſi ſa bonté infi-
nie peut me condamner à ſouffrir,
mes ſouffrances ſeront en propor-
tion avec mes manquemens. Il en
fera une juſte repréſaille du mal
que j'aurai fait à ce prochain qu'il
m'inſpiroit d'aimer, & de trai-

ter comme moi-même.
Voilà, mon fils, le ſyſtême de
Religion, auquel je ſuis redevable
d'une ſécurité, que la foi aveugle
ne donne point. Je me ſuis effor-
cé de vous le faire goûter, parce
que je le crois capable de vous
rendre heureux, & que je me ſens
comptable de votre bien-être. Par-
venu ſans peine au point où je ne
ſuis venu qu'avec beaucoup de tra-
vail, jouïſſez du fruit de mes étu-
des, & ne vous propoſez dans les
vôtres que de vous l'aſſûrer. Laiſ-
ſez aux autres leurs préjugés, ſans
vous piquer d'une charité qui ne
ſeroit qu'une indiſcrétion. Nous
ne devons point chercher à in-
ſtruire ceux, dont l'ignorance ne
nous ſera point imputée. Le zèle
d'un Miſſionnaire, quel qu'il ſoit,
eſt un fleau pour ceux dont il fait
ſon objet. Tôt ou tard les pré-
jugés, qu'il entreprend de détrui-
re, reprennent le deſſus; & com-

me c'eſt lui qui a mis la raiſon de
ſes Proſélytes aux priſes avec leur
conſcience, il a à ſe reprocher les
tranſes cruelles où les tient leur in-
certitude.

CHAPITRE VII.
Le Vieillard continue ſon Hiſtoire.
Quel ami il ſe fait. Comment il
eſt rappellé à la véritable Re-
ligion. Pourquoi il quitte l'Eu-
rope. Son ami paſſe avec lui en
Aſie.
JE retournai en France auſſi-tôt
après que la convaleſcence de
mon pere fut aſſûrée. Le tour d'eſ-
prit, que l'éducation m'avoit don-
né, ne me laiſſoit aucun goût pour
les plaiſirs bruians de la Cour & de
la Capitale. Je cherchai long-tems
& inutilement dans les différens or-
dres d'une Nation, dont le genre

n'eſt rien moins que ſérieux, quel-
ques perſonnes avec leſquelles la
conformité de caractére m'enga-
geât à contracter amitié. La No-
bleſſe, empreſſée à adopter tous les
nouveaux goûts de ſon jeune Roi,
ne cultivoit que les Sciences amu-
ſantes, & ſignaloit, par la recher-
che faſtueuſe de la compagnie des
Savans, l'amour des Lettres dont
le Monarque ſe faiſoit honneur. Li-
vré à ſon eſprit d'intolérance, le
Clergé bornoit les études de ſes
plus habiles membres à la Contro-
verſe, & l'Eccléſiaſtique le plus
ſavant ne différoit du plus igno-
rant que par ſa ſubtilité à défen-
dre ſes préjugés, à combattre ceux
des Huguenots. Parmi le peuple
il y avoit quelques hommes plus
hardis, que les Livres de Deſcar-
tes, & des rélations avec Hobbès
& Spinoſa avoient fait ſortir de
la route du vulgaire; mais la crain-
te les obligeoit de ſe reſſerrer dans

leur cabinet, & l'intérêt de leur
ſûreté les rendoit dans le commer-
ce d'autant plus complaiſans pour
les idées reçues, qu'ils en étoient
intérieurement plus éloignés.
La paix d'Aix étant conclue,
mon goût pour les armes s'étei-
gnit comme une paſſion d'enfan-
ce. Je renonçai à la profeſſion, &
une tromperie, que me fit une
femme que j'aimois, m'aiant dé-
goûté des plaiſirs, je me trouvai
abandonné à moi-même ſans diſ-
traction, & dans ces diſpoſitions
qui ne ſont guères connues que
des Anglois, où le calme parfait
du cœur, laiſſant l'eſprit à ſon in-
quiétude naturelle, rend la vie in-
ſipide & ne tarde pas à en inſpirer
le dégoût. Pour me dérober, s'il
étoit poſſible, aux ſuites de cette
dangereuſe mélancolie, je me mis
à parcourir les Provinces du Roï-
aume. C'étoit dans la dernière
que la Providence m'attendoit

pour me faire le précieux préſent
d'un ami. Par une curioſité, peu
digne d'un Voyageur Philoſophe,
je voulois voir la fameuſe Iſle des
Faiſans, qui ſépare la France de
l'Eſpagne, & où s'étoit faite l'en-
trevûe des deux Rois. Après a-
voir viſité ce petit théâtre d'une
grande ſcène, je m'amuſai du
coup d'œil ſingulier des Pyrénées.
Il me ſembla voir dans le lointain,
ſur le penchant d'un côteau culti-
vé, une jolie maiſon, & je ne
réſiſtai point à l'envie de connoî-
tre l'habitant de ce déſert. Je ga-
gnai avec beaucoup de peine l'ha-
bitation: la porte en étoit ouver-
te, j'entrai. J'y vis trois cham-
bres proprement meublées, une
petite bibliothèque avec un labo-
ratoire de Chymiſte. Je ne doutai
point que le maître de cet hermi-
tage ne fût un Savant que l'amour
de l'étude avoit ſéqueſtré du mon-
de; & plus content de ce rencon-

tre que de la découverte d'une
mine, j'attendis avec impatience
qu'il parût pour le prier de m'ad-
mettre pour quelque tems à parta-
ger ſa ſolitude. J'attendis juſqu'au
ſoir. Alors je vis entrer un hom-
me, qui, contre mon attente,
n'avoit rien de ſingulier dans ſon
habillement. Au-lieu de la miſan-
tropie, que je comptois trouver
peinte ſur ſon viſage, je n'y ap-
perçus qu'un air de ſanté & de
fraîcheur, qui annonçoit un grand
contentement d'eſprit. Il paroiſ-
ſoit âgé d'environ trente-cinq ans.
Il fut d'abord étonné à ma vûe;
mais il ſe remit bientôt de ſa ſur-
priſe, & après que je l'eus ſatis-
fait ſur le motif de ma viſite, il ſe
félicita du hazard qui la lui procu-
roit. Nous ſoupâmes de quelques
viandes froides & de fruits. Amis,
dès que nous nous connûmes pour
compatriotes, nous ſerrâmes les
liens de notre amitié naiſſante par

une confidence réciproque. Mon
éducation faiſoit toute mon hiſtoi-
re: je la lui détaillai, & il en fut
ſaiſi d'étonnement. Ne croyez
pas, me dit-il quand j'eus fini,
n'avoir plus qu'à vous repoſer dans
le ſein de la vérité. Vous vous
imaginez fauſſement y avoir été
conduit par votre pere. Dès qu'u-
ne fois un homme veut ſe ſous-
traire aux préjugés de ſon éduca-
tion, la paſſion le guide dans leur
examen, & il leur en ſubſtitue
d'autres, à meſure qu'il ſe débar-
raſſe d'eux. Hors des routes fray-
ées, il va toujours de découver-
te en découverte. Tant que dure
ſa ferveur, il va en avant; mais
lorſqu'il veut retourner ſur ſes tra-
ces, il eſt forcé d'avouer que cha-
que pas, qu'il a fait, l'a égaré, &
qu'il ne s'eſt tiré d'un bourbier
qu'en mettant le pied dans un au-
tre. Semblable à un Phyſicien, à
qui la dernière expérience ne

prouve autre choſe ſinon que les
autres ont été fautives, il eſt obli-
gé de revenir aux premiers princi-
pes. La raiſon lui démontre leur
vérité, mais elle ne va pas plus
loin, & les reſſources, qu'elle
fournit pour combattre tout ce qui
n'eſt pas eux, prouvent que hors
d'eux il n'y a pour nous rien de
fixe & de certain. Le Créateur
nous a moins faits pour connoître
que pour jouïr. Nous ſortons de
la ſphére qu'il nous a marquée, ſi
nous voulons plus connoître que
nous n'en avons beſoin pour jouïr
comme il nous convient. Si le
ſentiment de notre excellence nous
rend ſuſpect ce que les Prêtres
nous diſent de notre manière d'ex-
iſter préſente & future, nous
pouvons bien nous laiſſer aller aux
doutes ſur leurs lumières; mais ce
doute nous mene ſeulement à exa-
miner ſi ce qu'ils nous diſent eſt
fondé ſur les premiers principes,

dont nous ſommes malgré nous
d'accord avec eux. Ils nous par-
lent d'un Code de Loi, donné par
l'Etre ſuprême. Examinons s'il
eſt abſolument néceſſaire qu'il exiſ-
te un pareil Code: tout nous con-
vaincra de cette néceſſité. Voilà
dès lors la règle de nos raiſonne-
mens. C'eſt d'après cette décou-
verte que nous chercherons la me-
ſure de la créance que nos Prêtres
méritent de nous. Le Code, qu'ils
nous préſentent, ſera l'objet de
notre vénération, s'il eſt celui qui
exiſte le plus digne de Dieu, qu'ils
en font l'auteur. Votre pere vous
a dit que dans l'examen de toutes
Religions connues il a trouvé le
Paganiſme le moins déraiſonna-
ble. Ne reconnoiſſez-vous pas à
ce ſeul trait la paſſion qui le guida
dans l'examen des préjugés de ſon
éducation? Pourquoi s'aller perdre
dans le détail immenſe des idées
de tous les peuples, avant que d'a-

voir examiné le Livre qu'on lui
donnoit pour en devoir être la rè-
gle? Ce peuple eſt un animal aveu-
gle & indocile; & un homme, qui
veut s'élever au-deſſus du peuple,
doit rechercher à s'inſtruire dans
ce que le peuple doit & peut fai-
re, plûtôt que dans ce qu'il fait.
Votre pere a reconnu que l'E-
tre ſuprême mit au fond de ſon
cœur l'amour du bien & l'horreur
du mal, qu'il mit dans ſon eſprit
une idée de juſtice; voilà un pré-
jugé d'où partent toutes ſes er-
reurs. Les idées du bien & du
mal, & celles de juſtice varient
chez les différens peuples; elles ne
ſont donc point des notions infu-
ſes pour tous les hommes. Le bien
& le mal ſont pourtant quelqué
choſe de réel, indépendant de l'o-
pinion. Il faut donc de toute né-
ceſſité qu'il exiſte un Criterium,
une règle ſur laquelle ſe connoiſ-
ſent le mal & le bien. Je ne pré-

tendrois pas vous ramener au vrai,
ſi vous aviez le malheur d'être
matérialiſte: il n'y a point à diſ-
puter avec des gens qui réduiſent
l'homme au ſeul inſtinct. Mais
vous admettez que Dieu, en créant
l'homme, ſe propoſe de faire une
créature ſociable; vous devez ad-
mettre en conſéquence que Dieu
lui fixa les loix fondamentales de
la ſociété, à laquelle il le deſtinoit.
Vous convenez que Dieu fit de
l'homme un agent libre; vous de-
vez convenir en conſéquence que
Dieu ne le détermina point, mais
qu'il lui indiqua ce ſur quoi il au-
roit à ſe déterminer. Le bien eſt
donc pour l'homme ce qu'il lui eſt
permis de faire, & le mal ce qui
lui eſt défendu. Il a été de la ſa-
geſſe du Créateur d'intimer d'une
manière durable le précepte & la
défenſe; & la notion infuſe, que
votre pere ſuppoſoit de l'un & de
l'autre, n'eſt point une intimation

de cette qualité, puiſque nous ſa-
vons que chez la plûpart des peu-
ples de l'Aſie, de l'Afrique & de
l'Amérique; que chez quelques-uns
même de l'Europe les rélations
d'homme à homme, de pere à fils
ſont différentes, & ſouvent mê-
me contraires. Le juſte & l'in-
juſte, la propriété, la poſſeſſion ne
ſont pas chez eux des notions plus
univoques: ſe ſont - elles altérées
avec le tems? Mais c'eût été un
accident que la ſageſſe divine au-
roit prévû, & auquel elle auroit
donné ſon remède. Or ce remè-
de ne ſauroit être qu'un dépôt
permanent de cette règle dont
Dieu auroit donné la notion. Ce
dépôt s'eſt fait dans la tradition,
tant que l'eſpèce a été aſſez peu
nombreuſe pour que le dépôt pût
ſe communiquer à chaque indivi-
du, ſans être altéré; & cette tra-
dition a conſervé ſon Code à
l'homme dans l'état naturel. Ce

Code, nous l'appellons la Loi de
nature. Ici il faut diſtinguer la
Loi de nature, qui nous eſt com-
mune avec tous les animaux, d'a-
vec celle qui eſt propre à notre eſ-
pèce. La première eſt véritable-
ment un ſentiment infus, dont
toutes les rélations ſe bornent à
notre être individuel. La ſeconde
eſt une connoiſſance acquiſe, par-
ticulière à l'être ſociable, qui em-
braſſe tous les individus de la ſo-
ciété. C'eſt de cette dernière que
Dieu a dû faire le dépôt perma-
nent.
L'homme, comme animal, eſt
mû, ainſi que les bêtes & les au-
tres corps, par des loix uniformes
& invariables, auxquelles l'inſtinct
ſeul le fait obéïr. Comme être
intelligent, il en a reçu de parti-
culières, ſur leſquelles il lui a été
commandé de ſe gouverner. De
même qu'en donnant les ſens à
l'animal, Dieu ne lui eût rien

donné s'il ne lui eût préſenté des
objets de ſes ſens: de même il au-
roit fait à l'homme intelligent un
préſent inutile en lui donnant l'en-
tendement & la volonté, s'il ne
lui avoit marqué le bien & le mal,
le juſte & l'injuſte, ſur qui ces
deux facultés doivent s'exercer.
En créant un être libre, Dieu a
di néceſſairement fixer le milieu,
auour duquel la liberté avoit à
fare ſon option.
Le tems étant venu où la tra-
diion n'étoit plus un dépôt ſuffi-
ſart, la ſage providence du Créa-
ter a dû en établir un autre.
Mntrez-m'en quelqu'un qui reſ-
pre plus la divinité que nos Li-
vrs Saints, & je le leur préfere-
ra Votre pere regarde les deux
Lox écrites comme contradictoi-
res & à la loi de tradition, & à
elle-mêmes reſpectivement. Le
préjgé a confondu ſes idées. La
Loi le Moiſe & celle de Chriſt

autoriſent-elles ce que la première
avoit défendu? En ce cas, il y a
de la contradiction; mais il n'en
eſt rien. Il ſe borne à objecter
que la dernière ſemble révoquer
quelques conceſſions des deux cui
l'ont précédée. Eh quoi! oublie-
t-il qu'on la lul annonce dictée
pour les perfectionner? C'eſt prin-
cipalement dans cette gradation
que je reconnois une économie di-
vine. A meſure que l'eſpèce lu-
maine s'eſt multipliée, les réa-
tions de l'être ſociable font deve-
nues plus nombreuſes; l'applica-
tion des règles de la première loi
eſt devenue plus détaillée. Le Lé-
giſlateur ſuprême a fait un acte de
ſageſſe & de bonté, en nous gui-
dant pour ce détail. Les objets du
juſte & de l'injuſte aiant multi-
plié, les eſpèces ont multiplié
à proportion; mais ç'a été par
une dérivation méthodique &
conſéquente du genre qui et le

même dans les trois Loix. Ne fais
point à autrui & c.
Mon ſage & religieux ami ne
bornoit pas ſon deſſein à m'éton-
ner, il vouloit me convaincre &
me perſuader. Il m'en avoit aſſez
dit pour exciter mes réflexions ſur
les difficultés par leſquelles mon
pere m'avoit amené au Déïſme, &
il ne m'en dit pas davantage, aſ-
ſûré qu'il étoit que durant le ſé-
jour que je devois faire avec lui, il
auroit occaſion d'approfondir l'im-
portant ſujet de ce premier entre-
tien. Mon hiſtoire, dit-il, n'a de
commun avec la vôtre que le dégoût
du monde. Je l'ai contracté au
milieu du monde même; & à for-
ce d'agir ſans réflexion, je ſuis
parvenu à mettre le bonheur de la
vie dans l'habitude de refléchir.
Mon pere étant mort à la bataille
de Wincheſter, je me trouvai a-
vec une modique ſomme d'argent
pour tout patrimoine, réduit à vi-

vre dans une obſcure tranquillité,
ou à m'attacher à la fortune du
malheureux fils de Charles I. L'a-
mour du plaiſir étoit plus fort
chez ce Prince que le ſentiment de
ſes malheurs. Ceux, qui appro-
choient de ſa perſonne, devoient
ſe plier à ſon goût & à ſon carac-
tère. Je m'y accommodai ſans
peine, il païa ma complaiſance de
ſon amitié. La jalouſie de mes
égaux échoüa long-tems dans les
tentatives qu'ils firent pour m'ô-
ter ma faveur. Mais un eſprit,
aigri par l'infortune, eſt ſoupçon-
neux & défiant; on amena enfin
le Prince à douter de ma fidélité.
Il paſſa bientôt du doute à la con-
viction, & je fus diſgracié. Je me
retirai ſans reſſentiment, parce
que j'eſpérois que l'occaſion vien-
droit de prouver mon affection
par des effets. Dans l'impuiſſan-
ce de figurer dans le monde ſui-
vant mon rang & ma naiſſance, je
me

me confinai à la campagne, ré-
ſolu d'y attendre en ſilence le
tems, qu'on diſoit prochain, de
renverſer l'uſurpateur. J'eus beau-
coup de peine à me réſigner à ce
genre de vie paiſible; mais bien-
tôt le goût nâquit de la réſigna-
tion. Je m'accoutumai à conver-
ſer avec moi-même & je deſirai,
moins pour moi que pour l'intérêt
de la juſtice, le rétabliſſement de
mon Prince. Lorſque je vis les
ſollicitations infructueuſes auprès
des Puiſſances après la mort de
l'uſurpateur, je crus que la révo-
lution le ſoutiendroit, & que le
chemin lui étoit abſolument fer-
mé au Trône de ſes peres. Alors
je tins conſeil ſur le parti qu'il me
convenoit de prendre. L'idée m'é-
toit ſouvent venue d'imiter quel-
ques-uns de mes compatriotes,
qui avoient été chercher chez l'é-
tranger la fortune qu'ils avoient
perdue dans leur patrie. Iſolé de

tout le monde, me dis-je, n'ap-
partenant à perſonne à qui je veuil-
le appartenir, pour qui travaille-
rai-je à acquérir des biens & des
honneurs? A qui deſtinerai-je mes
ſueurs & le fruit de mes peines?
Eh! qui m'a dit qu'elles ne ſeront pas
infructueuſes? Irai-je de Cour en
Cour porter mon nom & mon in-
digence, & acheter, à prix de
baſſeſſes, dequoi ſoutenir l'un &
faire ceſſer l'autre? Quel eſt le
but de tous les hommes dans tou-
tes les conditions? C'eſt ſans dou-
te d'être auſſi heureux qu'on peut
l'être dans cette vie. Mais ai-je
jamais été plus heureux que dans
ma retraite? Pour ne pas me fer-
mer le retour au monde, ainſi que
l'auroit fait une vie caſanière au
milieu de la France, je réſolus
d'aller vivre, tant que le goût de
la ſolitude me dureroit, dans une
ſolitude que je pûſſe quitter com-
me j'y ſerois venu, ſans me faire

connoître. Je me rappellai ces
montagnes, que j'avois traverſées
à la ſuite du Prince. Je vins les
reconnoître, & je ne doutai pas
que je ne me plûſſe, au moins
pour quelque tems, dans ce riant
déſert. Je retournai placer la meil-
leure partie de mon argent, de fa-
çon à me faire un revenu à l'abri
de tous les évenemens. Après cet
arrangement, je vins ici avec des
ouvriers. J'y fis bâtir cette mai-
ſonnette & défricher le terrain que
vous verrez être maintenant un
jardin agréable. Au bout de trois
mois, tout fut dans l'état où je le
voulois. Comme je ne me déro-
bois au monde que par goût, je
n'adoptai point ces auſtérités, qui
ne conviennent qu'à un ſcélerat
converti. Un homme d'un villa-
ge, éloigné de deux lieues d'ici,
s'engagea à me porter mes provi-
ſions deux fois la ſemaine. Je me
ſuis vêtu commodément, j'ai meu-

blé mon réduit avec propreté, je
me ſuis fait un laboratoire amu-
ſant, une bibliothéque inſtructi-
ve; enfin ma ſolitude eſt d'un hon-
nête homme qui veut être loin du
tumulte & du bruit, & non d'un
ſcélerat qui expie le crime. Il y
a quatre ans que j'y goute la tran-
quillité la plus pure, & je ne pré-
vois pas que je m'en laſſe.
Avec un pareil ſolitaire on ne
pouvoit avoir que les agrémens de
la ſolitude. J'y demeurai avec
plaiſir pendant un mois; mais je
m'ennuiai de cette vie d'une ré-
gularité uniforme. En me faiſant
perdre mes idées ſingulières ſur la
Religion, il avoit ranimé mon
goût pour la ſociété, & je ne
craignis point de lui dire que l'in-
nocence de ſa vie étoit ſans méri-
te, puiſqu'il n'y en avoit point à
ne pas faire le mal qu'on n'étoit
point à portée de commettre. Je
prétendis même que ſa félicité é-

toit une illuſion, puiſqu'en s'ôtant
toute communication avec les
hommes, il ſe réduiſoit à la vie a-
nimale des brutes les plus ſauva-
ges. Vos réflexions, lui diſois-
je, ne ſont que des ſpéculations
inutiles, tant que vous vous tenez
loin de l'occaſion d'en faire l'ap-
plication. Vous en épuiſerez bien-
tôt les ſujets, ſi vous ne leur don-
nez aucune diſtraction. Vous pou-
vez conſerver au milieu du mon-
de l'eſprit d'un ſolitaire. Venez-y
reprendre l'étude des hommes; el-
le eſt plus variée que celle de la
nature, dont vous faites ici votre
amuſement. Le Prince qui vous
a aimé, & que vous ſouhaitez ſer-
vir, eſt maintenant ſur le Thrô-
ne; ceſſez de vous dérober à ſa
reconnoiſſance.....
Je vis mon ſolitaire ébranlé;
mais il ſe remit, & je déſeſperai de
le fléchir. Il ſe contenta de me
prier de lui écrire, après m'avoir

promis que s'il ſe dégoutoit de la
retraite, il ne me laiſſeroit pas
ignorer ſon retour à la ſociété. Il
s'étoit propoſé de travailler à ma
converſion, il avoit trouvé & ſaiſi
l'occaſion de l'achever. Tout ce
qu'il avoit recueilli de ſes lectures
& de ſes méditations fut mis en u-
ſage pour m'éclairer ſur la divinité
des Livres Saints. Mes objections
ſur la prédilection de Dieu en fa-
veur d'une poignée d'hommes,
dont le ſeul mérite étoit d'avoir
Abraham pour pere, ne tinrent
point contre la ſagacité avec la-
quelle il ſut accorder la juſtice avec
la munificence de l'Etre ſuprême,
établir ſon pouvoir arbitraire & le
gratuit de ſes faveurs. Il me fit
voir dans le cérémoniel minutieux
de la Loi Judaïque la ſage écono-
mie d'un Légiſlateur éclairé, qui
fixe un peuple nombreux ſur de
petits détails civils pour le rendre
capable de ſaiſir dans la ſuite les

détails moraux que ſa rudeſſe &
ſa groſſiéreté lui auroient fait
manquer, ou rejetter, s'ils lui a-
voient été préſentés ſans prépa-
ration. Il me fit admirer la véri-
té de la Loi de Chriſt, en m'ap-
prenant à y diſtinguer la règle de
foi & la règle des mœurs, & il
ne me demanda la créance ſur
l'inſpiration des Ecrivains ſacrés
qu'après m'avoir fait reconnoître
dans leurs Ecrits l'Eſprit divin,
que tout Chrétien croit qui les
dicta.
Aiant trouvé à Paris des let-
tres de mon pere, qui m'annon-
çoient ſa rentrée en Angleterre
& ſon mariage avec la fille d'un
de ſes anciens ennemis, j'eus en-
vie d'aller m'informer par moi-
même des raiſons qui l'avoient
porté à de ſecondes nôces. Il m'é-
toit douloureux de voir qu'il m'eût
donné une belle-mere, avant que
de m'avoir dit qu'il me la deſti-

noit. Cependant j'en reçus la nou-
velle avec toute la déférence d'un
bon fils. J'applaudis à ſon choix,
quoique je n'en connuſſe pas l'ob-
jet; je promis de m'intéreſſer à la
nouvelle famille qu'il alloit for-
mer; enfin mes lettres prévin-
rent ma belle-mere ſi avantageu-
ſement à mon égard, qu'elle me
fit ſolliciter par ſon mari à entre-
prendre le voïage que j'avois pro-
jetté à leur inſçû. Je fus reçu de
mon pere avec une froideur à la-
quelle je n'étois pas accoutumé;
cependant je feignis de ne m'en
pas appercevoir. Comme je l'at-
tribuois à la honte d'avoir man-
qué par foibleſſe à l'affection qu'il
m'avoit toujours portée, je crus
que pour lui faire reprendre ſes
anciennes manières, il falloit lui
laiſſer le tems de connoître que
j'étois ſupérieur aux intérêts de
fortune, qui pouvoient me faire
deſapprouver ſon mariage. Sa

femme, à qui je ne ſuppoſois pas
les mêmes raiſons, me parut mé-
riter ma reconnoiſſance par le ten-
dre empreſſement & les attentions
dont elle païoit mes froideurs. Je
conçus pour elle une véritable eſ-
time, & pendant quelques ſemai-
nes je goutai toute la ſatisfaction
que l'amitié donne à un bon
cœur.
Tout à coup ma belle-mere
changea de manières à mon é-
gard. Je ne la vis plus m'appro-
cher qu'avec embarras; elle ne
m'entretenoit qu'avec contrainte.
L'inégalité de ſon humeur m'in-
diſpoſa contre elle: je crus que ma
préſence la génoit, & je me diſ-
poſai à repaſſer la mer. A peine
eus-je annoncé mon prochain dé-
part, que ſon inquiétude devint
plus marquée. Je vis pluſieurs fois
ſes ſoins pour ma perſonne dégé-
nerer en indifférence. Tantôt el-
le approuvoit le deſſein où j'étois

de retourner en France, tantôt
elle me preſſoit de reſter en An-
gleterre. Cette viciſſitude étoit
pour moi une énigme que je n'euſ-
ſe jamais dévinée, s'il ne m'étoit
tombé par hazard entre les mains
un papier, qui m'apprit plus que
je ne deſirois ſavoir. C'étoit l'é-
bauche d'une lettre, où les fureurs
d'une violente paſſion étoient ex-
primées avec le plus grand em-
portement. Je reconnus l'écritu-
re, & animé de ce zèle indiſcret,
dont un honnête homme ſans ex-
périence ne connoît guères le
faux, je crus qu'il étoit de mon
devoir de faire part de ma décou-
verte à mon pere. J'allois, ce fu-
neſte papier à la main, lui révéler
par délicateſſe de conſcience le
honteux ſecret que l'humanité
m'ordonnoit de lui cacher, lorſ-
que je rencontrai ſa malheureuſe
épouſe qui alloit précipitamment
à ſon cabinet. Son premier mou-

vement fut de m'arracher le pa-
pier, & le ſecond de me faire re-
culer juſqu'au cabinet, dont elle
ferma la porte ſur nous. Cet em-
portement fut de peu de durée.
Un ruiſſeau de larmes l'ayant fait
revenir de ſon ſaiſiſſement, elle
me fit l'aveu des combats auxquels
l'expoſoient ſa vertu & ſa paſſion
depuis que j'étois dans la maiſon
paternelle. Je remarquai dans ſes
diſcours ſans ordre & ſans ſuite le
caractère d'une femme vertueuſe,
mais en qui le tempérament l'em-
portoit ſur les conſidérations. El-
le me toucha, j'eſſaïai de la rame-
ner à ſes devoirs qu'elle ſembloit
ſi bien connoître, j'entrai dans
ſes peines, j'eſſuiai ſes larmes, je
m'attendris ſur la ſituation de ſon
cœur, enfin je lui donnai lieu de
croire que la pitié n'étoit pas le
ſeul ſentiment qui m'intéreſſât à
elle. Sa réſolution fut bientôt priſe,
conformément à ce dont elle s'ap-

perçut en moi. La fuite me de-
vint impoſſible, & la ſurpriſe me
fut ſi deſavantageuſe, que je ne
dus mon innocence qu'à mon in-
tention.
Le bruit, que nous faiſions, at-
tira mon pere, dont la porte fer-
mée augmenta l'inquiétude. Sa
voix nous ſaiſit de crainte & de
douleur; nous ne pûmes ſi bien
nous compoſer, qu'il ne remarquât
notre deſordre. Ses yeux s'ouvri-
rent ſur le changement qu'il avoit
obſervé dans ſa femme depuis
mon arrivée, il ſe crut trahi par
les deux perſonnes qui lui étoient
les plus chères, & le défaut d'ar-
mes l'empêcha ſeul de laver l'ou-
trage dans notre ſang. Sa fem-
me profita de l'inſtant pour ſe re-
tirer; pour moi, lorſque je me
vis ſeul avec lui, je pris le parti
de réparer mon imprudence en aſ-
ſûrant ſon repos, quoiqu'il m'en
dût couter la perte de ſon eſti-

me & de ſon amitié. Je n'avois
ſû me dérober au péril, je jugeai
que je devois l'eſſuïer tout entier.
J'ignore s'il m'en crut, mais il
parut ſoulagé de n'avoir à ſe plain-
dre que de ſon fils. Mon repen-
tir calma ſon corroux, & il me
promit le pardon, ſi je voulois le
mériter en m'éloignant de l'An-
gleterre pour quelques années.
La parole, que je lui donnai de
n'y revenir que quand il m'y rap-
pelleroit, fut recompenſée par le
don des ſommes qu'il avoit en
Hollande dans les fonds publics,
& qui faiſoient beaucoup plus que
ma légitime. Je le quittai pour
aller me diſpoſer à partir, & pen-
dant que les domeſtiques faiſoient
mes malles, je rendis compte par
une lettre à ma belle-mere de la
conduite que j'avois tenue pour
lui conſerver le cœur de ſon ma-
ri. Satisfait de moi-même, je
me chargeai de tout le poids de

l'indignation & du mépris de
mon pere, dans l'eſperance que
je trouverois dequoi m'en dédom-
mager dans l'amitié.
J'avois écrit à Sir James dans ſa
ſolitude, je l'avois informé de mon
voïage en Angleterre, où je le priois
de venir, ne fût-ce que pour quelque
tems; mais j'avois peu compté ſur
ſa complaiſance. En effet ſa ré-
ponſe fut une nouvelle proteſta-
tion de ſon indifférence pour le
monde. J'admirai ſa conſtance,
& m'en tins-là. Diſgracié de mon
pere, je me crus dans la même ſi-
tuation que mon ami lorſqu'il prit
le parti de la retraite. Je me ſer-
vis de ſes raiſons pour m'exciter à
l'imiter, & m'imaginant m'être
aſſez affermi dans ma réſolution,
je lui écrivis. J'étois alors à Am-
ſterdam, où je mettois ordre à
mes affaires. La diverſion, que
cette occupation faiſoit à mes cha-
grins, diſſipa inſenſiblement ma

miſantropie. Je me repentis de
m'être engagé à aller m'enterrer
tout vif dans un déſert. La curio-
ſité, ce grand mobile du cœur hu-
main, m'inſpira le deſir de voir
les riches Païs de l'Aſie, dont
j'entendois parler fréquemment.
Si l'Europe m'eſt odieuſe, me di-
ſois-je, pourquoi tout l'Univers
aura-t-il part à ma haine? Je veux
m'éloigner de ma patrie: ſoit;
mais ne puis-je avoir des plaiſirs
qu'en Angleterre? Si les mœurs
des autres Païs de l'Europe me
les rendent égaux à ma patrie,
qui m'empêche d'aller chez des
peuples, où rien ne me rappel-
lera ce que je veux oublier? Bien-
tôt je n'eus plus d'autre paſſion
que l'impatience ſur le départ de
la flotte des Indes. J'écrivis à
mon ami mon nouveau deſſein,
ſans lui demander autre choſe que
de l'approuver. Il ſoupçonna
que j'avois quelques grands cha-

grins, & il n'héſita pas à ve-
nir m'en conſoler, ou à les par-
tager avec moi. Je le vis, avec
autant de joïe que de ſurpriſe,
entrer dans ma chambre lors mê-
me que je donnois mes ordres au
ſeul domeſtique, que je voulois
emmener avec moi, pour le tranſ-
port de mes effets au vaiſſeau.
La flotte devoit partir au bout de
huit jours. Je reçus mon ami a-
vec cordialité; mais il ne fut pas
long-tems à connoître que quel-
que choſe génoit la confiance que
j'avois en lui. Il ne me voioit
point cet air franc & ouvert, ces
manières ingénues qui annoncent
l'effuſion du cœur. Il n'exigea
pas que je lui communiquaſſe le
ſecret dont je lui faiſois myſtère;
je lui en ſus bon gré.
Cependant j'étois fâché qu'il ne
me preſſât pas aſſez pour me don-
ner lieu de rejetter ſur l'amitié
l'indiſcrétion à laquelle je ſentois

que je ne pourrois toujours réſiſ-
ter. J'aurois ſouhaité qu'il eût
voulu que je lui prouvaſſe que ma
confiance étoit ſans réſerve &
j'appréhendois que ſa retenue ne
fût plûtôt l'effet de ſon peu d'a-
mitié que de ſa diſcrétion. Cet-
te dernière fut la plus forte; je
lui fis le détail de ma triſte avan-
ture. Je m'attendois qu'il excu-
ſeroit ma foibleſſe & emploieroit
ſa philoſophie pour m'en adoucir
le ſentiment; mais il reçut froi-
dement ma confidence, & n'ap-
prouva que foiblement le deſſein
que j'avois pris de m'éloigner. Il
me parla de l'Aſie avec tant d'in-
différence, que ſi j'avois pû la
prévoir, je l'euſſe volontiers diſ-
penſé du voïage qu'il avoit fait
à mon reſpect.
Le jour du départ de la flot-
te étant venu, il me fit dire
qu'il étoit indiſpoſé, & que ſon in-
diſpoſition l'empêchoit de m'ac-

compagner au Texel, ainſi que
nous en étions convenus. Je ne
concevois rien à ce refroidiſſe-
ment, ſinon que me doutant que
j'avois trop abrégé le recit que je
lui avois fait, il me jugeoit plus
coupable que je ne diſois & que je
n'étois en effet. Sa facilité à ſe
prévenir à mon deſavantage me
dégouta tout-à-fait de lui. Je fus
charmé de perdre un homme qui
paroiſſoit ſi peu connoître l'ami-
tié, & je me félicitai de ne rien
laiſſer en Europe que je dûſſe re-
gretter. Je fus ſeul au vaiſſeau,
qui leva l'ancre peu après mon ar-
rivée. Le reſte du jour je le paſ-
ſai ſur le balcon de la galerie, ab-
ſorbé dans cette ſombre mélanco-
lie, ſi chere à une ame qu'un cha-
grin raiſonnable poſſéde. Les yeux
fixés ſur le roulement des vagues,
je comparois triſtement la froideur
de Sir James avec l'empreſſement
dont je me ſentois capable pour

un ami, que ma ſenſibilité à ſes
peines auroit pû conſoler, lorſque
je me ſentis étroitement ſerré en-
tre les bras d'un homme, qui me
terraſſe. A l'inſtant je me retour-
ne pour connoître celui qui me
fait violence, & je vois mon ami,
ce prétendu malade, qui avoit re-
fuſé de m'accompagner juſqu'au
lieu de mon embarquement. Il s'y
étoit pris avec prudence en me jet-
tant par terre; une ſurpriſe ſubite
m'eût peut-être cauſé un dangé-
reux accident. J'eus un vrai plai-
ſir de le revoir, il ne me parut
ſenſible qu'à celui d'être avec moi.
Après les premiers mouvemens d'é-
tonnement & de joie, je ſentis tout
ce que je devois à ſa diſſimulation,
& lui témoignai combien j'étois
reconnoiſſant. C'eſt moins pour
vous ménager la ſurpriſe, me ré-
pondit-il, que pour avoir tout le
mérite du ſacrifice, que je vous ai

laiſſé ignorer ma réſolution. Elle
étoit priſe dès avant que je quit-
taſſe mon déſert, ou plûtôt c'eſt
elle qui me l'a fait quitter. Au
reſte, ajoûta-t-il en riant, n'en
attribuez pas tout l'honneur à
mon amitié. J'ai toujours ſouhaité
d'aller ſous ces heureux Climats,
où l'aſtre du jour, agiſſant avec
plus de force ſur la nature, con-
duit, pour ainſi dire, le Philoſo-
phe à la découverte du procédé
de ſes opérations. Je crois que le
Chymiſte contribua beaucoup à
déterminer l'Ami.
Fin de la Première Partie.
