LETTRES
DE
STÉPHANIE,
ROMAN HISTORIQUE,
EN TROIS PARTIES.
TROISIEME PARTIE.
A PARIS,
Rue de Tournon, au Bureau du Journal des
Dames, vis - à - vis l'hôtel de Nivernois,
s'adreſſer à M. Deriaux:
ET
Chez les Libraires qui vendent les Nouveautés.
M. DCC. LXXVIII.

STÉPHANIE.
LETTRE LXVIII.
De Madame De Céléria,
à Miſs Clarence.
Admirable & cruelle Clarence,
en vain vous avez déchiré mon cœur;
hélas! vous l'avez éclairé trop tard. Je ne
puis conſoler le vote; & c'eſt le comble
de ma peine. Je reſſens votre affliction,
malgré l'état où je ſuis; jugez, ſi vous
avez des droits ſur mon ame! Je vous
plains autant que moi: je vous pardonne
ce que je ſouffre; & vous me devez les
mêmes ſentimens: que dis - je? je ſuis
cauſe du maleur de votre amie..... C'en

eſt fait! le titre de la ſienne ne peut dé-
ſormais que m'accabler; elle eſt, ... Dieu!
elle eſt ma victime! Ah! que n'ai-je été ſa
rivale! j'aurois joui de tous mes ſacrifices.
Faire ſon bonheur, m'en auroit tenu lieu.
M'en trouvant moins digne qu'elle, je
n'euſſe été que juſte, & je n'en ſerois que
plus heureuſe. Mais, Clarence, qu'une
mere s'abuſe aiſément! mon cœur prévenu
ſe ſeroit reproché un ſoupçon. Florizene
étoit, à mes yeux, tendre, ſenſible, vraie,
malheureuſe ſur-tout, & condamnée à périr,
s'il falloit qu'elle s'immolât; j'excuſai ....
juſques à ſes fureurs: ſes larmes couloient;
mon ſein les recueilloit. Me ſentois - je
partagée entr'elle & Stéphanie? je me
croyois coupable envers ma fille; & la
crainte de la perdre acheva de faire triom-
pher la nature, & de la raiſon, & de
la plus tendre amitié. Ne pouvant lui rendre
des forces, je deſcendis à ſa foibleſſe; je
ne l'ai que trop partagée. Ce fut alors, que
j'implorai la vertu même.... J'en obtins
le ſacrifice affreux, que ma barbare ten-

dreſſe ne ſolliciroit qu'avec effroi. Oui, je
l'euſſe accordé, à la place de Stéphanie;
mais, à la mienne, je le ſens trop, elle n'eût
point abuſé de ſes prétendus bienfaits. Mon
erreur n'étoit point une excuſe; laiſſez-
moi la pleurer. Vous futes obligée de la
détruire, ne vous repentez point de l'avoir
fait; vous avez rempli les devoirs d'une
amie. Jouiſſez, du moins, de cett conſo-
lation, tandis qu'il n'en eſt plus pour
moi, tandis qu'il ne me reſte que le dé-
chirement, l'éternel remord des maux
dont je ſuis cauſe, & le regret trop inutile
de mon aveugle condeſcendance, plus
inexcuſable encore que ma crédulité. Pou-
vois-je penſer, en effet, que, dans l'âge de
la candeur, ne m'en ayant jamais donné
que des preuvres, cette dont, hélas! je
ſuis mere, dont je méritois d'être l'amie,
pût feindre, avec moi, des ſentimens
qu'elle n'éprouvoit pas, en nourrir dans
ſon cœur qu'elle me cachoit; vouloir,
ſans l'aimer, un époux qui renonçoit à
elle, ne le diſputer que par orgueil, &

n'avoir pas celui de renfermer un penchant
qui peut naître, malgré nous, je ne le ſais
que trop, mais qu'on oſe à peine s'avouer
à ſoi-même, quand l'honneur, la vertu &
le ſoin de ſa gloire..... Ah! Miſs, Miſs!
que cet affreux myſtere demeure, à jamais,
enſeveli entre vous & moi!... Le Ciel devoit
permettre que je fuſſe inſtruite plutôt. L'hy-
men fatal venoit de s'achever, lorſque votre
lettre m'eſt parvenue. L'intéreſſante, l'infor-
tunée, l'incomparable fille de Roſemont....
étoit déja l'épouſe de l'homme, hélas! le plus
craint, le moins aimé, à qui, en frémiſ-
ſant, je l'ai vue s'unir. Non que je ne le
croie eſtimable, mais elle a contraint, &
non pas vaincu ſa répugnance pour lui. Ses
combats, ſes terreurs, ſes tourmens, que
j'apperçois, malgré ſon courage, ... tout
ce que je vous dis ne ſert qu'à vous déſeſ-
pérer..... O Stéphanie, Stéphanie, que
je vous ai vendu cher quelques foibles
ſervices! elle & Fernand malheureux!
Pour toujours ſéparés, ..... & ſéparés
par moi! ils devoient s'attendre, de ma

part, à plus de généroſité. Que leur ſert
mon déſeſpoir, mes pleurs, & les reproches
que je me fais? Ah! je leur rends juſtice.
S'ils liſoient dans mon ame, ils n'en ſeroient
que plus infortunés. Croyez, du moins,
croyez, je vous le répete, que je ne les ai
pas ſacrifiés à moi! Après avoir reçu les adieux
de Milord Roſemont (il ſe croyoit prêt à
quitter l'Eſpagne), lorſque je ſus que ſa
fille le fixoit dans ces lieux en acceptant
la main de Félici; quelque cher que le pre-
mier me ſoit, je n'épargnai rien pour la dé-
tourner de cette union. Médina, en l'ap-
prenant, mon frere, dont l'amour timide
& reſpectueux, autant qu'il eſt tendre,
avoit craint de ſe déclarer (malgré lui,
j'avois trahi ſon ſecret), Médina, dis-je, en-
traîné par le ſeul intérêt de ce qu'il adore,
vola vers elle. Belle Stéphanie, lui dit-il,
ſans chercher à pénétrer vos ſentimens,
ſans oſer même vous parler des miens, je
viens vous offrir, ſous le titre d'époux, un
ami, un refuge, un appui, un confident
de vos peines, ſi vous l'en trouvez digne,

& qui les partagera en ſilence, ſi votre cœur
lui refuſe le bonheur même de les adoucir.
L'amant ne ſe montrera point à vos yeux.
Se déclarant pour la premiere & la derniere
fois, il ſe ſeroit tû toujours, s'il ne vous
ſavoit déterminée à prendre un engage-
ment. Quels que ſoient les motifs qui vous
y portent, je les reſpecte, & ne veux point
d'autre félicité, que de vous rendre moins
amere cette obligation, peut - être indiſ-
penſable pour vous, mais qui deviendroit
trop affreuſe, ſi vous apparteniez à un deſ-
pote, à un tyran. Daignez plutôt agréer
l'eſclave de vos charmes, & plus encore de
vos vertus! Hélas! lui répondit Stéphanie,
du ton le plus pénétré, ma reconnoiſſance
ſera éternelle. Heureuſe la femme digne de
faire votre bonheur! Je ne peux que vous
admirer: ſouffrez que je rempliſſe mon
ſort, & que je tienne ma parole. Je me
joignis au Duc, & Dona Almanza ſe joi-
gnit à moi: ce fut inutilement. Nos inſ-
tances, nos larmes ne purent vaincre ſa ré-
ſolution. Hier, ... hier eſt le jour terrible


où Félici a reçu ſon ſerment. Mon frere,
au déſeſpoir, avança ſon départ de quel-
ques jours, ne ſe ſentant point la force d'en
être témoin. Diſpenſez - moi des détails.
Je n'étois point à moi; j'y ſuis bien moins
encore, depuis votre lettre. J'ai rempli vos
intentions: elle s'adreſſoit à Miſs Roſe-
mont; je n'ai point du en faire part à la
Comteſſe Félici. Je ne puis prononcer ce
nom, ſans un ſerrement de cœur inexpri-
mable. Félici cependant ſemble être déja
changé par le pouvoir des vertus de l'Etre
céleſte qui vient d'unir ſon ſort au ſien.
Je demande au Ciel qu'il ſache apprécier le
don unique qu'il en reçoit. Stéphanie,
Clarence, que l'infortunée Florizene eſt
loin de vous deux! Ce ſeroit même en
vain que Ximenès reviendroit à elle: je
m'oppoſerois aujourd'hui à leur union.
Pour le Chevalier, il m'a ouvert ſon cœur:
il ſera fidele autant que Fernand; & vous
ſeule pouviez en douter. Sachant combien
vous êtes généreuſe, j'eſpere que ma mal-
heureuſe fille, quels que ſoient ſes torts,...


Dieu! en auroit - elle plus que vous ne
m'en avouez? Quelques mots de votre lettre
m'ont pénétrée de crainte. J'éloigne cette
idée accablante... J'eſpere, dis-je, que vous
ne me refuſerez point, pour elle, votre
indulgence: hélas! peut - être qu'un jour
elle la méritera. Plaignez une mere, obligée
d'implorer une ſi humiliante commiſéra-
tion. En déſapprouvant l'amie de Stépha-
nie, plaignez - la; ſon cœur le mérite.
Réuniſſons nos vœux; pleurons enſemble:
aimons-la, plus que jamais, & ne croyez
pas même au pouvoir de l'amour de me
rendre heureuſe, quand Stéphanie ne l'eſt
point. O Miſs! Adieu; je dirai à Roſenne
ce que vous voulez. Dites-moi, s'il vous
eſt poſſible, que vous m'aimez encore.

LETTRE LXIX.
De Madame de Norsey,
à Miſs Clarence.
J'y étois réſolue; je ne voulois plus vous
aimer. Furieuſe de votre ſilence, après
avoir été déſolée de vos refus, je m'étois
interdit juſqu'à la douceur du reproche:
mais je reçois une lettre de mon frere, &,
en apprenant vos peines, je ne reſſens
plus que votre affliction. L'affreux hymen
de Stéphanie déſeſpere Roſenne & moi.
Que ne m'avez-vous, du moins, confié ce
projet inconcevable! j'y aurois oppoſé des
ſentimens; ils obtiennent toujours plus
que les raiſons. J'aurois dit à votre admi-
rable amie, qu'elle ne pouvoit ſe rendre
victime, ſans que vous le fuſſiez; que mon
frere & moi, dépendant de votre ſort
attaché au ſien, avions le droit d'empécher
qu'elle s'immolât. Pour peu que cela n'eût

pas ſuffi, je l'aurois mandé à Félici lui-
même. Je ne ſaurois ſouffrir que cet
homme ambitieux ſoit ſon époux; non que
je ne ſois certaine qu'elle doit ramener le
mortel le plus farouche; mais un tel évé-
nement me confond, & m'afflige d'autant
plus, que ma douleur même n'adoucira
point la vôtre..... Ingrate, n'avez-vous
donc qu'une amie? Je mérite pourtant
quelque retour. Eh bien! à peine même
on rendoit juſtice à ma prévoyance, lorſ-
que je cherchois à arracher la charmante
& malheureuſe Stéphanie à cette vilaine
Eſpagne, où je ne la voyois qu'avec la
plus vive inquiétude: on ne m'écoutoit
point. On me croit frivole, inconſéquente;
rien n'eſt plutôt dit: entrons dans l'examen.
Vous m'avez d'abord déteſtée, lorſque,
malgré ce qu'il en coûtoit à mon cœur,
ſachant que j'allois déchirer celui de mon
frere, j'exhortai Milord Clarence à l'éloi-
gner au plutôt, afin que ſon départ ne
vous devînt point encore plus pénible.
Depuis la perte de votre procès, conſolée

de ce malheur, par le ſeul eſpoir de par-
tager avec vous la fortune que je dois à
l'amitié tendre du pere de M. de Norſey,
je ſentis alors que j'allois commencer d'en
jouir. Lorſqu'en mourant il me fit ſon hé-
ritiere, lorſque ſes parens, tous fort éloi-
gnés, très-riches, & plus généreux encore,
me confirmerent dans la légitimité de cette
ſucceſſion, vous avez ſu & mes inſtances
pour les faire rentrer dans mes droits, &
la nobleſſe de leur conduite: mais com-
bien elle avoit acquis un nouveau prix,
à mes yeux, par l'uſage que mon cœur en
vouloit faire! Je me flattois que Clarence
ſe verroit, ſans peine, la ſœur de ſon amie,
& l'épouſe d'un amant paſſionné, peut-être
même aimable. Je croyois que, paſſant
nos jours enſemble, réunis par l'amour,
par l'amitié, n'ayant qu'une même ame,
qu'une même fortune, nul n'accepteroit
de l'autre, & que tous les trois étant réci-
proquement heureux, c'eſt encore moi qui
devrois tout: cette idée me charmoit. Non,
m'avez - vous répondu, je ne veux point,

je ne voudrai jamais que mon Adelaide,
en aſſurant ce qu'elle poſſede, renonce à
enrichir un époux digne de ſes vœux.
Jolie, charmante, (car voilà les contes
que vous me faites) elle mérite tous les
ſentimens: un jour, elle connoîtra l'a-
mour qu'elle inſpire. Non, non, encore une
fois (non eſt votre mot favori), je n'ac-
cepterai point ce que m'offre ſon amitié
généreuſe; & j'eſtime trop ſon frere, pour
n'être pas sûre, &c.
Vous y ajoutez, de plus, que Milord
Clarence, qui a des vues d'établiſſement
pour vous, renonceroit en vain à ſon pro-
jet, pour adopter le mien; que, ſecondée
par lui, je n'obtiendrois pas davantage;
que vous êtes déterminée à n'être à per-
ſonne; que vous attendez, pour le lui ap-
prendre, un moment où vous eſpérez en
avoir le droit. Pas un mot, dans tout cela,
qui me paroiſſe raiſonnable. Je ne ſuis
point généreuſe; c'eſt à mon bonheur que
je ſonge, en travaillant au vôtre; &, ſen-
ſible, comme vous l'êtes, ce n'eſt pas à

vous d'en douter. Jolie ou non, malheur
à qui s'aviſera d'avoir, pour moi, de l'a-
mour! mes amis ſeuls me ſont chers. Les
amans ne m'amuſent, que lorſqu'ils ſou-
pirent en ſilence. Se ſont-ils déclarés, quel-
que compaſſion, & beaucoup d'ennui,
voilà le ſeul effet qu'ils font ſur moi. J'ai
l'avantage trop rare de ſavoir lever le maſ-
que intéreſſant dont ils ſe couvrent, lorſ-
qu'ils cherchent à nous plaire. Je n'apper-
çois donc, en eux, qu'ingratitude, infi-
délité, impoſture, tyrannie même, tout ce
qu'ils ſont, dès que le bonheur les rend à
leur aimable naturel. L'amour eſt ſujet aux
caprices; j'ai bien aſſez des miens. Jamais,
lui & moi, ne pourrions nous accorder
enſemble. L'hymen eſt pis encore. Reſtoit,
pour mon cœur, l'amitié; je m'y abandon-
nois; elle - même me contrarie. Eh! ne
voilà-t-il pas que le Chevalier s'aviſe d'a-
voir un cœur ſemblable au vôtre? Oui;
quoiqu'il vous adore, il refuſe, à ſon tour,
les foibles dons de la plus tendre amie.
Tous deux vous m'affligez; tous deux, je

devrois vous haïr. Je veux cependant que
vous liſiez dans l'ame de ce frere, du ſeul
amant, qui convenoit à la vôtre; je veux
vous punir, par vos regrets, ſi vous
ne l'êtes point par les miens. Mais, me
direz-vous, je reſte libre, je vous imite,
vous devez m'approuver. Je vous arrête
encore. Quelle différence de votre poſition
à la mienne! Mon cœur, vous dis-je, eſt
inſenſible à l'amour; & le vôtre.... Ah!
Clarence, voulez-vous donc être auſſi in-
fortunée que Stéphanie? Adieu, je laiſſe
parler le Chevalier. Voici la lettre qu'il m'a
écrite. Vous y verrez, bien des fois, le nom
de Stéphanie; mais, quelque adorable
qu'elle ſoit aux yeux de l'univers, & aux
ſiens, le titre de votre amie eſt, pour lui,
le premier de tous, & le plus cher. Cepen-
dant, il ſe plaint de vous: la ſœur & le
frere en ont plus d'un motif: n'importe.
Il y en a tant, pour vous admirer, qu'il
faut bien vous aimer, & plus que ja-
mais, lorſque vos chagrins, s'il eſt poſ-
ſible, vous rendent plus intéreſſante encore.

Adieu, ... adieu, mon aimable Clarence.
Je ne puis vous exprimer ce que je ſouffre
pour Stéphanie & pour vous. Rendez juſ-
tice à mes ſentimens. Vous me plaindrez
moi-même, ſur-tout après avoir lu ce que
me mande le Chevalier.... Son récit m'a
pénétée. Adieu, encore une fois; réflé-
chiſſez, de nouveau, à vos refus cruels
pour mon cœur. Ecrivez - moi, raſſurez-
vous. Stéphanie déſarmeroit la cruauté
même; & il n'y a que Florizene ſeule....
Parlez-moi de ce qui vous eſt cher, de vos
peines que je partagerai toujours, & ſongez
que je peux vous devoir tout.
Du Chevalier de Roſenne, à la Marquiſe
de Norſey.
Ah! ma ſœur, à quelle épreuve vous
mettez le frere le plus reconnoiſſant, le plus
tendre, & l'amant le plus épris? Non,
quels que ſoient les vœux & les regrets de
mon cœur, non, ne preſſez point l'inſen-
ſible Clarence d'être le prix ineſtimable du

ſacrifice que vous m'offrez ſi généreuſe-
ment. Je l'adore, il eſt vrai; mais, pour que
je jouiſſe de votre fortune, que ce ſoit à
vous ſeule qu'elle appartienne. Gardez tout
autre don que celui de votre amitié, c'eſt
le plus précieux pour moi. Combien je fus
injuſte! combien vous êtes vengée! Etoit-ce
donc à moi de vous en vouloir, lorſque
vous m'obligeâtes de m'arracher à Cla-
rence? Son indifférence eſt invincible. Je
ne puis être trop loin des lieux qu'elle em-
bellit. Près d'elle, le trait chaque jour ſe
ſeroit approfondi: le tems, l'abſence peut-
être.... que dis-je? l'abſence! ah! je n'en
eſpere rien. Sans ceſſe, elle eſt devant mes
yeux: je porte ſon image dans mon cœur,
& ne vois qu'elle en ce ſéjour, ſi ce n'eſt
cependant l'être infortuné, l'être adorable...
qu'elle préfere à tout. Non, vous ne pou-
vez, ſans l'avoir vue, croire à tout ce qu'elle
réunit. C'eſt à la fois la beauté la plus parfaite
& la plus touchante. Les yeux mêmes de ſon
amie ne ſont pas plus beaux que les ſiens.
elle eſt auſſi grande que vous; &, s'il étoit
poſſible,

poſſible, elle ſeroit faite encore plus légére-
ment. Le ſon de ſa voix eſt ſemblable à celui
de Clarence; il porte le trouble au fond
des cœurs. Son eſprit eſt comme ſa figure;
ſon ame eſt céleſte; & ce tréſor.... quoi!
tant de charmes, tant de vertus, appar-
tiennent à ce Félici, vieilli dans l'intrigue,
blaſé par le tems, dont l'ambition a en-
durci le cœur, auſſi peu fait pour lui plaire
que pour l'aimer! lui, poſſeſſeur de Sté-
phanie! Je viens d'aſſiſter à l'impoſante &
terrible cérémonie de leur mariage. Accablé
encore de ce ſpectacle inoui, reſſentant dejà
la douleur de Miſs Clarence, lorſqu'elle va
en être inſtruite, j'ai de plus l'ame déchirée
de l'état où, malgré le courage le plus éton-
nant, n'a pu manquer d'être l'amante la
plus tendre, l'amante enfin de Fernand!
Nul autre que lui, n'eſt digne d'elle; j'ai
démélé le ſecret de leur amour; Dieu! qu'ils
ſont infortunés, l'un & l'autre! Je ne me
trompe point. Son trouble, lorſque, de-
vant elle, on prononce le nom de imé-
nès, ſa profonde mélancolie, le ſentiment

qui ſe peint dans ſes yeux, cette langueur
tendre que je n'ai jamais vue, qu'un ſeul
inſtant, dans ceux de ſon amie, tout dé-
cele, qu'une grande paſſion l'agite, la préoc-
cupe, fait ſon malheur. Eh! quels ſont donc
les motifs qui la forcent d'immoler ſon
amant, elle-même, & Clarence? O trop
cruelle Stéphanie! .. à force de généroſité,
d'héroiſme & de grandeur d'ame, que de
malheureux elle va faire? Sacrifiés, à qui?...
à une rivale prétendue, dont la haine &
l'amour font également horreur; qu'on ne
ſupporteroit point, qu'on accableroit de
mépris, ſans ſa mere, cette femme char-
mante & trompée, qui, ſans cela, n'auroit
point ſouffert.... Elle a été inſtruite trop
tard.... Je la reſpecte trop pour m'expli-
quer davantage. Preſque auſſi à plaindre que
Stéphanie, elle s'accuſe; & c'eſt Stéphanie
déſeſpérée qui la conſole, qui raſſure un
pere, qui enchante, attendrit, partage,
entre l'admiration, la ſurpriſe & la douleur,
tous ceux qui la voient! La pompe de ſes
noces a ſurpaſſé tout ce que je pourrois

vous en dire. Le faſte de Félici s'y eſt dé-
ployé, ſans nulle réſerve. La Reine ſſabelle
& Ferdinand les ont honorées de leur pré-
ſence. Leur Cour y étoit dans tout ſon éclat.
Félici, prodigieuſement riche, auſſi amou-
reux qu'un homme de ſon caractere peut
l'étre, &, ſur-tout, d'une oſtentation ex-
ceſſive, Félici, quoiqu'il ſoit libéral dès
que ſa vanité eſt en ieu, a cependant étonné,
par la magnificence preſque incroyable de
ſes dons. Stéphanie, ſi elle étoit moins
belle, auroit été effacée par la quantité de
diamans qui ornoient ſa parure. Quoique
pale, abattue, pouvant à peine ſe ſoutenir,
(Clarence abſente), il n'y avoit pas une
femme que l'on pût trouver jolie auprès
d'elle. La joie maligne de Florizene l'en-
laidiſſoit à un point extréme! Cependant les
éloges que, de tous côtés, elle entendoit
donner à Stéphanie, troubloient cette joie
déteſtable. Lorſque les voitures arriverent au
lieu de la célébration, le Duc imenès,
qui accompagnoit Ferdinand, ſe vit en-
touré par le peuple, qui, d'une voix una-

nime, lui demanda des nouvelles du jeune
héros dont il eſt pere, du plus charmant
des mortels, du plus à plaindre, de Dom
Fernand enfin. A ce nom, des cris d'en-
thouſiaſme s'éleverent de toutes parts: quel
moment pour Stéphanie! il déchira ſon
cœur; ſes forces penſerent l'abandonner.
Elle étoit alors près du Duc Ximenès, qui
la ſoutint. Pour la premiere fois, peut-
être, on lui vit l'air le plus attendri. Ses
regards ſembloient ne s'arrêter qu'avec dé-
dain ſur Florizene, & qu'avec regret ſur la
belle Angloiſe. Lorſqu'elle fut aux pieds de
l'autel, où ſon ſort alloit être irrévocable-
ment décidé, elle éleva, vers l'Etre ſu-
prême, des yeux où l'on voyoit écrits les
troubles de ſon ame. Devoit-il lui donner
la force d'achever cet affreux ſacrifice?
Mais, au moment où le redoutable Félici
approcha ſa main de celle de ſon épouſe,
au moment, où il fallut prononcer le ſer-
ment éternel, ſon frémiſſement involon-
taire nous remplit de terreur! Un mouve-
ment, qui échappa alors à ſon pere, comme

pour l'empêcher de ſe faire violence, & la
retenir ſur le bord du précipice, lui rendit
ſon courage, & l'intéreſſante victime, en
jettant ſur l'auteur de ſes jours le regard
le plus tendre & le plus douloureux, acheva
de ſe dévouer. Jamais un ſilence, ſi impo-
ſant, n'a régné dans le temple ſaint! la
conſternation s'y peignoit ſur tous les vi-
ſages. Milord éperdu, ſaiſi, avoit les yeux
fixés ſur ſa fille, & paroiſſoit n'être point
à lui-même. Madame de Céléria, proſter-
née, cachoit ſes pleurs; ſes ſanglots la tra-
hiſſoient. Dom Almanza, ſa femme & moi,
nous étions tremblans, oppreſſés, nous
ne reſpirions que par nos ſoupirs; &, juſ-
qu'à l'air de triomphe, avec lequel Félici
avoit d'abord contemplé ſa proie, ne tarda
point à céder, malgré lui, au reſpect qu'im-
priment la vertu & la beauté malheureuſes.
Pendant tout ce tems, je me peignois Cla-
rence, faiſant des vœux pour Stéphanie,
demandant au Ciel ſon bonheur! Ah! com-
ment le Ciel peut-il être ſourd, quand c'eſt
l'ame la plus pure qui l'implore? Je me la

figurois, ſe flattant quelquefois, ſe livrant à
des illuſions, hélas! trop tôt évanouies;
tantôt cherchant à tromper ſa douleur, tan-
tôt verſant des larmes! Plus d'une fois je
lui en ai vu répandre ſur le ſort de ſon
amie; mais lorſqu'elle apprendra.... Sa
douleur m'eſt affreuſe! Trop belle & trop
chere Clarence! plus vous rempliſſez mon
cœur, plus Stéphanie & Fernand y ont de
droits. Je vole au ſecours du dernier. Dom
Almanza part dans quelques heures pour
l'aller trouver. J'ai ſollicité & obtenu la
grace de le ſuivre. D'abord, il s'eſt refuſé à
mes inſtances; mais il s'eſt laiſſé vaincre,
& m'a jugé digne de garder les ſecrets d'un
héros, & de chercher à adoucir ſes peines.
Non, je n'ai pu ſupporter le malheur de vivre
loin de Clarence; &, n'ayant pas l'eſpoir de
lui plaire, j'ai au moins celui d'être utile à ce
qui lui eſt cher. C'eſt ce motif qui m'a déter-
miné, en la quittant, à venir en Eſpagne,
& qui a triomphé de mon éloignement
pour des lieux qu'habite l'indigne rivale
d'un être qui mérite des adorations. Oui

j'y reſterai (ne fut-ce que pour contenir
ſes fureurs!), malgré le chagrin que me
cauſe ſon ſeul aſpect. En marquant à Xi-
menès le zele, l'intérêt & l'attachement
ſincere qu'il mérite, en rempliſſant ce de-
voir, j'obéis encore à mon ſentiment. Les
jours de celle qu'il idolâte, je n'en doute
point, dépendent des ſiens; & Clarence,
pour qui je donnerois ma vie avec joie,
Clarence adorée, n'exiſteroit point, pri-
vée de ſon amie. Je me conſacre à elle & à
ſon amant; & toutefois celle que mon cœur
idolâtre, me verroit ſans peine l'époux
d'une autre! quoi! d'un monſtre. ... Je
ne puis vous rendre compte d'une lettre
qu'elle a envoyée à Madame de Céléria;
mais, ma ſœur, ma chere ſœur, que je ſuis
à plaindre moi-même!.. On vient me dire,
que Dom Almanza m'attend; nous ne pou-
vons nous éloigner trop tôt. Si Fernand
arrivoit, avant d'être prévenu; dans le pre-
mier moment, dans l'excès de ſon déſeſ-
poir, il ſe perdroit peut-étre, & perdroit

Stéphanie, en puniſſant ſon indigne époux.
Adieu, adieu, la plus aimée de toutes les
ſœurs, & la plus digne de l'être.

LETTRE LXX.
De Dom Almaza, à ſa Femme.
Jamais, mon amie, jamais voyage n'a
été ſi néceſſaire, ni ſi cruel, que celui dont
je dois, à votre cœur, un compte qu'il de-
ſire, & qui ſoulagera le mien. Toujours
affligé, lorſqu'il faut que je m'éloigne de
vous, déplorant le ſort de Stéphanie, pé-
nété de ſon état, de la peine qu'il vous
cauſe, rempli d'alarmes pour Ximenès, je
vous quittai avec le plus vif chagrin. Le
Chevalier de Roſenne & moi, nous mar-
chames, avec la même triſteſſe, les mêmes
inquiétudes, la même impatience; nous ne
voulumes point nous arrêter: malheur à
qui pourroit prendre du repos, quand ſes
amis ſont dans l'infortune! Ce ne ſeroit
pas, du moins, ce jeune François, ſenſible,
eſtimable, intéreſſant. Il m'a confié ſes ſen-
timens pour notre chere Clarence; & j'i-

magine que vous penſerez, comme moi,
à ce ſujet.
Avant d'arriver à Loxa, où Ximenès
fut tranſporté, dans le tems de ſes bleſſures,
& où l'état dangereux qui nous a cauſé
tant d'alarmes, l'a depuis retenu; à quel-
que diſtance de la ville, nous trouvâmes
un des gens de Dom Lope, qu'il avoit
chargé de l'avertir, dès que je ſerois arrivé.
Il me conjura, de ſa part, de ne pas aller
plus loin: je l'attendis; il ne tarda pas à
paroître. Egalement affligés, nous nous
précipitâmes dans les bras l'un de l'autre,
ſans pouvoir nous rien dire. La préſence du
Chevalier, qu'il ne connoiſſoit point, le
ſurprit, & parut l'embarraſſer. Roſenne
s'en apperçut. Les ames, faites pour s'eſ-
timer, s'inſpirent promptement de la con-
fiance: elle s'empara, d'abord, du cœur de
Roſenne; & quelques mots, qui lui échap-
perent, l'eurent bientôt rendue mutuelle.
Nous parlâmes de la belle, de l'infortunée
Stéphanie: nos larmes coulerent ſur ſon
ſort, & ſur celui de ſon malheureux amant.

LETTRE LXX.
„Hélas! me dit Dom Lope, l'heure fa-
“tale eſt donc arrivée, où il va voir diſpa-
“roître les douces illuſions qui ſoutenoient
“ſa vie! réſiſtera - t - il à leur perte? J'ai
“moins d'eſpoir, & plus de crainte que
“jamais, depuis une converſation que j'ai
“eue avec lui. Votre lettre me fit tant d'im-
“preſſion, que Ximenès, même en m'en-
“tretenant de ſon bonheur, s'apperçut de
“ma triſteſſe. Eh quoi! me dit-il, ma joie
“ſemble vous être pénible! Dom Lope,
„ai-je mérité que vous y preniez ſi peu
“de part? Je ne me juſtifiai de ce reproche,
„qu'en lui avouant l'effroi que me cauſoient
“des obſtacles qu'il avoit ceſſé d'apperce-
“voir. Non, s'écria-t-il, non, il n'en eſt
“plus pour moi.... il n'en eſt qu'un ſeul; ....
“&, ſi je ne ſuis point haï!.... Stépha-
“nie, reprenoit - il, l'adorable Stéphanie
„me haïroit?..... Puis, avec le tranſport
“le plus impétueux, partons, à l'inſtant.
“Ce n'eſt que dans les lieux qu'elle babite,
que pourra s'achever ma guériſon; vous-
“même en êtes convenu: que me parle-t-an

“de mes bleſſures? ..... Ah! Dom Lope,
“c'eſt là, ajouta-t-il, en poſant la main
“ſur ſon cœur, c'eſt là qu'eſt la plus dan-
“gereuſe & la plus profonde. C'eſt de Sté-
“phanie ſeule, que je recevrai la vie ou la
“mort; & il faut qu'à ſes pieds .... Déjà,
“ne ſongeant plus qu'à revoler vers ce
„qu'il adore, il donnoit des ordres pour ſon
“départ. J'étois au déſeſpoir; je lui repré-
“ſentois, en vain, que ſon pere avoit exigé
“qu'il reſtât encore quelques jours; qu'o-
“bligé de ſuivre le Roi, il m'avoit fait
„promettre de ne point abandonner ſon
“fils, & même, de ne pas ſouffrir qu'il
“ſe mît en route, juſqu'à ſon entiere con-
“valeſcence: hélas! ajoutai-je, il comptoit
“ſur le pouvoir de l'amitié.
“Il ne m'écoutoit plus; je n'obtenois
“rien. Une réflexion, qu'heureuſement je
“lui ſuggérai, l'arrêta. Voulez-vous, lui
“dis-je, voulez-vous déplaire à Stéphanie?
Attendez, du moins, qu'un mot d'elle
“vous éclaire ſur ſes intentions, ſi ce n'eſt
“ſur ſes ſentimens. Depuis que vous êtes
“hors de danger, a-t-elle répondu à vos
“lettres? Savez-vous, ſi votre amour ne
“lui ſemble pas une offenſe? Qu'iriez-vous
“réclamer? ſa pitié, ſa généroſité? vous
“n'en doutez point: mais, quelle marque
“de retour vous a-t-elle donnée? Ce lan-
“gage lui parut cruel: il s'en plaignit,
“rentra dans ſes incertitudes, dans ſes tour-
“mens; je ne partageai que les derniers.
“Je n'ai eu garde d'entretenir quelques inſ-
“tans d'erreur; & il fut encore raſſuré par
“ſon amour. Cette conduite, de ma part,
“lui déplaît, le ſurprend, l'irrite peut-être;
“&, aujourd'hui, il craint, il évite ma
“préſence“.
Néanmoins, cet ami fidele cherchoit avec
nous les moyens de m'annoncer à notre
jeune héros, lorſqu'on vint l'avertir que
Ximenès avoit ordonné ſon départ, & n'at-
tendoit plus que lui. Nous accourûmes:
arrivés au Gouvernement où il loge, Dom
Lope ſe montre le premier. Il n'eſt pas
tems de partir, dit-il à ſon ami, en le
ſerrant étroitement; & Almanza vous dira...

Je parois; Dom Fernand reſte immobile.
Je m'approche; il recule, avec une ſorte
d'épouvante. Vous! en ces lieux, s'écrie-t-il:
qui vous y amene? L'ordre de Stéphanie,
repris-je ..... Vous frémiſſez, interrompit
Fernand! O Ciel! ajoute-t-il, l'exécrable
Florizene, ce monſtre affreux! .... Ses
jours me répondront .... Stéphanie, Sté-
phanie! ..... Elle exiſte, lui dis-je, elle
exiſte, & vous plaint ..... Elle me hait
donc, s'écria-t-il avec l'accent du déſeſpoir!
Ah! je n'en doute plus; c'eſt la mort que
vous m'apportez ..... Puis, avec le calme
le plus ſombre, Dom Almanza, me dit-il,
ſans vous troubler, achevez de fixer mes
deſtins! obéiſſons, l'un & l'autre, à Sté-
phanie.
J'héſite encore quelques inſtans; mais
enfin je me déterminai à lui remettre la
lettre, dont elle m'a chargé pour lui. Voici,
ajoutai-je en l'embraſſant, voici le moment
du courage. J'en aurai, répliqua Fernand:
donnez cette lettre. Voici donc, pourſuit-il
lorſqu'elle fut entre ſes mains, voici les ca-

racteres ſacrés qui m'ont arraché au trépas!
la même main ms replonge.... je vais ceſſer
de ſouir! ... Ces derniers mots furent
prononcés 'un ton d'autant plus effravant,
qu'il afectoit d'étre tranquille. Il décachete
la lettre; &, à peine il en a lu quelques
mots, qu'il palir, friſſonne, & ne peut
plus nous cacher l'effroi, le trouble, l'hor-
reur qui l'agitent.
Stéphanie, à Dom Fernand:
“Ximenès, il faut perdre, à jamais, le
“ſouvenir de Stéphanie... Il ſemble que le
“Ciel n'ait formé ſon cœur, que pour les
“plus affreuz ſacrifices. La reconnoiſſance,
“les ſentimens de l'amitié, ceux même de
“la nature, tout lui impoſe des devoirs ....
“qu'il lui a fallu remplir. Le vôte eſt d'être
„généreux. Il eſt, ſur-tout, de vous con-
“ſerver: je l'exige; je vous l'ordonne ....
“votre mort, j'en fais le ſerment, ſeroit
auſſi-tot ſuivie de la mienne .... Il ſuffit
“que vous avez été mon libérateur, pour
„que cet aveu n'offenſe point ma gloire:

“vous la reſpecterez, ſi je vous fus chere.
“Dans la poſition, où le ſort m'a réduite,
“oublier, éviter même l'épouſe de Félici,
“eſt déſormais la ſeule preuve que vous
“puiſſiez donner à Stéphanie de la ſincérité
“des vœux que vous lui aviez offerts. Félici,
“dans peu d'inſtans,.... recevra ma foi....
“On ne m'a point contrainte; vous devez
“me haïr. Sachez même, .... ſachez que
“je le ſouhaite! Votre amour ne peut plus
“que vous rendre malheureux. Il ne me
“ſeroit qu'un ſujet de déſeſpoir, & je n'ai
“point mérité que vous ajoutiez à mes
“peines. Il me ſeroit affreux de vous eſti-
“mer moins. Il me l'eſt de vous affliger....
“mais, combien je vous aurois mal connu,
“ſi l'amour le plus infortuné vous ren-
“doit inhumain! .... Puiſſé-je vous ſavoir
“heureux! C'en eſt fait! .... Ximenès!
“Ximenès! il faut donc vous dire un éter-
„nel adieu!.....“.
Après cette lecture, Ximenès reſte
abîmé, ſans nous voir, ſans nous en-
tendre,

tendre, ſans nous répondre, inſenſible à
force de tourmens! Tout ce que la fureur
& le déſeſpoir ont de plus terrible, ſuc-
céda bientôt à cet anéantiſſement qui reſ-
ſembloit à la mort. Félici, s'écrioit-il, Fé-
lici poſſeſſeur du bien le plus précieux! lui!
ce mortel mépriſable, le plus lâche des
hommes, le plus fourbe, le plus cruel!
Elle eſt à lui! elle eſt à lui! pour jamais!
Stéphanie! ... Non, je ne la connois plus:
Stéphanie dans les bras d'un autre,... dans
les bras de Félici! Elle a perdu ſur moi, tout
ſon empire. Devant elle, à ſes yeux, j'immo-
lerai ſon indigne époux; ſes cris ſeront
inutiles; je ſerai ſourd à ſes prieres:
eh! ne l'a - t - elle pas été aux miennes?
Je la délivrerai de moi - même ...... C'eſt
Félici qu'elle me préfere; & elle s'abaiſſe
à feindre! .... En m'aſſaſſinant, elle me
conjure de vivre! quoi! pour être mi-
ſérable toujours! En renonçant à l'amant
le plus tendre, elle a donc craint de
ne pas l'accabler aſſez! C'étoit peu
d'être à jamais perdue pour moi; un bar-

bare eſt devenu ſon maître! .... Malheu-
reuſe Stéphanie! ..... eh! bien! ſi ſa vie
dépend de la mienne, ſi elle ne m'a point
trompé, bientôt nous ſerons réunis par des
nœuds éternels..... Après ces mots, il
veut nous fuir. Notre douleur, nos inſ-
tances pour l'arrêter, ne paroiſſoient qu'a-
jouter à ſon égarement. Furieux, il avoit
jetté, loin de lui, la lettre de Stéphanie:
je la reprends; il me l'arrache, d'un air
farouche. Vous n'en étiez pas digne, lui
dis-je; vous me forcez de rougir d'en avoir
été le dépoſitaire; j'ai cru qu'elle s'adreſſoit
à un cœur ſenſible. Je ne puis trop promp-
tement déſabuſer Stéphanie. Vos peines au-
roient troublé ſon repos; votre barbarie
vous ôte tous vos droits à ſes regrets, &,
plus que vous ne penſez peut-être, elle
va lui être utile. Me regardant alors, oui,
oui, je la lui rendrai, pourſuit-il, en m'in-
terrompant; je la lui rendrai cette lettre
affreuſe; mais trempée dans le fang de Fé-
lici; &, pour mieux la ſatisfaire, tout le
mien verſé devant elle ..... Je peux vous

épargner tant de crimes, repris je; & bien-
tôt, inſtruite par moi, Stéphanie, ſuccom-
bant à ſa douleur, préviendra vos coups.
Reliſez ſa lettre, & vous n'en douterez pas:
je ſais qu'elle contient le ſerment de ne point
ſurvivre à ſon libérateur. Alors, incertain,
frémiſſant, dévorant ſes ſoupirs, couvrant
d'une main ſes yeux, où ſe peignoit le cha-
grin le plus ſombre, il tomba dans un
accablement profond, dans cette tranquil-
lité morne, plus terrible que le déſeſpoir.
Rien d'auſſi déchirant que ſon état; je n'y
pus réſiſter. Ximenès, m'écriai-je, voyez
la ſituation où vous réduiſez l'ami le plus
fidele! En prononçant ces mots, je lui
montrai Dom Lope, pâle, tremblant, ver-
ſant des larmes, ſe connoiſſant à peine:
prenez compaſſion de lui, de moi-même,
de Stéphanie; elle vous parle, par ma voix
je ne crains point d'abaiſſer, devant vous,
le front d'Almanza, blanchi par les peines,
plusque par les années, & dont heureuſement
la vie touche bientôt à ſon déclin. Lorſ-
qu'il vous implore pour Stéphanie, eſt-ce

en vain qu'il embraſſe vos genoux? & j'y
tombai. Cette action, jointe à l'excès de
mon attendriſſement, parvint à l'attendrir
lui-même. Mon pere, s'écria-t-il en me
relevant, avec une ſorte de confuſion!....
que faites-vous; Ah! vous n'avez déjà que
trop abuſé du pouvoir qu'auront toujours
ſur moi l'amour & l'amitié. Vous-même,
ô Ciel! vous-même m'avez trahi, puiſque
vous ne vous êtes pas oppoſé! .... Je lui
appris alors les éclats, les tranſports, les
réclamations injurieuſes de Florizene, lorſ-
qu'elle avoit vu s'anéantir ſes eſpérances,
fondées ſur la promeſſe la plus légitime,
& la plus ſolemnelle. Je lui appris la dou-
leur de Madame de Céléria, celle de Mi-
lord Roſemont, le ſoulevement du public
contre Stéphanie, l'obligation où ſon pere
s'étoit trouvé de fuir avec elle, pour échap-
per aux accuſations, & au danger d'y donner
lieu. J'ajoutai qu'elle n'avoit pu ni dû ſouf-
frir de le voir s'immoler. Je lui appris tout,
excepté les ſentimens de Stéphanie. Je ne lui
cachai point cependant l'effort qu'elle avoit

paru ſe faire, en ſe déterminant au plus grand
ſacrifice. Des larmes coulerent enfin de ſes
yeux; & cette expreſſion involontaire de
ſes peines profondes, nous toucha plus
encore, que n'avoit fait le délire, où nous
l'avions vu s'abandonner. Bientôt, loin de
s'emporter contre Stéphanie, ce fut lui ſeul
qu'il accuſa. C'eſt donc moi, s'écria-t-il,
d'une voix étouffée par les ſanglots, c'eſt
moi, malheureux, qui ſuis la cauſe de ſa
perte! oui, c'eſt moi ſeul qui ſuis coupable.
Je le ſuis, d'avoir pu ménager cette exé-
crable Florizene (il ne pouvoit pronon-
cer ce nom, ſans des accès de rage).
Je le ſuis, de n'avoir pas appris au Roi,
à ſa mere, à toute l'Eſpagne, que l'hon-
neur, autant que l'amour, m'obligeoit de
rompre avec ce monſtre! Mais, ô mon
amie, de quelles horreurs Ximenès m'a fait
part! Stéphanie les ſait, les renferme, &
s'immole. O vertu trop héroïque & trop
fatale, au-deſſus, je l'avouerai, de tout ce
que j'avois pu concevoir! Stéphanie, l'ado-
table Stéphanie, à mes yeux, eſt plus

qu'une mortelle. Voilà ſon malheur & celui
de ſon amant. Mais, ô Dieu! que devien-
droit-elle, ſi elle ſavoit que la vie de cet
amant, ſi digne de l'amour qu'il inſpire,
n'eſt aujourd'hui qu'un affreux ſupplice?
Il a juré, toutefois, de ne le pas abréger
volontairement, de reſpecter, s'il lui étoit
poſſible, non pas un époux qu'il abhorre
& qu'il dédaigné, mais des ordres ſacrés
pour ſon cœur. Le Chevalier dé Roſenne,
qui ſe montra, dès que Ximenès conſentit
à le recevoir, s'eſt joint à Dom Lope &
à moi; & peut-être a-t-il plus obtenu. Il
lui eſt plus permis qu'à nous, de charmer
la douleur de cet amant. Milord Roſemont
ne lui a rien confié; il n'eſt point le dépo-
ſitaire du ſecret de Stéphanie, & ne la
trahit point, en hazardant ſes conjectures,
en laiſſant entrevoir à Fernand le pouvoir
qu'il a ſur elle, & en trompant ainſi, pour
quelques inſtans, les ennuis mortels d'un
héros infortuné. Bientôt, hélas! Stéphanie
appartenant à Félici, Stéphanie obligée
de céder à ſes tranſports, revient s'offrir à

lui, & lui rend toute ſa fureur. Il eſt éton-
nant qu'il n'y ſuccombe point. La lettre
qu'elle lui a écrite, ne lui paroît pas même
une preuve qu'elle le diſtingue, & le re-
grette. Elle n'a voulu, nous dit-il, qu'a-
doucir ma douleur: ſe ſeroit-elle donnée à
un autre, ſi je ne lui avois pas été indiffé-
rent? La cruelle! ô mes amis, elle n'eſt
que reconnoiſſante & généreuſe. Sent-il,
quelque tems après, renaître un moment
de raiſon; ce n'eſt plus ſa peine qui l'oc-
cupe; il ne voit, il ne plaint que Stépha-
nie... Enfin, il ne doit qu'à ſa jeuneſſe,
à la force de ſon tempérament, l'exiſtence
funeſte que chaque jour il ſemble déteſter
davantage. Nous eſpérons le déterminer à
un voyage de quelques mois; nous ne
l'abandonnerons point. Il en coûtera, ſans
doute, à mon cœur, & au vôtre; mais,
mon amie, je ſuis sûr que vous m'approu-
verez. S'il ſe peut, raſſurez-moi ſur Stépha-
nie; tâchez de la tranquilliſer. O Dieu!
quelle eſt leur deſtinée? Ils ne peuvent ceſſer
ni de s'aimer, ni d'être malheureux. Com-

bien ſur-tout l'avenir m'effraie! Le retour de
Fernand, l'horreur qu'il a pour Félici; cette
horreur trop réciproque peut-être, & l'a-
mour qu'il reſſent; & celui qu'il inſpire,
& Florizene me font trembler..... Sté-
phanie, déjà victime, le ſeroit - elle plus
encore? ..... Je ne peux vous exprimer
mes appréhenſions pour elle, & pour ſon
amant. Leur état, Clarence, Roſemont,
Madame de Céléria, votre chagrin, la
privation de vous voir, tout m'accable; &
je vous quitte avec un ſerrement de cœur
affreux... Adieu, mon amie, adieu. Ecrivez-
moi; je n'ai de conſolation que vous.

LETTRE LXXI.
Du Comte Félici, à Alvarès.
Elle m'appartient!... Vous me croyez
heureux; je me force à le paroître: ſoyez
détrompé! Tout ce que l'eſpoir trahi,
tout ce que l'orgueil & l'amour offenſé
réuniſſent de tourmens, me déchire à la
fois. Des furies m'agitent; la haine, ſon
poids affreux, le beſoin horrible de la ven-
geance, l'obligation de la ſuſpendre, la
crainte enfin, que dis - je? la certitude,
lorſque j'aurai puni Fernand, de l'envier
encore, tant de ſupplices auxquels je me
ſuis livré moi-même, ne me laiſſent point
la liberté du remords; l'enfer eſt dans
mon cœur. Stéphanie, Stéphanie, qui
m'abhorre, qui me brave, que, d'un mot,
je pourrois ſoumettre, en m'indignant par
ſon courage, m'en impoſe par ſa vertu!
Certain de lui déplaire, je crains de l'irri-

ter. Elle m'inſpire ce reſpect qu'on a pour
quelque choſe de céleſte. Son époux enfin,
fait pour lui donner des ordres, ſe con-
traint, dévore ſa rage, ſe ſouleve contre
lui - même, frémit, ménace, & obéit!
Me reconnoiſſez-vous, à la honte d'un tel
aveu? Il n'eſt pas le ſeul que j'aie à vous
faire. A l'inſtant, où Stéphanie oſa pro-
mettre d'être à moi, ce fut, avec un trou-
ble, un ſaiſiſſement, une ſorte d'horreur,
qui ne put m'échapper. J'avois cru ſa répu-
gnance, au moins affoiblie par mes ſoins,
par tout ce que j'avois fait pour elle. Le
Cardinal, charmé de ſon conſentement,
qu'il attribuoit peut-être à ſes ſupplications,
ne vit, dans ſon déſordre, que de l'embar-
ras: moi, je ne m'y trompai point. Trop
sûr de la réſiſtance que m'oppoſoit ſon cœur,
le reſſentiment étoit déjà dans le mien.
Malgré une longue habitude de me con-
traindre, mes yeux devoient l'exprimer.
Sévere, pour la premiere fois, l'air de Sté-
phanie m'inſpiroit un dépit, une terreur
que je ne pouvois définir. Je ne ſus même,

ſi je devois continuer de lui rendre grace,
ou la prier de reprendre ſon bienfait. Mon
orgueil prévalut. L'ambition & l'amour l'em-
porterent; & il faudra, du moins, qu'elle
ſerve l'un des deux. Depuis ce jour cruel,
juſqu'au jour plus fatal encore, où elle a
prononcé le ſerment, dont rien ne peut la
dégager que ſa mort ou la mienne, elle
n'a point ceſſé, ſi ce n'eſt devant Madame
de Céléria, & ſur-tout devant ſon pere,
elle n'a point ceſſé, dis-je, de garder le
ſilence le plus morne, & elle ne l'a
rompu, que pour conſtater à jamais mon
infortune. L'entretien dont il s'agit m'eſt
trop préſent, l'impreſſion en eſt trop pro-
fonde, pour que j'aie oublié une ſeule des
paroles qu'elle m'a dites. L'amour & la fu-
reur, à la fois, les ont écrites, en traits
de feu, au fond de mon ame outragée.
Lorſque, débarraſſé d'une foule impor-
tune, ſeul avec elle, oubliant que j'étois
haï, oubliant même que j'avois un rival
aimé, ne voyant que ſes charmes, déjà m'en
croyant maître, brûlant de deſirs, je ne

ſonge qu'à m'abandonner à leur ivreſſe ....
Arrêtez, me dit-elle, daignez m'écouter,
& connoiſſez mon cœur. L'amour de Fer-
nand n'eſt déja plus un ſecret pour vous:
apprenez le mien.
Avant de ſavoir qu'il m'aimât, je l'ado-
rois; mon cœur l'auroit ſuivi juſques dans
les bras mêmes d'une épouſe. Lui eût-elle
été chere, j'aurois renfermé mon amour;
mais jamais je n'aurois pu l'éteindre: de ſa
vie dépend la mienne. Je n'ai point dû
toutefois immoler à ce ſentiment les droits
de l'honneur, ceux de la reconnoiſſance,
de l'humanité, de la nature, tous les de-
voirs, toutes les obligations, tous les
nœuds qui m'attachent & me déchirent. Je
déſeſpérois, en l'éclairant, le cœur d'une
mere; j'éloignois de Madame de Céléria
l'auteur de mes jours; je les accablois tous
deux. Verſer des larmes éternelles, être à
jamais déſunis, vivre & mourir dans les
regrets, étoit leur ſort. Soit que j'accep-
taſſe les vœux de Ximenès (je ne le pou-
vois, ſans juſtifier ſa rupture avec la fille

de ma bienfaitrice), ſoit que, pour fuir le
danger de le voir, m'exilant avec mon
pere, je le rejettaſſe dans de nouveaux mal-
heurs, je voyois l'abîme ouvert ſous leurs
pas; moi ſeule, je pouvois les en garantir;
mais ce n'étoit qu'en m'y précipitant; je
l'ai fait. Je n'ai frémi que pour l'amant dont
j'allois être ſéparée, hélas! ſans retour &
ſans eſpoir. Mourir de ſa douleur m'eût été
trop doux; &, pour me punir, je n'ai pas
attendu qu'il m'accusât. Le ſeul bien qui
me fut cher m'étoit interdit; le choix d'un
autre m'étoit impoſé; & malgré tout ce que
je dois à vos bienfaits, ce ne fut que dans
mon déſeſpoir, que je trouvai la force d'être
à vous! Contrainte d'affliger celui qui regne
ſeul ſur mon ame, condamnée à ce tour-
ment horrible, je ne cherchai plus qu'à le
venger, par l'excès de mes maux. Les aug-
menter, s'il ſe pouvoit, me devint un beſoin
funeſte. A ce prix, vous obtîntes ma foi!
elle ſera pure, telle que je vous l'ai pro-
miſe, digne d'un époux & de moi: mais,
n'eſpérez pas, que le tems, l'abſence, les

procédés les plus généreux, puiſſent chan-
ger un cœur que Fernand poſſede & qu'il
poſſédera juſqu'à mon dernier ſoupir. C'eſt
à vous! à vous-même que je le jure! mon
amour extrême, mes ſacrifices affreux, il
ignorera tout. Ma douleur va me conſumer
dans le ſilence. J'aurois rougi de vous laiſſer
dans l'erreur. Je ne ſais point feindre, & je
ſaurois encore moins vous tromper. Rendez-
moi auſſi malheureuſe qu'il vous plaira; or-
donnez où vous voulez que je vive, ou que
je meure; je ſuis prête. Et puiſſe ma ſoumiſ-
ſion vous tenir lieu de mon amour! Je
n'ajoute plus qu'un mot. A préſent, que
vous avez lu dans mon ame, oſez vous
eſtimer aſſez peu, pour exiger rien de moi,
pour vouloir d'un triomphe aviliſſant... Et,
quand mon cœur s'ouvre à vos yeux, em-
preint des traits chéris d'un amant adoré,
oſez, Félici, vous prévaloir des droits d'un
époux!
Concevez toute l'horreur de ma ſitua-
tion! Emporté par des mouvemens con-
traires, ſon injurieuſe franchiſe excitoit

mon courroux; ſa beauté allumoit mes
tranſports, &... (qu'eſt-ce donc que l'aſcen-
dant de la vertu!) je me ſentois comme
enchaîné par la ſienne; elle me ſubjuguoit
encore, en m'outrageant! L'œil ardent de
fureur & d'amour, je tremblois, je rou-
giſſois, je déteſtois ſon audace, j'idolâtrois
ſes charmes, & ne ſavois à quel parti m'ar-
rêter! Ma fierté me décida. J'aimai mieux
être malheureux que vil. Une ſorte de géné-
roſité m'inſpira l'orgueil d'égaler ſon cou-
rage; & je lui fis, avec une rage concen-
trée, le ſacrifice d'un bonheur... que, d'a-
vance, elle avoit détruit, par la hardieſſe de
ſes aveux. Quoi donc! elle n'a été déter-
minée que par l'horreur qu'elle a pour moi!
Elle ne m'a choiſi que pour en être plus
fidelle à ſon amant? Eh bien! Alvarès,
qu'elle s'applaudiſſe. Je juſtifierai ſa haine.
Sa poſſeſſion m'eût enivré; j'y renoncel'a
renonce à jamais! je ne ſerai point aſſez bas,
après les confidences qu'elle m'a faites, inſ-
truit de l'éloignement que je lui inſpire, sûr
de ſon amour extrême, pour lui arracher des

faveurs, qu'aujourd'hui j'aime mieux regret-
ter toujours, que d'avoir une ſeule fois à
les ſolliciter. Je perds tout; elle m'a tout
enlevé; elle m'a privé de tous mes plaiſirs!..
il faut que je les retrouve dans la ven-
geance. Mon honneur, mon repos ne
peuvent me paroître en ſureté, ſans que
Fernand périſſe. Il jouira, moins qu'elle
ne penſe, de la poſſeſſion d'un cœur dont,
peut-être, il ſoupçonne le penchant. Si le
chagrin qu'il doit reſſentir de la perte de
ſes eſpérances ne me délivre point de lui,
s'il réſiſte à ce coup, Florizene peut lui en
porter d'inévitables: c'eſt à moi de les diri-
ger & de l'exciter à tout contre lui, ſans
qu'elle-même puiſſe croire que c'eſt mon
ouvrage. Dans l'état horrible où je ſuis, il
n'y a que mon ambition ſeule, qui puiſſe
commander encore à mon amour, devenu
féroce, implacable. Pendant quelque tems je
m'impoſe la feinte & la modération!... Dès
qu'il le faudra, vous me ſeconderez. Frémiſ-
ſez juſqu'à ce moment du ſupplice que j'en-
dure! de jour en jour je ſuis plus sûr de vous,
&

& je vous le prouve, en vous ouvrant ce
cœur, qu'on deſeſpere, qu'on déchire, mais
qu'il ne ſera pas plus poſſible de fléchir,
qu'il ne l'eſt de l'humilier.

LETTRE LXXII.
De la Comteſſe Félici, à Miſs
Clarence.
Clarence, Clarence! après avoir
immolé tout, liberté, eſpoir, repos, bon-
heur, & mon amant même, ... en eſt-ce
aſſez, grand Dieu! ... il me faut encore,
pour accroître mon ſupplice, quand je
meurs de mes peines, il me ſaut dévorer
mes larmes..... Ah! que du moins, elles
puiſſent couler devant vous, &, s'il ſe peut,
ſans remords!... J'ai donc pu jurer d'être
à Félici!.. Ciel! ô Ciel! étois-je à moi? ...
qu'ai-je promis? Quoi! lorſqu'un autre...
c'en eſt fait; ma main ne tracera plus ce
nom, ... ce nom, hélas! gravé dans mon
cœur, en traits ineffaçables! mon amie,
c'eſt pour la derniere fois que vous allez
y lire, dans ce cœur à qui il importe de
ſe juſtifier à vos yeux.

Je ne me reproche rien, que de m'être
trop abandonnée à mon déſeſpoir, dans la
derniere lettre que je vous ai écrite. Déja
il ne m'étoit permis de pleurer qu'avec vous
mon fatal ſacrifice. On ne me l'eût point
laiſſé achever, ſi l'on avoit vu ce qu'il me
coûtoit. Fatiguée de me contraindre, ſans
nul ménagement je me livrai à mon trou-
ble, à l'horreur qui m'accabloit. Hélas!
quel plus funeſte préſent pouvois -je vous
faire, que celui de ma confiance? Juſqu'à
ce regret me déchire..... Vous vîtes enfin
mes combats, mon déſordre cruel, & l'em-
pire adoré du mortel qui le mérite ſi bien.
Enivrée plus que jamais, le préférant à tout,
ne pouvant ſuffire ni à l'excès de mon amour,
ni à celui de ma douleur, ce fut alors que
je le ſacrifiai, que je l'immolai au devoir,
& que je choiſis, je ne m'en repens point,
celui qui me feroit arriver plutôt au terme
de mes infortunes. Ah! s'il pouvoit renaî-
tre encore quelques douceurs pour moi,
je les retrouverois dans cette idée, la
ſeule que je puiſſe ſupporter avec courage,

ayant déſeſpéré ce que j'aime. Toutefois,
après avoir remporté cette victoire horrible;
m'étant vouée aux tourmens de l'amour,
je ne crains point ſes foibleſſes; je les ſur-
monterai:.... il ſe peut qu'il m'égare au
point de me rendre affreux juſqu'aux
droits de l'honneur; mais ils ſont ſacrés, il
ſuffit. Mon funeſte ſerment ne fut donc
point téméraire; le violer m'eſt impoſſible;
&, quand vous aurez lu une lettre de mon
époux à mon pere, vous ſerez sûre que le
don de ma foi, malgré le déſaveu de mon
cœur, a pu lui être accordé, ſans que je duſſe
reſſentir la crainte de le voir malheureux.
Du Comte Félici, à Milord Roſemont,
lorſqu'il portoît le nom de Ramire, &
qu'il étoit en France.*
Vous ne me devez, Monſieur, que
des ſentimens; heureux, trop heureux
*Cette Lettre eſt celle dont Félici parle à
Alvarès dans la premiere des ſiennes, & qu'on a
annoncée devoir ſe trouver dans la ſuite du recueil.

d'avoir pu vous ſervir, je n'ai été que
juſte: & que ne puis-je vous dire encore,
que l'eſtime ſeule anime mes démarches?
C'eſt elle du moins qui les déterminera
toujours; & mon amour lui-même eſt l'ou-
vrage de cette eſtime. Il ne m'eſt plus
poſſible, Monſieur, de condamner au ſilence
l'admiration qui me pénetre pour votre
charmante fille. Qui que vous ſoyez l'un
& l'autre, ſans fortune, je veux même que
vous puiſſiez être ſans naiſſance*, votre
mérite & ſes vertus vous mettent, à mes
yeux, au-deſſus de tout. Duſſiez-vous m'ac-
cabler par un refus, venger l'honnéteté
des perſécutions révoltantes du ſort, eſt
mon devoir, & ſera ma conſolation. Songez
cependant que Stéphanie, quoiqu'elle ſoit
la plus belle perſonne du monde, quoi-
qu'elle mérite tous les hommages, doit
craindre qu'ils ne ſoient pas tous auſſi ſin-
ceres que le mien. Mon ſeul regret eſt de
*On doit ſe ſouvenir que Félici, quoiqu'il
connût l'origine de Milord Roſemont, feignoit
alors de l'ignorer, pour lui paroître plus généreux.

ne pouvoir mettre à ſes pieds que des ri-
cheſſes, un état brillant peut - être, & un
cœur vertueux; j'y voudrois joindre le
don de plaire, l'éclat du jeune âge & ſes
agrémens. Je ſuis loin de m'abuſer. Le
mien n'eſt point celui où l'on inſpire de
l'amour. Auſſi, en obtenant ſa main, ne
prétendrai-je qu'à ſon eſtime. Fût-elle pré-
venue en faveur d'un autre (il ſeroit poſ-
ſible que cet autre ne pût ni ne dût jamais
être ſon époux*), ſon cœur noble & re-
connoiſſant me répondroit de ſa vertu, &
encore une fois, Monſieur, la garantir des
pieges qui doivent environner ſes attraits,
lui offrir un aſyle convenable, puiſqu'elle
y ſeroit ſouveraine, la placer à un rang,
ſinon aſſez élevé pour ſon ame, au moins
aſſez tranquille pour la ſouſtraire aux ſé-
ductions d'un monde perfide, & aux attein-
tes d'une injuſte deſtinée, ſeroit un trop
beau partage, pour ne pas combler les
vœux de Félici.
*Cette adroite inſinuation étoit néceſſaire,
puiſque déja il ſoupçonnoit ſon penchant pour
Ximenès.

Stéphanie reprend:
O mon amie, cette lettre étonnante,
cette lettre, qui deviendroit inexplicable,
ſi elle n'étoit pas l'effet d'un mouvement
plus généreux que tendre, en m'inſpirant
de l'eſtime, en me raſſurant contre l'ap-
préhenſion d'affliger l'époux que j'étois sûre
de ne jamais trahir & de ne jamais aimer;
cette lettre, dis-je, m'a autoriſée à choiſir
le joug affreux que mon cœur abhorroit,
en ſe l'impoſant: mais ce cœur (croyez,
hélas! qu'il eſt injuſte dans ſes averſions),
s'honore du moins de s'être montré ſans
détour à Félici.
Lorſqu'une fatalité trop inévitable
(puiſſé - je en être le ſeul exemple), m'a
contrainte de l'accepter pour époux, mon
ſilence, mon déſordre, ma terreur, que je
n'ai pas même cherché à lui cacher, tout
a dû l'inſtruire. Je devois plus, je l'ai
fait. J'ai dévoilé à ſes yeux, les motifs de
mon courage, l'oppoſition de mon cœur,
mes regrets, mes combats, la violence de

mon amour, l'excès de mes tourmens ....
O Clarence! je vous vois frémir: mais, ſans
cette confidence terrible, grand Dieu! quels
maux épouvantables, quel ſupplice inoui
me ſerois -je préparés? Ne m'eût-elle pas
paru un devoir, elle m'auroit été arrachée
dans le plus odieux moment! .... Encore
une fois, ſans cet aveu, ſans les fureurs
qui l'ont ſuivie.... Juſte Ciel! je friſ-
ſonne!... O vous que je ne nommerai plus,
vous qui ne ſavez point aimer comme moi,
ſi vous oſez m'accuſer, vous à qui ſeul
j'appartiens, puiſque c'eſt vous ſeul dont
l'empire m'eſt cher, non, non, ſans en
mourir, je n'aurois point livré votre
amante à des tranſports déteſtés, effrayans,
horribles, s'ils ne ſont pas adorés. La loi
veut (ce n'eſt pas du moins le Ciel qui
l'ordonne), elle veut, ma Clarence, que
malheureuſes & déplorables victimes, ſans
ſecours, ſans défenſe que nos larmes, notre
déſeſpoir, la révolte de nos ſens, de notre
cœur; elle exige enfin que, nées libres, &
ne pouvant ceſſer de l'être que par l'amour,

ne pouvant voler que par lui au-devant de
notre défaite, nous ſoyons contraintes de
céder aux droits de l'hymen, euſſions-nous
en horreur le mortel qui oſe les réclamer....
De tels droits ſont atroces! Commander,
avant de plaire, eſt d'un barbare; pouvoir
s'y ſoumettre ſeroit la honte & le regret
de toute la vie, pour moi ſur - tout,
pour moi, qui ne peux ſéparer de mon
cœur l'image de mon amant. Oui, je l'au-
rois portée dans les bras de mon époux;
&, doublement criminelle, en m'aviliſſant
moi-même, je les aurois trahis tous deux.
Je rendrai juſtice à Félici. Quelque fût ſon
courroux, il n'a pas du moins eu la baſſeſſe
de chercher à remporter ce triomphe af-
freux; il s'eſt borné aux menaces: elles ne
m'effrayerent point. Ce n'étoit point ſa
haine, que je redoutois; j'ai tout fait pour
l'exciter, & il me la doit autant que ſon
eſtime. Il me verra toujours ſoumiſe à ſes vo-
lontés, jamais à ſes tranſports. Qu'il dirige
mes actions, mes démarches; qu'il diſpoſe
de mes jours; mes ſentimens ſont hors de

ſon attéinte. Je les garderai tant qu'un
ſouffle m'animera. Je ne ſerai parjure ni
à l'amour, ni au devoir. Même, par ce
qu'ils me coûtent, je peux répondre de
leur être également fidelle. Puiſque mon
malheur eſt ſans reſſource, puiſque le fatal
ſerment eſt prononcé, & que rien ne peut
m'en affranchir que le trépas; Dieu! ô
Dieu! après tant de rigueurs, auriez-vous
encore celle de prolonger mon ſupplice? ...
il ne me ſera donc plus permis de parler,
même à Clarence, de l'amant malheureux
dont le ſort me déſeſpere plus que le mien?
Jamais, hélas! jamais ma plume tremblante
à ſa ſeule idée, n'exprimera ce que mon
cœur ne ceſſera de ſentir, qu'en ceſſant
d'être! plus d'épanchemens, plus de con-
ſolation pour mes maux! .... Infortunée!
encore .... encore ce ſacrifice!
O ma chere Clarence, dans l'état où je
ſuis, à peine oſé-je ſouhaiter de vous voir.
Mon cœur inconſolable vous méconnoî-
troit vous-même, ſi vous cherchiez à adou-
cir ſa douleur. Juſqu'à l'eſpoir, tout m'eſt

ravi! mes jours, mes nuits, mon réveil,
mes ſonges, chaque moment qui s'écoule,
celui qui va fuir, ceux qui ſuccéderont,
tout m'eſt affreux. J'ai écrit quelques
mots à l'objet adoré dont je vous parle...
Pour la derniere fois! on voudroit me faire
croire que ma lettre a mêlé quelque charme
à ſon affliction. Clarence, chere Clarence,
il ſouffre autant que moi; je ſerois moins
accablée, ſi je n'en étois pas certaine. Dieu
que j'implore, créez pour moi quelque
ſupplice, s'il en eſt qui ſurpaſſe ceux que
j'éprouve; & qu'à ce prix, mon amant re-
devienne heureux! ..... Oubliez tant de
foibleſſe! .... Tous mes ſentimens, ren-
fermés déſormais dans le fond mon cœur,
ne s'expliqueront que par mes larmes.
Elles m'empêchent de pourſuivre; je ne vois
plus ce que j'écris.... Ah! Clarence, vous
m'aimez; & je vous accable de mes maux.
Adieu. Je tâcherai, quelque inſupportable
que me ſoit l'exiſtence, de vous conſerver,
s'il m'eſt poſſible, l'amie la plus ſincere &
la plus infortunée.

P. S. Le Chevalier de Roſenne (je
n'oſe vous dire tout le bien que je penſe
de lui), eſt avec Dom Almanza, auprès
du héros dont je ſuis à jamais ſéparée.....
Croyez qu'il n'appartient qu'à des cœurs
vertueux, d'être attirés vers lui.... Adieu,
adieu, mon amie! Ah! du moins ſoyez
heureuſe!

LETTRE LXXIII.
Du Comte Félici, à Alvarès.
Vous vous étonnez que je me ſois ſou-
mis à ce que vous oſez appeller un caprice!
Comment une femme, dites-vous, a-t-elle
le pouvoir d'enchaîner mes deſirs, & ſur-
tout d'affliger mon cœur? Le trouble,
l'agitation, les tourmens du mien, lorſque
d'un mot je pourrois être obéi, vous ſur-
prennent, vous font douter, ſi c'eſt bien
moi, dont l'orgueil s'abaiſſe juſqu'à dépen-
dre, tandis que j'ai le droit de commander!
Je pardonne à votre zele ſes erreurs & ſes
écarts; mais apprenez de moi que Stépha-
nie n'a rien de commun avec les autres
femmes. Duſſé-je la punir, lorſqu'il en ſera
tems, jamais je ne pourrai la confondre
avec le reſte de ſon ſexe. Il m'eſt permis
de l'accabler: l'outrage autoriſe la ven-
geance, non l'injuſtice; &, même en la dé-

ſeſpérant ſans ceſſe, je crains d'être forcé
de l'admirer toujours. Cependant, loin de
moi toute indigne foibleſſe! Je lui rendrai
bien tous les tourmens auxquels me livre
ſon averſion; & ce ne ſera point, Alvarès,
en lui arrachant ce que ſon cœur me re-
fuſe. Mes tranſports ne ſont plus que de
la rage. Il me ſemble que je la hais, chaque
fois que ſa vue les allume! ſa poſſeſſion ne
me ſeroit qu'un bonheur honteux, empoi-
ſonné;... je n'en veux point. J'en veux d'au-
tant moins, que je la deſirois avec plus
d'ardeur & plus d'avidité. Il eſt vrai, je ſa-
vois ſon cœur prévenu; mais je ne le croyois
point inflexible. Que ne trouvois-je point
en elle? Seule, elle réunit tout, la beauté
la plus rare, la naiſſance la plus illuſtre,
eſprit, vertus, fortune enfin, puiſque
les bontés de la Cour lui en tiennent
lieu. Tout ſurpaſſoit mes eſpérances. Le
ſort avoit ſervi mon entrepriſe; l'exécution
en paroiſſoit impoſſible; j'avois vaincu les
obſtacles, la réſiſtance même de ſon cœur.
Je devois eſpérer du moins qu'il étoit dé-

terminé par la reconnoiſſance; &, voulant
chaque jour m'acquérir de nouveaux droits
à la ſienne, sûr de ſa vertu, j'aurois dédai-
gné le vain empire de Fernand, dont, au
reſte, un long exil pouvoit me défaire.
Déja j'y travaillois; déja ... ce châtiment
ſeroit trop doux aujourd'hui: c'eſt ſa mort
que je veux. Mais le moment n'en eſt pas
venu, ni même celui d'opprimer Stépha-
nie. Il faut auparavant qu'elle ſente toute
l'horreur de perdre ce qu'elle aime. Vous
vous trompez encore; ce n'eſt point
l'amour qui me force à différer; c'eſt l'am-
bition. Toute l'Eſpagne a vu la conſidération
dont jouit celle qui a oſé devenir mon épouſe.
Malgré ſon extrême jeuneſſe, elle a vu l'af-
fection tendre que la Reine a pour elle. J'ai
beſoin qu'elle ſeconde les projets que je for-
me: elle apprendra enſuite, ſi l'on me brave
impunément. Ne me flattez point que ſon
cœur puiſſe ceſſer d'être ingrat & rébelle.
Tout me confirme ce qu'elle m'a dit. Chaque
jour ſa ſombre mélancolie m'irrite davanta-
ge... S'il ſe pouvoit ſeulement qu'elle daignât

feindre! Elle ne m'a pas même laiſſé lareſ-
ſource d'une illuſion. Elle s'eſt fait connoî-
tre, & me connoîtra à ſon tour: mais,
quelle que ſoit mon impatience, je ſaurai
diſſimuler. Je ſerai prudent, & n'en ſerai
que plus inexorable. Voici une lettre
de Florizene: connoiſſez cette ame atroce.
Vous y verrez que ſa pénétration ſinguliere
n'empéchera point qu'elle ne rempliſſe
mon attente. Faites tenit à Eléonore un
billet qu'elle lui écrit*; ce ne peut être
que pour l'accabler; je veux qu'elle le
reçoive à l'inſtant. Je plains ſon ſort: mais
elle ſait mes ſecrets; malgré mes précau-
tions, elle peut les trahir. D'ailleurs, ſa vie
eſt affreuſe; ſon intérêt & le mien ne ſont
point de ménager ſes jours. De plus, je ſens
que le déſeſpoir a fermé mon ame à la
pitié. Je ſens que mon amour ſur-tout ne
peut plus que devenir funeſte à celle qui
en eſt l'objet. Elle ſeule pouvoit m'adou-
cir; c'eſt elle ſeule que je rendrai reſponſable
de toutes mes fureurs.
*Ce billet à Eléonore, ne s'eſt point trouvé.

De Florizene, à Félici.
Oui, Comte, plus vous m'aſſurez de
votre attachement, plus je vous ſoup-
çonne, d'avoir déterminé, par des moyens
indiſcrets (tels ſont toujours les vôtres),
l'inſolente rupture de Ximenès. On m'au-
roit rendu ce qu'on me doit; on auroit
feint, du moins des regrets, ou plutôt le
Duc auroit perſiſté, ſans quelques noirceurs
qui l'ont détourné de ſa réſolution. Il aime
ſur - tout dans ſon fils, le ſeul héritier de
ſon nom; mais on l'a vu toujours infle-
xible, même pour ſon propre cœur, lorſ-
que ſes principes lui ont ſemblé compro-
mis. De l'armée, il m'écrivoit ſans ceſſe,
& ſans ceſſe il me raſſuroit contre mes in-
quiétudes qui lui étoient connues. A peine
ſon fils a-t-il été hors de danger, qu'il m'a
renouvellé ſa parole que ce fils ſeroit mon
époux. Depuis ſon retour, il a affecté de
ne voir que la Marquiſe, & de ne lui dire
froidement que les choſes d'uſage, dont il
ne pouvoit ſe diſpenſer. Quant à moi, non-

ſeulement il m'évite; mais je crois démê-
ler, dans ſes regards, une ſorte d'indigna-
tion. Un changement ſi inattendu, un tel
manque d'égards ont une ſource. Vous,
cependant, vous avez pu penſer qu'une
rupture outrageante & prompte ſouleveroit
le public contre Stéphanie, qu'elle lui ſeroit
attribuée, ſur-tout par moi; que j'éclate-
rois en reproches, que ma mere joueroit
la douleur, Milord Roſemont, l'attendriſ-
ſement; que ſa fille ne pouvant réparer le
mal dont elle ſe ſentiroit la cauſe, voulant
toutefois échapper aux imputations les plus
déshonorantes, & toutes fondées peut-
être, que ſa fille alors ſe donneroit à
vous. Si tel a été votre calcul, l'événe-
ment l'a juſtifié. J'avoue que mes yeux
n'atteignoient point juſques-là. Si mes in-
térêts m'avoient ſemblé moins unis aux vô-
tres, il m'étoit facile de faire veiller à vos
démarches; & alors vous n'auriez point
tenté de me nuire, ſans que je vous euſſe
prévenu. Quoi qu'il en ſoit, les lettres qui
dépoſent contre vous, & dont je vous ai

déja dit que j'étois gardienne, ſont tou-
jours entre mes mains; & je ne cherche
point à éclaircir mes doutes: .... mais, ſi
les pitoyables ſcrupules de votre mauſſade
Eléonore l'avoient portée à donner des
avis, ou à Fernand ou à ſon peré, quel
autre que vous eût fait parvenir ſa let-
tre? .... Toutes celles qu'il reçoit, toutes
celles qu'elle écrit, vous avez ſu vous en
rendre le maître; & ſi je m'arrêtois à cette
penſée! .... Je l'éloigne. Nous pouvons
encore être néceſſaires l'un à l'autre. Déja
vous m'avez vengée de Stéphanie: ellé
vous appartient, & paroît avoir la plus
forte averſion pour vous. D'ailleurs, en
ſuppoſant que Ximenès ne cherchât point
à réparer mon offenſe par ſon retour;
reſtant libre, il doit vous faire plus d'om-
brage. Qui peut mieux que vous le perdre
dans l'eſprit du Roi & d'Iſabelle, leur
rendre ſuſpecte l'ivreſſe qu'il excite, leur
faire remarquer que la nation l'adore plus
que ſes Souverains, qu'on ne célebre que
ſes victoires, & en un mot.... Mais, loin

de vous donner des conſeils, rendre juſtice
à votre ſupériorité dans ce genre, eſt ce
que je vous dois. Croyez de plus, croyez
que nous aurions tort, quels que ſoient nos
ſentimens, & notre pénétration récipro-
que, de nous déſunir jamais. Adieu, Mon-
ſieur le Comte.
P. S. Sûre qu'Eléonore ne reçoit que
les lettres qu'il vous plaît, en voici une
encore que je vous adreſſe pour elle. On
dit que les événemens du monde ne lui
parviennent point dans ſa retraite: j'ai cru
devoir lui apprendre que Stéphanie, qu'elle
deſiroit peut-être de voir unie à Fernand,
eſt devenue votre épouſe. Je m'empreſſe de
la féliciter.

LETTRE LXXIV.
De la Comteſſe Félici, à Miſs
Clarence.
Qu'avez-vous fait? ... O Clarence,
quel cœur vous avez déchiré! ... Eſt-ce
bien vous qui avez pu, en détruiſant les
illuſions de la mere la plus tendre, la faire
devenir la plus malheureuſe de toutes?
Eſpériez-vous donc me ſouſtraire à mon
ſort, moi qu'il pourſuit dès ma naiſſance,
moi dont les yeux ne ſont ouverts que pour
répandre des larmes, moi qui n'ai compté
mes jours que par le nombre de mes in-
fortunes! Heureuſe au moins de ce qu'elles
ſont à leur comble! Puiſqu'il faut atten-
dre, ſans la devancer, l'heure preſcrite,
oui, l'excès de mes maux me fait eſpérer
que leur terme approche: mais, falloit - il
chercher à l'éloigner, aux dépens de celle
qui m'a voulu ſacrifier, je ne dis pas ſeu-

lement une deſtinée brillante, les hon-
neurs, l'eſpoir fondé d'un amour trop
long-tems malheureux?... Sa vie, vous le
ſavez, ſa vie fut offerte pour racheter la
mienne! elle renonçoit à tout, elle s'ac-
cuſoit, elle demandoit à mourir pour
Stéphanie & pour Roſemont; & tous
deux ont rempli d'amertume tous ſes
inſtans; & ſon amour pour l'un, ſon
amitié pour l'autre, n'ont point ceſſé de
lui coûter des combats, des alarmes, des
remords & des pleurs. A peine les a-t-elle
connus, qu'elle eſt devenue, s'il ſe peut,
preſque auſſi à plaindre qu'ils le ſont
eux - mêmes. Vertueuſe, elle trouvoit
dans ſes devoirs, des jouiſſances pures. Une
image adorée (ô mon pere, vous ignorez
encore que c'eſt la vôtre), l'enleva pour
jamais au repos: ſon extrême tendreſſe
pour ſa fille, l'eſpérance de la voir méri-
ter de plus en plus les ſoins qu'elle lui
prodiguoit, ... enfin, l'hymen le plus
deſiré, tout ſembloit ſe réunir pour char-
mer ſes peines: Stéphanie, cette infortu-

née, ſans laquelle peut-être Florizene ſe-
roit encore vertueuſe, traitée par cette
femme adorable, comme ſi elle avoit eu
le bonheur de l'avoir pour mere, Stépha-
nie (vous ſavez grand Dieu! ſi elle fut
coupable) n'a trouvé dans ſon ſein un-
refuge, que pour le percer des plus ſen-
ſibles coups... l'amour le plus fatal, le
plus tendre, ... hélas! le plus réciproque...
Que dis -je? ô Ciel! mon cœur doit ren-
fermer à jamais.... malheureuſe, je l'ai
promis ... quoi! même avec vous, un
mot échappé ſeroit un crime?... Ah!
Clarence, les pleurs dont ma lettre eſt trem-
pée, vous le diront malgré moi... Je me
ſens plus accablée, plus abattue que jamais...
mon trouble, mes remords peut-être,...
mon déſordre m'épouvante! mon ame ſe
déchire... mes larmes, les ſoupirs qui
m'oppreſſent, mes ſanglots m'interrom-
pent....
Chere & tendre amie, hélas! en m'im-
molant à la bienfaitrice la plus aimée, je n'ai
donc rien fait pour ſon bonheur. Hier, nous

étions ſeules; je cherchois à lui cacher ma
triſteſſe. Elle attachoit ſur moi des yeux
inquiets, attendris; l'affliction y étoit
peinte. M. de Félici avoit ſuivi le Roi,
dans un de ſes voyages: on vient m'ap-
prendre ſon arrivée plus prochaine que je
ne l'avois cru.... A ce nom redouté, à ce
retour plus craint encore, je pâlis, je
friſſonne; un tremblement affreux me ſai-
ſit, une horreur involontaire s'empare de
mes ſens, mes genoux fléchiſſent... La Mar-
quiſe s'en apperçoit, jette le cri le plus
douloureux, me ſerre dans ſes bras, me
preſſe contre ſon ſein: Ma chere Stéphanie,
me dit - elle, ah! du moins ceſſez devant
moi, de contraindre vos larmes; ſouffrez
que les miennes s'y confondent. Autant
que vous êtes généreuſe, je fus coupable:
je connois vos tourmens, je les partage; je
ſais tout. J'étois interdite: elle me fait part
de pluſieurs articles de votre lettre; ah!
trop imprudente amie! ... Elle étoit prête
à prononcer le nom le plus cher;... pre-
nant pitié de mon trouble, elle l'a épar-

gné à mon cœur ... puiſſe du moins le
ſien n'être pas bientôt plus déſabuſé encore,
ſur le compte d'une fille, qu'en gémiſſant
de ſes torts, elle aime toujours! Non; vous
n'imaginez point ce qu'a occaſionné, entre
Madame & Mademoiſelle de Céléria, ſi
différentes l'une de l'autre, votre avertiſſe-
ment & la lumiere affreuſe que vous avez
portée dans l'ame le moins ſuſceptible de
ſoupçons & de méfiance: ce qui la déſeſ-
pere le plus, c'eſt que ſa fille n'a marqué ni
trouble, ni confuſion, mais ſeulement de
la ſurpriſe & de la fureur contre Roſenne;
lorſqu'elle a vu ſa lettre dans les mains de
la Marquiſe. Elle a froidement écouté ſes
repréſentations; elle n'a point paru tou-
chée de ſa douleur, & n'a montré que de
l'humeur, de ſes reproches. Perſuadée que
ſa mere ne pouvoit tenir cette preuve de
ſes ſentimens, que de celui à qui elle n'a
pas craint de les avouer, s'eſt-il flatté, a-t-
elle dit, que la fantaiſie de recevoir quel-
ques lettres d'un homme, que d'ailleurs,
je ne ſouhaitois, ni ne comptois revoir, pût

amener la plus riche héritiere de la Cour a
vouloir pour époux, un cadet de ſa mai-
ſon, dépourvu de fortune, & que je ſau-
rois accabler de dédains, s'il oſoit élever
ſes vues juſqu'à moi? Vous jugerez de tout
ce qu'a dû éprouver, de tout ce qu'étoit
faite pour répondre alors la perſonne du
monde que ce diſcours a dû indigner da-
vantage! Je me ſens d'autant moins la
force de vous faire ce récit accablant pour
mon cœur, que le vôtre ſe feroit trop de
reproches, ſi vous ſaviez juſqu'où a été
portée cette ſcene, & combien elle a dû
être douloureuſe à la plus intéreſſante des
femmes! Ah! ſi, dans mon trouble, je vous
en ai trop dit, du moins ne lui laiſſez
jamais entrevoir d'horribles vérités, qui
la jetteroient dans le déſeſpoir. Par égard
pour elle & pour votre malheureuſe
amie, laiſſez - la ſe flatter encore! Il n'y
a pas long-tems, s'écrioit - elle, en fon-
dant en larmes, que je jouiſſois du bon-
heur de me croire deux filles: la honte de
l'une, & le malheur de l'autre, feront

celui du reſte de ma vie. O Stéphanie!
a-t-elle ajouté, après avoir cauſé votre
perte, mérité-je encore que vous acceptiez
de moi ce titre funeſte & cher que vous
donna mon cœur? Mais, hélas! pourriez-
vous auſſi abandonner une mere qui, peut-
être, n'a plus que vous? Oui, oui, ſoyez-
la, me ſuis-je écriée, ſoyez-la toujours!
Eh! que ne l'eſt-elle en effet? Je vous ai
dit, je crois, ou j'ai dû vous dire que je
loge avec mon pere; il n'étoit pas conve-
nable qu'il demeurât, ſans moi, chez la
Marquiſe. Son arrivée nous rendit quel-
ques forces, celle au moins de lui cacher
des tourmens qui le rendroient trop mal-
heureux. Combien elle eſt vengée des jours
où il ne la voyoit qu'avec indifférence! Il
n'a achevé de m'ouvrir ſon ame, il ne m'a
montré l'excès de ſon amour pour elle,
que depuis que mon ſort eſt fixé: tant qu'il
a craint que je ne me ſacrifiaſſe à lui, (eh!
que n'a-t-il point fait pour l'empêcher?) il
cherchoit à tromper mon cœur, ſur ce que
coûteroit au ſien cette ſéparation: la lui

épargner, étoit mon devoir; &, même en
expirant de mes maux, je m'applaudirois
de mon courage. Le Marquis de Cadix eſt
ſon rival. Depuis long-tems, il brûle, en
ſecret, pour Madame de Céléria, & n'oſe
pas ſe déclarer plus que Milord. Faſſe le
Ciel, qu'inceſſamment unis l'un à l'autre,
une chaîne de félicités ſe forme pour eux;
& que, dans le même inſtant, la mort briſe
la mienne! .... Je n'attends, je ne ſou-
haite, je ne peux plus enviſager, avec joie,
que le moment où mon cœur, rendu-à ce
qu'il adore, jouira, ſans être coupable,
de ſon dernier ſoupir.... Hélas! je ſuis
pénétrée de votre douleur; &, malgré les
reproches que je vous ai faits, les motifs
de votre lettre me ſont chers. Quoi! mon
amie, vous renonciez, pour moi, à un
amant qui vous mérite! Ah! c'eſt trop
peu que ma reconnoiſſance. Madame de
Céléria deſire que vous ſachiez, qu'ayant
voulu qu'il lui avouât s'il avoit donné
lieu à la lettre déſolante que lui a écrite
ſa fille, la confidence de ſon éternelle

adoration pour vous, a été ſa ſeule ré-
ponſe.
On dit, hélas! que, de jour en jour,
l'infortunée Eléonore tombe dans le dépé-
riſſement le plus inquiétant pour ſes jours.
Son ſort & ſon état déplorable peſent ſur mon
ame. Toutes mes tentatives pour la voir, ont
été ſans ſuccès: quoique Félici ne me le
diſe point, elles ont paru lui déplaire.
Malgré ſa contrainte continuelle, j'ai be-
ſoin, lorſque mes yeux oſent s'arrêter ſur
lui, d'appeller intérieurement à mon ſe-
cours le Ciel qui lit dans mon cœur.....
Hélas! il ſemble toujours fixer une cou-
pable; & lorſqu'il paroît prêt à s'adoucir,
je frémis encore plus. Je n'ai pas cepen-
dant la crainte d'être la victime de ſes
tranſports; je ne me ſuis livrée qu'à ſon
reſſentiment. Si je n'avois pas ſenti en moi
la force, l'énergie, le courage néceſſaire
pour le ſoumettre à mes vœux, des moyens
plus sûrs encore m'auroient fait échapper
au déſeſpoir d'être infidelle à un amour,...
ô Dieu! qui ne m'eſt plus permis, mais

qui ne peut s'anéantir qu'avec mon être...
Clarence, chere Clarence? qu'ai-je dit? il
faut, hélas! il faut vous quitter... Adieu.

LETTRE LXXV.
De Miſs Clarence, à la
Comteſſe Félici.
Stéphanie, ma chere Stéphanie.!...
en vous donnant ce nom, je cherche en
vain à tromper mon déſeſpoir; il eſt,
il doit être à ſon comble: juſqu'aux re-
proches de mon cœur, ſont affreux.....
O Dieu! combien je ſuis coupable! mais,
ce n'eſt point envers Madame de Céléria,
ce n'eſt point de l'avoir éclairée: je l'ai dû;
je devois plus encore. C'étoit à moi, pour
empêcher de s'accomplir un ſacrifice hor-
rible, de voler à votre ſecours, de vous
préſerver de votre propre vertu, de ne me
rendre ni aux ordres, ni aux prieres; de
ne voir que vos périls, de ne ſentir que
vos maux, de n'obéir qu'à mon cœur;
d'oſer, en un mot, tout quitter, tout en-
freindre, tout abandonner, oui, tout....

que dis-je? abandonner un pere, ... un
pere affligé, ſouffrant! .... Vous euſſiez
repouſſé votre amie; & elle - même vous
auroit approuvée..... Mais, je pouvois,
du moins, en confiant à Milord Clarence
vos dangers, votre amour & vos ſecrets,
le forcer à vouloir mon départ. Quel vain
ſcrupule, quelle odieuſe délicateſſe m'a
retenue? Eh! qu'étoit-ce que l'appréhen-
ſion de trahir votre confiance, auprès de
la crainte horrible de gémir à jamais de
votre infortune? Ah! ce n'eſt pas ſeulement
par le ſort que vous fûtes accablée. Hélas!
Madame de Céléria, Milord Roſemont,
moi enfin, Fernand lui - même; tous, en
vous adorant, tous, nous vous avons pré-
cipitée dans l'abîme: vous y ſuivre eſt juſte.
Votre malheur m'accable; il me révolte.
Le partager, m'en pénétrer, m'en nourrir,
eſt mon unique conſolation. J'aime, j'eſtime,
& même j'excuſe Madame de Céléria; je
ne puis plaindre que vous .... Seule, vous
avez fait votre devoir. N'épargnez point
ma ſenſibilité: croyez-moi digne d'être plus

malheureuſe encore, s'il eſt poſſible, par
mes regrets, que par vos tourmens. O ma
chere Stéphanie, ceſſez, ſur - tout, de
craindre, en m'ouvrant votre ame entiere,
que vous puiſſiez être criminelle. Vous
n'aurez jamais de ſentimens, qui ne ſoient
des vertus; vous êtes peut - être la ſeule
femme à qui il ne ſoit plus permis de ſe
méfier de la ſienne: cependant, toujours
injuſte pour vous-même, ſi vous imaginiez
avoir beſoin d'un appui, n'ai-je pas mérité,
ô trop cruelle amie, que vous le cherchiez
dans mon cœur? Enfin, n'appréhendez
point d'y trouver un adouciſſement à vos
peines: vous voudriez qu'il fût en votre
pouvoir de les accroître.... Eh bien! bar-
bare, eh bien, raſſurez-vous. Je le ſens
trop; mon amitié ſe flatteroit vainement
de rendre vos larmes moins ameres; mais,
quand je meurs de votre état, daignez, du
moins, les confondre avec les miennes:
pourquoi me ravir les épanchemens de
votre ame? ... Si vous attendiez de cet
effort un heureux changement dans votre

cœur, quoi qu'il en pût coûter à vous & à
moi, vous me verriez, pour vous rendre
au repos, me priver, s'il le falloit, ..... me
priver, hélas! de nos entretiens. Mais,
je connois votre courage: lorſqu'il n'a pu
vaincre votre amour, rien ne pourra l'affoi-
blir: dès que vous m'en fîtes l'aveu, j'en
fus certaine; je n'eus que l'effroi de votre
malheur; je n'en eus point pour votre
gloire. Elle m'eſt chere; je ſoutiendrois
bien moins encore que vos larmes, ce qui
pourroit la compromettre. Je ſens qu'elle
vous condamne à renfermer à jamais vos
ſecrets ſentimens; mais devois-je m'attendre
à être enveloppée dans cette loi générale?
Stéphanie, Stéphanie, je ne ſuis donc pas
une autre vous - même? Ah! n'ayez que
ce remord! Vous fûtes tendre, ſublime,
héroïque envers un pere & une bienfaitrice;
ſoyez encore généreuſe pour une amie! A
quoi ſert de vous impoſer avec elle une
contrainte inutile? Nuls des mouvemens
de votre cœur ne peuvent échapper au
mien; &, n'en doutez point, vous vous

tromperiez vous-même plus aiſément que
moi. Oui, j'ai frémi des aveux que vous
avez faits à votre époux;.... cependant,
après avoir enchaîné, par votre vertu,
l'emportement même de ſon amour, quand
il ne peut ſe défendre de vous admirer;
quand un pere, & Madame de Céléria, &
Clarence, ſi vous ne daignez pas vivre
pour eux, jurent de mourir avec vous;
lorſque Ximenès, en un mot, ne ſoutient
le poids de ſes jours, que par le funeſte
plaiſir de vous adorer, quoique ſans eſpé-
rance: au lieu de trouver, dans ces ré-
flexions, des douceurs qui n'offenſeroient
point l'amour, & qui conſoleroient l'amitié,
deviendrez-vous impitoyable pour tous les
deux, vous, Stéphanie, vous, qui en avez
déployé l'héroïſme plus qu'il ne le fut ja-
mais! Mais, mon ſort eſt tellement attaché
au vôtre, que vous conjurer même de vivre,
deviendroit peut-être, de ma part, une
foibleſſe.
Que ne m'a point dit de vous le Duc
de Médina? Il s'eſt fait préſenter à Milord

Clarence, pendant le très-petit ſéjour qu'il
a fait à Londres. Je l'ai vu très-ſouvent:
hélas! je regretterai toujours.... Perſonne,
du moins, n'eſt plus digne que lui de vous
apprécier. Vous jugez (accablée, comme
je le ſuis, de votre ſituation, mon cœur
n'y ajoutât-il aucun autre obſtacle) vous
jugez, dis-je, ſi je pourrois ſonger à un
engagement. Vainement mon pere m'a
déclaré, qu'il me deſtinoit à Milord Séri-
mours, l'un des plus riches Pairs de la
Grande-Bretagne, le moins jeune & le plus
intéreſſé. Ce mariage s'arrangea entre Mi-
lord Clarence & lui, avant la perte de mon
procès. Le projet en fut formé, ſans qu'on
m'en eût fait part: en l'apprenant, je n'ai
répondu que par mon ſilence. J'attends,
pour m'expliquer, l'arrivée prochaine de
Sérimours. Bientôt mon pere ne doutera
point de mes intentions; & je ne differe à
l'en aſſurer, que par des motifs que je
crois fort ſages. Aujourd hui, l'hymen
même le plus cher n'auroit pour moi que
de l'amertume. Je ne puis plus reſſentir

que vos maux. Tous les ſupplices de votre
ſituation, je les éprouve; & même, quel-
ques perſécutions que j'endure, ce ne ſont
que vos larmes qui font couler les miennes.
Eh bien, oſerez-vous encore n'avoir pas le
beſoin de les répandre dans le ſein de la plus
tendre amie? Accordez-les, du moins, à
ſon cœur. O ma Stéphanie, ma chere
Stéphanie, quoi! vous craindriez de me
voir! Ah! cruelle! ... Non, il n'eſt pas
poſſible; non, je n'aurai pas cette douleur
de plus! ... Adieu!... adieu, mon amie,
ma tendre amie!
Billet de Clarence, à la Comteſſe Félici.
Bintot, ma chere Stéphanie, bientôt
je cauſerai plus long-tems avec vous.....
Enfin, Milord Sérimours, ainſi que je m'y
étois attendu, a cherché des prétextes pour
rompre: la perte de mon procès a été fu-
neſte à ſon amour prétendu. Décidée à ne
jamais être la compagne de ſon avarice,

j'aimois mieux cependant que ce fût lui
lui qui obligeât mon pere à le prier de re-
prendre ſa parole: il l'a fait, avec beaucoup
de hauteur. J'ai vu qu'il avoit quelque
confuſion d'avoir voulu, ſi mal à propos,
me contraindre: j'ai profité de ce moment,
pour lui apprendre la réſolution que j'ai
priſe, de ne m'engager jamais. Je ne vou-
lois qu'une occaſion de le rendre favorable
à ce deſſein; & il l'a combattu, ſans hu-
meur, quoiqu'il eſpere m'en faire changer.
C'eſt à vous ſeule, ô mon amie, que je
me dévoue.
Des ſoins indiſpenſables, des affaires
(&, dans peu, vous ſaurez leſquelles) m'ar-
rachent à la douceur de vous entretenir....
Soyez tranquille: je ne dévoilerai point
l'abominable Florizene, ce monſtre qui
jouit sûrement de notre malheur.... Mais,
ſans vous & ſans ſa mere... Non, non; rien
n'approche de mon horreur pour elle, que
ma tendreſſe pour vous... Chere & ſenſible
amie.... hélas! quand me ſera-t-il permis
de voler dans votre ſein?

LETTRE LXXVI.
De la Comteſſe Félici, à Miſs
Clarence.
A deux heures après minuit.
Oma chere Clarence! ne vous repro-
chez rien. Que n'avez-vous point fait pour
moi, puiſque vous m'aimez? N'accuſons
que le ſort: ne vous plaignez point de mon
cœur! N'eſt- ce pas toujours, dans votre
ſein, que je me refugie? Et même, hélas!
euſſé-je le malheur de n'y pouvoir plus
trouver de conſolations, .... ce ne ſeroit
point le crime de l'amitié .... jamais cette
amitié ne fut plus tendre; jamais je ne
ſentis mieux le prix de la vôtre: mais, mon
affreux deſtin, dont le fardeau, chaque
jour, s'appeſantit; les horreurs qui m'en-
vironnent, les maux que j'ai cauſés, ceux
que je ſouffre, le ſpectacle déchirant dont
je viens d'être témoin, tout doit me rendre

inſupportable la durée de mes triſtes jours...
O Dieu! des accens lugubres ſemblent ſe
joindre à mes ſanglots! Infortunée Eléo-
nore, ce n'eſt donc plus, qu'au fond de
mon cœur, que retentira votre voix plain-
tive & mourante! ... Le calme qui regne,
à l'heure où je vous écris, le repos de la
nature, dont je ſuis ſi loin, le ſilence &
les ténebres ajoutent à mes terreurs! je
frémis; je me ſens glacée d'épouvante
Quel eſt donc l'effroi qui vient me ſaiſir?...
Un voile funebre me ſemble étendu ſur
tous les objets qui me ſont chers.... O mon
Dieu! qu'il ne tombe que ſur moi; prenez
ſoin des jours de Fernand! ... Et vous,
ma Clarence, vous, ma tendre amie, ſoit
que le Ciel prolonge ou termine mes maux,
ſi vous m'aimez, conſervez-vous! ... Trop
ſenſible Eléonore, oui, je vous regrette;
mais je dois ceſſer de vous plaindre. Déja
l'éternité a commencé pour elle; déjà ſes
peines, ſes remords, ſa jeuneſſe, ſes graces,
ſon amour même, tout eſt anéanti: le Ciel
n'a pas daigné la rendre à mes vœux; il a

exaucé les ſiens ..... J'ai reçu ſon dernier
ſoupir; c'eſt dans mes bras.... Souffrez ce
détail cruel! Vous vites combien ſon état
malheureux, ſon repentir & ſa douleur me
l'avoient rendue intéreſſante! Jamais il n'y
eut de retour à la vertu, plus vrai, plus
courageux, & plus touchant. Mon eſtime
lui étoit due; mes ſoins la lui auroient
prouvée. J'eſpérois même qu'ils parvien-
droient à adoucir ſes chagrins. Elle n'a
voulu me voir, qu'à l'inſtant où je ne pou-
vois plus que la pleurer..... Son amour
auroit-il donc preſque égalé le mien? ....
Non, non; il n'eſt pas poſſible: mais elle
me ſurpaſſoit en généroſité.... Sûre qu'elle
alloit paroitre devant ſon Dieu, prête à
répondre à ſon Juge, elle l'invoquoit pour
moi, plus encore que pour elle.... Ses bras
défaillans s'ouvroient à ſa rivale, qu'elle
baignoit de ſes pleurs; .... elle adoroit
même, dans cette rivale malheureuſe, ...
elle idolatroit encore celui..... Ah! tant
d'amour ne peut être inſpiré que par un
ſeul mortel!..... Eléonore, Eléonore,

ô vous, à qui j'ai coûté des peines ſi cruelles,
hélas! & peut-être la vie, que n'avez-
vous été aimée de Fernand? Je ſerois, à
votre place; je ſerois morte déſeſpérée: ...
mais je n'aurois point la douleur de me
reprocher votre perte. Vous méritiez d'être
heureuſe, & plus que moi, ſans doute,
puiſque le Ciel a daigné vous rappeller à
lui: ... moi je reſte! Il me condamne au
tourment de vivre, d'affliger tout ce que
j'aime; & telle eſt la rigueur de mon ſort,
qu'une rivale n'en a pu ſoutenir l'aſpect
affreux! J'ai trop vu ſes appréhenſions gé-
néreuſes. Quoiqu'elle s'efforçât de ne me
montrer que ſon repentir, l'impreſſion que
lui a faite mon mariage, ſemble lui avoir
porté le coup mortel.
Inquiete & affligée de ſon état, je venois
d'en envoyer ſavoir quelques détails. On
vient m'annoncer qu'elle me demande, &
que je n'ai plus une minute à perdre, ſi je
veux la revoir. Troublée, ſaiſie, hors de
moi, précipitamment je me fais conduire
au monaſtere, où elle n'étoit encore que

poſtulante. Dès que je m'y préſentai, les
portes me furent ouvertes. Tout paroiſſoit
dans la conſternation; le ſilence n'étoit in-
terrompu que par des larmes: Eléonore
y étoit adorée. Auſſi - tôt la Supérieure
m'introduiſit dans la cellule où l'infortunée
reſpiroit à peine. En entrant dans ce lieu
impoſant, douloureux & terrible, un trem-
blement affreux s'empare de moi: je veux
raſſembler mes forces; des ſanglots m'é-
chappent. Je ſuccombe, en approchant
d'elle, en la voyant déja éteinte, ſans cou-
leur & ſans voix; ... cette image cruelle
eſt toujours devant mes yeux: je ne pus
que la ſerrer dans mes bras, & l'arroſer de
mes larmes. Elle jetta ſur moi des regards,
où la mort & l'attendriſſement ſe pei-
gnoient à la fois. Eléonore, m'écriai-je!
enfin, vous n'avez donc voulu m'accepter
pour amie, qu'au jour horrible!... Mais
j'attends tout du Ciel; il peut encore vous
rendre à nos vœux ...... Elle me prend la
main avec émotion, l'approche de ſa bouche
déja froide. Je tombe à genoux, près de

ce lit funebre; j'y demeure immobile: nos
pleurs ſe confondent. Un moment, elle
paroît ſe ranimer: Madame, me dit-elle,
votre généroſité vous trompe; c'eſt, de
mes crimes, qu'il faut gémir, & non de
mon trépas. En me puniſſant, le Ciel fut
juſte; mais il n'eſt point inexorable, puiſ-
qu'il abrege le cours de mes maux. Je vais
ne l'implorer que pour vous, & pour un
objet trop cher.... Mon cœur ne pouvoit
ceſſer d'être criminel, qu'en expirant. Ne
ſouhaitez point que je vive; mon heure eſt
venue. Je ne mérite point vos regrets:
daignez ſeulement me dire que vous me
pardonnezl.. Ah! je ſuis la plus cou-
pable, furent les ſeuls mots que je pus lui
répondre. Vous, coupable, reprit - elle!
Puis ſoulevant ſes regards vers la Supé-
rieure, qui ne nous avoit point quittées,
& une jeune Religieuſe qui étoit auprès
d'elle (toutes deux fondoient en larmes),
après les avoir fait approcher, après leur
avoir fait promettre que tout le couvent
ſeroit inſtruit de ce qu'elle alloit leur ap-

prendre, cette infortunée s'accuſa ſeule e
ce qu'elle appelloit ſes forfaits envers moi,
& de ſes motifs, & de ſon amour, que ſes
remords (ajouta-t-elle), ſans la honte d'un
tel aveu, n'auroient pas ſuffi pour expier.
Après cet effort, elle eut une foibleſſe.
J'étois reſtée toujours la téte appuyée ſur
ſon lit, ſes deux mains dans les miennes:
on fit des efforts inutiles pour m'en arra-
cher; elle s'en apperçut. O ſublime Sté-
phanie! me dit - elle, d'une voix qui
s'effoibliſſoit à chaque inſtant, combien
vous méritiez un autre ſort! .... A quel
horrible ſacrifice vous a contrainte votre
vertu? .... J'eſpérois avoir détoumé es
mauz où je n'ai eu que trop de part.....
Pouvois-je y ſurvivre? Puiſſiez-vous, du
moins, éviter des pieges funeſtes, & en
garantir un héros!... Mon cœur encore ....
ô mon Dieu! A ces mots, elle retombe,
me preſſe, pouſſe un proſond ſoupir....
Lorſqu'on m'eut rappellée à moi, elle n'é-
toit plus; ... elle n'étoit plus, & je vis!...
Mais, ô ma chere Clarence! un Dieu n'eſt

point implacable: c'eſt du ſéjour céleſte,
que la voix d'Eléonore m'appelle! ....
Hélas! brûlant des mêmes feux, victime
du même amour, je n'ai plus qu'à ſouhaiter
de la rejoindre. Ah! pardon, ma Clarence!
me ſéparer de vous, m'en ſéparer pour tou-
jours, me ſeroit douloureux. Je ne ſuis ni
fille, ni amie, ... ni amante ſans tendreſſe:
croyez que je le prouve, en reſpirant en-
core! Ce n'eſt plus que pour des objets qui
me ſont ſacrés, que je ſupporte l'exiſtence.
Mais, comment ne ſuccomberois-je pas au
déſeſpoir d'une vie miſérable, & qui ne
peut plus ceſſer de l'être? .... O paſſion
fatale, ſans laquelle une des plus char-
mantes perſonnes, que la Caſtille ait vu
naître, en ſeroit encore l'ornement, ſup-
plice adoré des cœurs ſenſibles, offrez du
moins à Fernand des conſolations, dont je
ſuis moins ſuſceptible que jamais! Je ſens
mes tourmens s'accroître. Ce fut mon
malheur, qu'Eléonore s'attribuoit, qui
acheva de précipiter ſa jeuneſſe dans la
tombe: cette penſée m'eſt inſupportable.

Mon cœur eſt livré au déſordre le plus
affreux. Jamais l'image de Fernand ne fut,
pour moi, ſi redoutable qu'en ce jour ....
Aurois-je penſé qu'elle pût me devenir en-
core plus chere? ... Que ſert, en effet,
de ne pas le nommer, lorſque chaque
mot de ma lettre exprime la contrainte de
mon cœur, & ſon éternelle préoccupa-
tion pour celui qui en eſt le maître, à ja-
mais? En me rendant aux prieres d'une
amie, quand tous mes ſecrets lui appar-
tiennent, offenſé-je mon époux? ... Ne
lui ai-je pas montré l'excès de mon amour,
plus encore, s'il ſe peut, qu'à vous-même?
Enfin, je me ſuis conſultée: arrivât-il,
dans cet inſtant, s'il deſiroit de voir ce que
je vous écris, je n'héſiterois pas à le re-
mettre dans ſes mains.... Non, ſans doute,
non; & plus je lui verrois former, contre
moi, des projets ſiniſtres, moins il me
verroit trembler.... Ah! quelquefois ſes
regards furieux, quoiqu'il les contraigne,
font naître en moi l'eſpoir, .... le ſeul
eſpoir qui me reſte.... Lorſqu'il a appris

que la malheureuſe Eléonore avoit expiré
dans mes bras, j'ai cru lui voir des alarmes,
& même du mécontentement. Il étoit déja
plus morne, &, s'il ſe peut, plus terrible,
depuis que je m'étois refuſée à des démar-
ches qu'il exigeoit de moi, auprès de la
Reine. Je le devois; mais ceci eſt ſon ſe-
cret, & non le mien. Depuis ce refus,
dis-je, il s'abandonne davantage à ſon ca-
ractere, excepté, j'en rends grace au Ciel,
excépté en la préſence de mon pere; &
puiſſe-t-il n'être point déſabuſé! ... Mais,
hélas! que devient Fernand? Il plaindra
Eléonore, tandis qu'il m'accuſe; bientôt
il apprendra qu'elle eſt morte pour lui.
Moi, je languirai dans le déſeſpoir, ſans
qu'il le ſache; j'expirerai loin de ſes yeux,...
oubliée peut-être! O Clarence, Clarence!
vous avez exigé que je fuſſe cruelle, que
je vous peigniſſe mes plus ſecrettes impreſ-
ſions.... Eh bien! ſachez que mon amour
& ma douleur ne ſont plus qu'un délire
coupable: ... au trouble de mon cœur, ſe
joint celui de mes idées ..... Vous aimez
ma

ma gloire; & ce n'eſt pas aſſez de mes
actions, ſi mes vœux la trahiſſent.... Sou-
haitez, ſouhaitez donc mon anéantiſſement!
Adieu, mon amie; hélas! adieu: évitez
mes tourmens; n'acceptez jamais un époux
que vous ne puiſſiez aimer! qu'au moins
je vous ſerve d'exemple; & frémiſſez enfin
des affreuſes confidences que vous m'avez
arrachées.

LETTRE LXXVII.
Du Chevalier De Rosenne,
à Madame de Norsey.
Ma ſœur, mon aimable amie, com-
bien il faut que je vous aime, pour vous
pardonner la gaieté déſeſpérante, avec la-
quelle vous me répondez, lorſque je vous
peins les tourmens de mon amour! Heu-
reuſement, ce ton que j'ai en horreur,
n'eſt que celui de votre eſprit. Votre ame
eſt ſenſible, généreuſe; elle mérite tous
les éloges: eſt-ce à moi d'en douter? Mais
que ne vous dois-je pas, ſur-tout lorſque
vous partagez les chagrins de l'objet char-
mant de mon culte, & les rigueurs du ſort
de la belle Stéphanie, & le déſeſpoir du
héros dont elle eſt idolâtrée? Ah! ma
ſœur, ſi vous pouviez vous repréſenter
l'état horrible (au point d'être quelquefois
inconcevable pour moi - même) de cet

amant malheureux; oui, s'il s'offroit à vos
yeux, ce jeune conquérant, que la nature
ſembla ſe plaire à former, qu'elle combla
de ſes dons les plus rares; ſi, comme moi,
vous le voyez méconnoiſſable, abattu,
chaque jour plus différent de lui - même;
tantôt livré aux emportemens convulſifs
de la douleur, tantôt morne, égaré, preſ-
que ſtupide à force d'accablement, ne pa-
roiſſant revenir à lui, que pour former,
en ſecret, des projets affreux contre lui-
même, n'étant retenu que par nos larmes,
& ſur-tout par le nom ſacré de Stéphanie;
oui, encore une fois, oui, vous - même,
témoin de ce qu'il ſouffre, vous euſſiez été
loin de me déſapprouver d'avoir oſé rendre
une lueur d'eſpoir à ſon amour. Son in-
fortune eût arraché à votre rigueur, au
moins quelque conſolation. Hé! ma ſœur!
raſſurez-vous. La gloire de Stéphanie n'eſt
point compromiſe. Ma prudence l'a mé-
nagée plus que vous ne pouvez le croire.
Je n'ai point donné mes doutes pour des
certitudes: Fernand, d'ailleurs, aime trop,

& eſt trop malheureux, pour ſe flatter.
Hélas! en haſardant quelques-unes de mes
conjectures, j'ai ſeulement ſoutenu ſa vie,
cette vie ſi précieuſe, ſi chere, & dont le
ſouffle étoit prêt à s'exhaler. Mais, tou-
jours généreux, malgré les maux qui l'a-
gitent, il reſſent mes chagrins; il en paroît
attendri. Quelle ame, à la fois, douce,
forte & ſenſible! Dom Almanza, cet
homme reſpectable, qui chérit également
l'inhumaine Clarence, & le malheureux
Fernand, & l'infortunée Comteſſe; ce
vertueux Caſtillan, & Dom Lope, l'ami
le plus vrai, le plus courageux, le plus
tendre, ne s'intéreſſent pas moins que Xi-
menès à mon amour. Nous ne parlons
que de l'adorable Clarence, & des objets
de ſes affections. Devant l'amant de Sté-
phanie, on n'oſe prononcer le nom fatal,
qui eſt devenu le ſien: une ſeule fois, il
m'eſt échappé, en ſa préſence. De qui me
parlez-vous, me demanda-t-il, hors de lui?
D'une barbare, que je dois, que je veux
oublier! ... Stéphanie, ajouta-t-il, divine

Stéphanie, objet toujours adoré, ah! par-
don, pardon!...
On lui cache la mélancolie profonde où
elle eſt plongée: ſon époux, qu'il regarde
comme le plus vil des hommes, lui inſpire
une fureur jalouſe, que rien ne peut cal-
mer.... Ah! ma ſœur, combien il eſt à
plaindre! Mais, Dom Lope, Dom Lope,
accablé des peines d'un ami, s'oubliant lui-
même; Dom Lope aime, il adore peut-
être Stéphanie. Je crois avoir pénétré ce
ſecret, quoiqu'il le renferme; & ... Quel-
qu'un vient; on m'interrompt; c'eſt lui,
accompagné de Dom Almanza. Auroient-
ils déterminé Fernand au voyage dont
nous lui avions preſque arraché la pro-
meſſe? ... Ils paroiſſent conſternés: ah!
Ciel! Miſs Clarence ſeroit-elle malade?...
Je ne ſais où j'en ſuis. Ximenès a diſ-
paru, avec un ſeul valet de chambre. On
ne l'a point trouvé, à l'heure où il avoit
donné ordre qu'on entrât chez lui: con-
cevez notre inquiétude. Eh quoi! fuir ceux

dont il eſt aimé; les abandonner à des
alarmes mortelles! Que veut-il? quel eſt
ſon deſſein? que lui avons-nous fait, pour
nous traiter ſi cruellement? Dom Almanza
eſt ſaiſi d'effroi; Dom Lope, déſeſpéré, &
moi! Ah! ma ſœur! ... Adieu, adieu; mon
trouble eſt inexprimable: adieu....
P. S. Nous reſpirons enfin: on remet
à Dom Lope une lettre de Ximenès.....
Sans détruire entiérement nos alarmes, elle
les adoucit; il implore le pardon de l'amitié:
très-inceſſamment il promet à Dom Lope
de l'informer des lieux qu'il habite. Per-
ſuadé que c'eſt vers Madrid que myſté-
rieuſement il a dirigé ſes pas, cet ami fidele
vouloit auſſi-tôt aller l'y rejoindre. L'avis
de Dom Almanza a prévalu: tous deux
nous partons; il n'y aura point d'aſyle où
nous ne parvenions à le découvrir.... Dom
Lope attendra ici, du moins pendant quel-
ques jours, la lettre qu'il lui annonce.....
J'emporte l'image enchantereſſe de Cla-
rence, & tous mes ſentimens pour mon
aimable ſœur.

LETTRE LXXVIII.
De Miſs Clarence, à la Marquiſe
De Norsey.
Concevez, mon Adelaide, conce-
vez mon trouble, mon ſaiſiſſement; hélas!
je n'oſe dire ma joie! ... C'eſt de Madrid
que cette lettre eſt datée; c'eſt du lieu où
languit, mais où reſpire Stéphanie, qu'elle
eſt écrite. Oui, je l'ai ſerrée dans mes bras;
nos larmes, nos ſoupirs, nos cœurs ſe ſont
confondus: je l'ai revue enfin: .... j'ai
revu Stéphanie!.. O comment vous rendre
ce moment ſi cher à toutes deux? elle n'y
étoit point préparée. Ma tendreſſe ayant
formé le projet de la ſurprendre, ſans lui
en faire part, je quittai Londres. Déja li-
vrée à toutes les alarmes, ſa derniere lettre
m'avoit jettée dans un déſeſpoir égal au
ſien. Jugeant enfin, avec trop de raiſon,
qu'abſente de Stéphanie, aux maux qu'elle

fouffroit, ſe joindroient tous ceux de mon
imagination, témoin de mon inquiétude,
craignant de me perdre, Milord Clarence
lui-même, ordonna mon départ. Je tombai
à ſes pieds; tout autre remerciment eût été
trop foible; il me rendoit la vie. Bientôt il
viendra me rejoindre; & j'ai eu, pour com-
pagne de mon voyage, cette femme reſ-
pectable, qui a préſidé à mon enfance.
Pendant une route éternelle, je ne diſ-
tinguai nul objet. J'allois me retrouver près
de Stéphanie; j'allois ne m'en rapporter
qu'à moi, du ſoin de veiller .... même,
à ſon exiſtence, (hélas! faut-il vous le dire?)
pour laquelle ſans ceſſe je frémis! J'allois
jouir peut-être de la douceur de ſoulager
ſes tourmens: jugez de mon agitation, de
l'impatience où j'étois! .... en un mot,
j'arrivai, & ne fus plus à moi. Au lieu de
deſcendre chez Dona Almanza, où je loge,
je l'aurois dû ſans doute; au lieu de faire
prévenir Stéphanie, ne ſongeant qu'à la
voir, j'arrête à ſa porte, ſans m'informer
ſi elle y eſt? Je demande que l'on me con-

duiſe chez elle: quoique ſes gens ne ſuſſent
point mon nom, je défends qu'ils m'an-
noncent. Elle étoit ſeule, un livre ſur ſes
genoux, ne liſant point, la tête appuyée
ſur une de ſes mains, & rêvoit ſi profon-
dément, que j'entrai, ſans qu'elle me vît.
Au cri que je fais, elle treſſaille, m'apper-
çoit, veut faire quelques pas. Stéphanie! ...
Clarence! ... quoi! chere amie!... ſont
les ſeuls mots, qu'en nous précipitant dans
les bras l'une de l'autre, nous puiſſions
articuler. Ses forces l'abandonnent; & mou-
rante moi-même, j'en retrouve pour la rap-
peller à la vie. Où étiez-vous, mon Ade-
laïde? Dès que mon cœur put ſe rendre
compte de ſes mouvemens, il vous deſira.
Long-tems, Stéphanie & moi, fûmes hors
d'état de nous dire que quelques paroles,
ſans ſuite. Cette premiere entrevue ſe paſſa
dans les embraſſemens, dans les larmes, &
la mutuelle reconnoiſſance de nos cœurs...,
Que je ſerois heureuſe de pouvoir adoucir
les amertumes du ſien! jamais un être auſſi
intéreſſant ne fut, hélas! auſſi à plaindre.

Rien cependant, rien n'altere ſa douceur,
ſon égalité parfaité, ni même ſes charmes
que ſon abattement & ſa mélancolie ren-
droient, s'il étoit poſſible, plus touchans
encore.... Chere Adelaïde, tout retentit,
dans ces lieux, de ſon éloge, & de celui
de ſon amant infortuné.... Ah! qui a pu
ſe flatter d'être à elle, ne ſauroit vivre que
miſérable. Je ſais, par Dona Almanza, à
quel point Ximenès l'eſt devenu! je tremble
pour lui, & n'en frémis que plus pour
elle. Vous ne ſûtes point, par moi, leur
funeſte amour; cependant, vous en êtes
inſtruite. Eh bien! il eſt vrai; tandis qu'elle
n'a que des craintes, qu'elle n'oſe former
des vœux, & ne garde aucun eſpoir, en-
chaînée, toujours contrainte, tyranniſée
peut-être, ... & ne s'abreuvant que de ſes
pleurs, ſon courage n'eſt abattu que de la
penſée que Fernand ſouffre autant qu'elle.
En vain je l'aſſure, qu'étant ſoutenu par la
gloire, eſtimé de ce qu'il adore, plus libre
qu'elle, & d'un ſexe moins ſenſible que le
ſien, il eſt le moins malheureux, ſon cœur

l'avertit. Par ſes ſoupirs, elle compte ceux
qu'elle lui coûte. Tremblante à ſa ſeule
idée, dès qu'elle m'en parle, auſſi-tôt elle
s'accuſe. Quoiqu'il ne lui ait été poſſible
de concilier ſon amour & ſa vertu, qu'au
prix des tourmens; cette ame pure, pour
qui le remord n'eſt pas fait, eſt encore dé-
chirée par lui. Madame de Céléria ne ſe
conſole point de ce qu'elle s'eſt ſacrifiée:
accablée de ſes peines, elle ne peut s'arracher
à ce douloureux ſpectacle. Je la vis, dès
le jour dont je vous parle. Nous étions
encore dans les premiers momens du dé-
lire de l'amitié, lorſque Madame de Cé-
léria, Milord Roſemont, & le Comte
Félici ſucceſſivement arriverent. Nos tranſ-
ports apprirent mon nom à la Marquiſe;
elle vint la premiere: ce ne peut être
que Miſs Clarence, s'écria - t - elle! ſon
accueil pour moi fut le plus tendre & le
plus rempli de ſenſibilité. Ne ceſſez jamais
de m'admettre en tiers dans vos épanche-
mens, nous diſoit - elle, avec le ton de
l'ame. La ſienne ſe peint dans ſes diſcours,

dans ſes moindres actions, & embellit en-
core ſa figure, l'une des plus ſéduiſantes
que j'aie rencontrées. Que n'ajouta-t-elle
point? elle eſt, à tous égards, au-deſſus
encore de l'opinion que je m'en étois for-
mée. Mais, hélas! que l'amour, qu'elle
inſpire à Milord Roſemont, coûte cher à
Stéphanie! En me voyant, il a marqué une
joie inexprimable. Me ſavoir près de ſa
fille, ſemble ſoulager ſes inquiétudes; car
elle le trompe ſur ſa douleur, moins qu'elle
ne s'en flatte. Vous voyez, m'a-t-il dit,
d'un ton triſte & pénétré, ce qu'elle a fait
pour moi. Cependant, ô Dieu! que ne me
laiſſoit-elle expirer cent fois, plutôt que
de la voir infortunée!... En diſant ces
mots, il regardoit, avec un égal attendriſ-
ſement, ſa fille & la Marquiſe. Stéphanie
s'efforçoit de le raſſurer, le conſoloit, du
moins par ſes careſſes, s'abandonnoit aux
fiennes, & dévoroit ſes pleurs: ni ſon pere,
ni la Marquiſe, ne pouvions retenir les
nôtres. Félici parut .... chere Adelaïde;
fût-il mon époux, ſon aſpect ne m'auroit

pas conſternée davantage. Le coup d'œil le
plus farouche & le plus ſombre, l'air féroce
& terrible! ... c'eſt en vain qu'il cherche
à l'adoucir. Dès qu'il ſut qui j'étois, ca-
chant, ſous une feinte politeſſe, ſon éloi-
gnement pour moi, qui perçoit à travers
ſa fauſſeté profonde, il me propoſa un loge-
ment chez lui: je le refuſai. Chaque fois
que mes yeux oſent ſe fixer ſur les ſiens,
en dépit de lui-même, il s'embarraſſe, ſe
compoſe un maintien, croit me tromper,
s'abuſe, & me redoute preſqu'autant qu'il
eſt craint de Stéphanie. Interdite en ſa pré-
ſence, elle eſt même épouvantée, lorſqu'elle
ſait qu'il va paroître. On diroit toujours
qu'elle attend de lui l'arrêt du plus affreux
ſupplice; & en effet, il ſemble, ſur - tout
lorſqu'il affecte de n'être point irrité, ne
ſuſpendre ſes coups ſur ſa victime, qu'afin
de découvrir l'endroit le plus ſenſible, pour
la frapper. Malgré lui-même, ſa vertu lui
en impoſe: on dit qu'il l'aime éperdu-
ment..... Eh! quoi! l'on oſe appeller
amour, l'offenſant deſir de l'objet, ſéparé

de celui de ſon bonheur, une paſſion effré-
née, trop jalouſe, trop tyrannique, trop
cruelle dans ſes effets, pour n'être pas étran-
gere à l'ame; celle enfin d'un tigre qu'af-
fament les privations, & qui ne peut faire
naître que l'effroi, le déſeſpoir & l'horreur!
S'il l'aimoit, ſachant, ayant vu, même avant
de s'engager, quelle affreuſe poſition la li-
vroit à lui, généreux, du moins, il ſeroit
devenu pour elle un protecteur, un pere: ...
elle eût été forcée de le chérir. Eh! qui
peut donc contempler ſon ſort, ſans s'atten-
drir, & ſans l'admirer? Se fut-elle donnée
témérairement, c'eſt le tort d'une ame ſu-
blime. Ah! combien je m'applaudis de
n'avoir pas même ſongé en venant en
Eſpagne pour y mourir peut-être du ſpec-
tacle de ſes maux, que, de plus, mon cœur
s'expoſoit encore (le vôtre eſt incapable de
me trahir) au péril de revoi votre aimable
frere! Il n'y eſt point; mais il y eſt attendu
inceſſamment.... Eh bien, oui: cette idée
me trouble: elle n'a pu toutefois, ni dû
m'arrêter. D'ailleurs, mon amie, ne vous

flattez point que je change de réſolution.
Stéphanie, que vous avez miſe dans vos
intérêts, en vain s'eſt jointe à vous: Sté-
phanie eſt malheureuſe; elle l'eſt, hélas!
pour toujours; & l'on ne me vetra point
accepter quelque conſolation que ce puiſſe
être. De grace, ceſſez de m'en vouloir.
Si je vous aimois moins tendrement,
croyez que Roſenne n'eût pas été auſſi
dangereux pour moi: quelque eſtimable
qu'il ſoit, le titre de votre frere, fut ſa
premiere ſéduction. Je ne vous dis pas
encore adieu; je ne fermerai point ma
lettre aujourd'hui: je vous quitte toujours
avec peine.....
Il eſt donc, pour Stéphanie, & pour
Clarence, quelque douceur! Je reviens à
vous, moins infortunée que je ne l'étois.
Deux jours ſe ſont paſſés, ſans que j'aie pu
reprendre ma lettre; & ils ont preſque fixé
le bonheur de Madame de Céléria, & de
Milord Roſemont. De douces larmes ont
coulé des yeux de ſa fille; & la nature a,

du moins pour quelques momens, charmé
les maux de l'amour. Roſemont avoit,
pour rival, le Marquis de Cadix, qui,
partageant, près de ſes Souverains, la con-
ſidération & le crédit du Cardinal, Miniſtre
de cette Cour, eſt également illuſtre par ſa
naiſſance & ſon mérite. Depuis long-tems,
Madame de Céléria avoit fait, ſur lui, une
impreſſion profonde. Deſirant d'unir ſon
ſort au ſien, ce fut à Milord qu'il s'adreſſa,
pour appuyer ſes vœux. L'amitié qu'elle a
pour ſa fille lui faiſoit croire que Roſe-
mont n'étoit attiré, ſans ceſſe, vers cette
femme adorable, que par la reconnoiſſance;
mais, p'us il le conjuroit de s'intéreſſer à
ſon amour, plus il le peignoit avec force,
& plus Milord accablé, ſe contraignant,
reſſentoit la crainte que cet amour ne fût
fondé ſur quelque eſpoir: enfin, le Mar-
quis lui arracha la promeſſe de parler, dès
le même jour, en ſa faveur. Dès qu'il s'of-
frit aux regards de la Marquiſe, tremblant,
agité, hors de lui-même (je tiens d'elle ce
détail), avec effroi, elle lui en demanda la
cauſe.

cauſe. Le trouble des réponſes de Roſe-
mont l'eut bientôt confirmée dans la penſée
cruelle, que Stéphanie en étoit l'objet:
vouloir voler chez ſon amie, fut ſon pre-
mier ſoin. Roſemont alors, digne même
de la confiance d'un rival, n'épargna rien
pour faire valoir ſes ſentimens & ſes droits
à la préférence qu'il ambitionnoit ſur ſes
rivaux. La Marquiſe, dont l'ame étoit dé-
chirée par cet excès de zele, n'avoit pas la
force de l'interrompre: Roſemont, en fré-
miſſant, la ſollicitoit de s'expliquer. Eh
bien! lui dit-elle enfin, avec une douleur
qu'il n'apperçut pas; eh bien! oui, j'eſtime
& j'apprécie.... Ah! s'écria-t-il, c'en eſt
aſſez, & je vais.... cacher, loin de vous,
des ſentimens qui ne pourroient devenir
qu'importuns, puiſque jamais, hélas! ils ne
ſeront partagés. Vous n'empécherez pas,
du moins, qu'ils ne me ſuivent juſqu'au
tombeau. Dans une ame profonde, les im-
preſſions que vous faites, ſont auſſi durables
que la vertu qui les fait naître. En achevant
ces mots, ne ſe poſſédant plus, il ſe jeta à

ſes pieds, & lui fit l'aveu de ſa paſſion, ren-
fermé avec tant de peine dans cette ame
courageuſe & tendre, digne & de l'amour
& du bonheur. Il s'attendoit au courroux
de la Marquiſe; mais ce qu'elle avoit ap-
préhendé, ce qu'elle entendoit, un paſſage
ſi rapide de la douleur à l'enchantement,
ne lui permit point de diſſimuler ce qu'elle
éprouvoit. Il lut dans ſon cœur, & l'ivreſſe
des tranſports auxquels il s'abandonna, ne
fut diſſipée que par le refus d'unir ſon ſort
au ſien, & la défenſe de lui parler déſor-
mais de ſon amour. Elle ne lui en dit point
la cauſe. Stéphanie déméla aiſément que
ſon amie, qui, mieux que ſon pere, con-
noît ſes chagrins, & ſe les reproche ſans
ceſſe, vouloit éloigner, pour elle-même,
toute idée d'un ſort plus heureux. L'admi-
rable Stéphanie, dont la deſtinée eſt de
mettre de l'héroïſme dans toutes ſes actions,
eut recours aux bontés de la Reine de
Caſtille, qui, de jour en jour, paroît l'ai-
mer davantage. Déja elle avoit parlé plu-
ſieurs fois à la Marquiſe de cet hymen,

ſi bien juſtifié & par ſes ſecrets ſentimens,
& parceux qu'elle avoir inſpirés. Cette
fois, en ſe chargeant d'avoir elle - même
un entretien avec le Marquis de Cadix, elle
en eſt venue juſqu'à joindre les ordres les
plus flatteurs aux prieres de Stéphanie, &
aux vœux d'un amant aimé. Dans deux
jours, ils ſeront l'un à l'autre. L'exécrable
Florizene en paroit furieuſe. Pour éviter
ce monſtre, j'ai différé, tant qu'il ma été
poſſible, d'aller chez Madame de Céléria.
Aujourd'hui enfin, j'ai rempli ce devoir.
J'ai reculé d'effroi, lorſque ſon odieuſe fille
eſt venue au-devant de Stéphanie. Ce mou-
vement ne lui aura point échappé, ſans
doute. Tous ceux de Florizene ſe décelent
aſſez, non pour la faire parfaitement con-
noitre, mais pour que ceux qui la voient
déteſtent juſqu'à ſa beauté. Son regard eſt
toujours faux, dans les momens où il n'eſt
pas hardi. Le ſon de ſa voix eſt aigre: ſon
ſourire eſt amer, & ſon maintien auda-
cieux. Je lui trouve avec Félici un air
d'intelligence, qui me fait frémir pour Sté-

Stéphanie.... Ah! je veillerai de ſi près à
toutes leurs démarches, qu'ils perceront
mon cœur, avant d'arriver au ſien. Non,
il n'y a pas juſqu'à la mort d'une jeune
parente de Félici, dont je ne ſoupçonne
Florizene d'être la cauſe, & peut - être
l'inſtrument. Stéphanie ſeule la regrette:...
mais enfin, elle jouit, dans ce moment,
par la nature & par l'amitié, de quelque
ombre de bonheur. Environnez-la, grand
Dieu! des feuls biens qui lui reſtent!
Adieu, mon amie, aimez -moi: vous
m'êtes bien chere, & vous me le ſerez
toujours.

LETTRE LXXIX.
De Dom Fernand Ximenès,
à Dom Lope.
Vous vous oppoſiez tous à mon dé-
part: cependant vous me conjuriez de
virre; la cruelle Sréphanie l'ordonnoit!...
Pour ſatisfaire l'amour, l'amitié, le ſort
qui, à meſure que mes jours ſont miſérables,
ſemble plus attentif à les prolonger, il me
falloit revoir l'inhumaine, paiſer, dans ſes
yeux, avec de nouveaux tourmens, de nou-
velles forces; la contempler, lorſqu'elle ne
peut plus être à moi, lorſqu'elle a voulu
me ravir juſqu'à la trompeuſe eſpérance de
la toucher peut - être un jour, du moins,
par l'excès de mon infortune; lorſqu'enfin,
pour me prouver à quel point je lui ſuis
odieux, c'eſt Félici, .... Félici, ô Dom
Lope, qu'elle a préféré à moi! Elle veut
que je ſupporte ce comble d'abaiſſement,

le ſupplice de ſa perte, celui de ſa cruauté,
celui .... de ſon malheur ..... Son mal-
heur! ô trop barbare Stéphanie! vous le
ſaviez qu'il ſeroit le comble du mien! Il y
manquoit la vue douloureuſe de ſes char-
mes, ... que je ne peux ceſſer d'adorer,
tandis qu'un autre en eſt le dépoſitaire &
le tyran.... O Dieu! qu'une telle foibleſſe
m'indigne, & que j'ai honte de moi-même!
Par cette vue trop affreuſe & trop chere;
par les regrets, les tranſports, les fureurs,
l'ivreſſe qu'elle a excités en moi, j'ai voulu,
à mon tour, repaître mon déſeſpoir de
tout ce qu'il peut offrir de plus déchirant.
Ah! qu'elle en ſoit sûre, je n'exiſte plus
que par la violence de ce déſeſpoir; & elle
frémiroit de ce que mes yeux voient encore
la lumiere, ſi elle ſavoit à quel prix! Toute-
fois, ne penſez pas que l'amant dont elle
eſt idolâtrée, qui la mérite, même lorſqu'il
l'accuſe, ait pu riſquer de la compro-
mettre! ... Malheureux que je ſuis! elle
a renoncé au bonheur; ... mais ſon repos
m'eſt ſacré. Oui, je l'ai vue,... ſans vou-

loir être apperçu d'elle, ... je l'ai vue;
ah! mon ami, dans quel inſtant, dans quel
lieu?... Le même, hélas! où, pour ja-
mais, elle a engagé ſa foi, ... ſa foi qui
m'appartenoit, qu'elle devoit à moi ſeul,
dont elle n'a pas craint de diſpoſer, en
faveur du mortel qui en étoit le plus
indigne; & c'eſt moi qu'elle force à le reſ-
pecter! ... O pouvoir fatal! elle com-
mande encore à l'amant qu'elle outrage!...
Dieu! qu'elle étoit belle! ... ſa langueur,
ſon abattement, appaiſoient mon ame irri-
tée, embraſoient mes ſens, aggravoient
mes maux..... Et Roſenne, Roſenne a
pu, non me tromper, mais s'abuſer aſſez
pour croire qu'elle ne m'a point ſacrifié,
ſans que ſon cœur en ait gémi?... Ah! ſi
elle verſe des larmes, c'eſt ſur ſon choix,
ce n'eſt point ſur ma perte; je ne ſais
même, ... elle m'a réduit au point de la
ſouhaiter ingrate, impitoyable, inſenſible,
plutôt qu'infortunée! ...
Vous concevrez ce que j'ai ſenti, en me
retrouvant dans le ſéjour qu'elle habite!

Dédaignant, pour elle, les honneurs du
triomphe, j'y arrivai, ſans qu'on pût même
ſoupçonner mon retour. Au moment où
je deſcendis de voiture, un cortege pom-
peux attiroit la foule du peuple; j'ignorois
quelle force invincible m'entraînoit à la
ſuivre. C'étoit, bientôt je l'apprends, l'heure
de la célébration du mariage de Madame de
Céléria, & de Milord Roſemont. Je me
dérobe aux yeux du Roi, de toute la Cour,
à ceux même de mon pere. Le tremble-
ment qui me ſaiſit, même avant que mes
yeux diſtinguaſſent Stéphanie, me l'an-
nonce. Sous le déguiſement qui me ſert, je
pénetre dans le temple; ... ô Dieu! elle
y étoit.... Quel moment, pour moi, de
trouble, ou plutôt d'aliénation! Quels com-
bats, quel déſordre, quels mouvemens
furent les miens! Je treſſaille d'horreur,
en voyant Félici près d'elle: l'amour furieux
eſt prêt d'armer mon bras; l'aſcendant de
Stéphanie le retient. Lorſque Roſemont &
Madame de Céléria jurent d'être l'un à
l'autre, les yeux de Stéphanie, qui, pluſieurs

fois, s'étoient tournés de mon côté, s'y
arrêtent encore. Je m'apperçois qu'elle ſe
trouble, qu'elle palit; le délire le plus fu-
neſte s'empare de mon cœur; un ſeul inſ-
tant, je penſai que le ſien partageoit mon
amour & mes maux. Eh bien! terminons-
les enſemble, me dis-je alors; à la face du
Ciel, uniſſons-nous par le trépas; ... jouiſ-
ſons d'un moment de bonheur: ... nos
derniers ſoupirs vont ſe confondre, nos
ames s'exhaler au ſein l'une de l'autre; &
nul n'oſera ſéparer les cendres de Stéphanie
de celles de Ximenès. J'allois ... me frap-
per à ſes yeux, lui donner l'exemple: j'al-
lois... Dieu! ô Dieu! ton plus parfait ou-
vrage ſeroit détruit; ta gloire eſt intéreſſée
à me punir d'en avoir formé le vœu bar-
bare. Que plutôt, je meure loin d'elle,
devenu l'objet de ſa haine, de ſon indigna-
tion, même de ſon dédain! .... Hélas!
c'étoit donc ſans me reconnoître, que ſes
regards..... ah! Dom Lope, comment
ai-je pu les ſoutenir, & ne pas tomber à
ſes genoux?.. Egaré, n'eſpérant rien, ne

m'étant jamais poſſédé moins, qui m'arrê-
toit?... Son amant auroit flétri ſa gloire,
lui! ... Sachez bien plus: lorſqu'elle s'eſt
éloignée de mes yeux, ſachez que, même
alors, je ne l'ai point arrachée des bras de
ſon indigne époux. Mon ſang bouillonnoit
dans mes veines; la rage & la douleur me
tranſportoient: l'amour encore m'enchaîna.
Trois jours que je paſſai dans la retraite
de cet honnête vieillard, à qui je dois les
premiers ſoins de mon éducation, ne furent,
pour moi, ni moins affreux, ni moins agi-
tés, que celui dont je vous parle. Maudiſ-
ſant la lumiere, je ne commençois à vivre,
que lorſqu'à la faveur des ténebres, je pou-
vois errer autour de l'enceinte où elle reſ-
pire, arroſer de mes pleurs, & réchauffer,
par des baiſers de flamme, la pierre froide
& inſenſible qui la déroboit à ma vue. Une
de ces nuits cruelles, dans mon égarement,
il me ſembla que j'appercevois, à travers
l'obſcurité, une jalouſie s'entrouvrir. Sans
oſer croire à l'illuſion, l'embraſſant toute-
fois, étendant en vain mes bras dans le

vague des airs, me précipitant aux pieds
de celle qui n'étoit préſente qu'à mon
cœur, je portai la frénéſie juſqu'à me figu-
rer que des ſoupirs répondoient aux miens,
que des ſanglots même ..... Bientôt tout
diſparut; l'erreur ſe diſſipa, l'horrible vé-
rité en prit la place: je rentrai au ſein de
l'infortune; &, plus que jamais, je me
crus ſeul dans l'univers! Hélas! une
lettre de la déteſtable Florizene m'a forcé
à quitter la ſolitaire demeure où, du moins,
je ne contraignois pas mes profonds ennuis.
Ce fut à mon Souverain lui - même, à qui
j'oſai me confier. Lorſque ſes courtiſans
furent réunis, daignant me faire un mérite
de ce qui n'étoit que l'ouvrage d'une paſ-
ſion qu'il connoît & qu'il plaint: Ximenès,
leur dit -il, inſtruit qu'on a voulu me
rendre ſuſpecte l'ivreſſe qu'il inſpire à cette
nation, une ſeule fois ne m'a pas rendu
juſtice; il n'eſt rentré que ſecrettement dans
ma capitale, pour ſe ſouſtraire aux tranſ-
ports de mon peuple; mais il n'échappera
point à ceux du Monarque, ou plutôt de

l'ami reconnoiſſant qui lui doit le jour.
Ah! quels que ſoient mes tourmens hor-
ribles, puiſſé-je n'expirer qu'en puniſſant
juſqu'au dernier des ennemis de ce Prince,
auſſi grand qu'il eſt adorable!... Eh quoi!
Stéphanie ne paroît même pas chez la
Reine!... la cruelle abhorre ma préſence!...
Roſenne, encore une fois, Roſenne en
vain m'a voulu flatter du contraire:...
il a retrouvé ici Clarence, qu'il ne peut
adorer trop, Clarence, qui eſt l'amie la
plus chere de Stéphanie; ... mais cette
joie a été troublée cruellement par la
perte de ſon frere, de l'aîné de ſa maiſon,
qu'il chériſſoit. Que j'aime à trouver dans
ſon ame toutes les vertus qu'elle annonce!
L'immenſe fortune dont il va jouir, eſt
bien loin de le conſoler de ce malheur.
O mon cher Dom Lope, votre ami furieux,
déſeſpéré, ne ſe connoiſſant plus, vous re-
grette, & vous deſire: jugez s'il eſt à vous!
Adieu.
P. S. Vous ne pourrez lire, ſans indi-

gnation, la lettre que je vous envoie: faſſe
le Ciel que le monſtre qui l'a écrite, n'af-
flige plus mes yeux! Prétextant une mala-
die, elle n'étoit point au mariage de ſa
mere.... Stéphanie, Stéphanie perſécutée
par elle..... Eléonore, hélas! qui n'eſt
plus!.... & tant de crimes ſont impunis!...
Ah! pourquoi Milédi Roſemont a-t-elle
donné le jour à cette furie abominable?
De Florizene, à Dom Fernand.
Eſt-ce bien moi qui veille encore à vos
intérêts? moi que vous avez outragée, moi
enfin,... dont peut-être vous prîtes la fierté
pour de l'indifférence!... N'auriez-vous été
qu'injuſte?... Que dis-je? vous fûtes cruel!
N'importe: je me ſuis nourrie trop long-
tems de la douceur de croire que mon
ſort ſeroit à jamais uni au vôtre, pour qu'il
ait ceſſé de m'être cher. En vain vous vou-
lez ma haine; en vain je vous la dois: ne
craignez que celle d'un être ambitieux,
perfide, & même jaloux. Quoique Stépha-

nie, en acceptant ſa main, lui ait donné la
préférence ſur tous ſes rivaux, mon cœur,
qui vous a découvert dans ce ſéjour où
vous vous cachez à tous les yeux, pénetre
tous les ſecrets dont votre deſtinée peut
dépendre. Croyez à cet aveu: ne craignez
point de m'accorder quelques inſtans d'un
entretien, ſans doute le plus pénible pour
moi, dans la poſition où nous ſommes,
mais le plus intéreſſant pour vous. Adieu.
Que ne puis-je vous voir heureux, & gémir
ſeule! Tel eſt le vœu ſincere d'une ame
généreuſe, à qui l'on ne pourra imputer
des torts, dont elle n'aime à ſe juſtifier que
par des bienfaits.
Réponse de Fernand à Florizene.
Je ne ſais point craindre; j'ai renoncé
à être heureux: il m'en coûte de diſſimuler
avec des objets qui me font horreur. Je
reſpecte celle qui vous donna le jour, &
j'obéis à ce que j'aime; en gardant le

ſilence ſur des crimes dont ne frémiſſent
point ceux qui les commettent. Adieu pour
toujours.
Billet de Florizene au Comte Félici.
D'après la lettre inſolente que je re-
çois de Ximenès, je ne doute plus que
votre Eléonore, qui fut pieuſement atroce,
ne lui ait fait parvenir quelque avertiſſe-
ment; &, en cas que vous y ayiez eu part,
il eſt juſte que vous en receviez de moi à
votre tour. Apprenez que l'amant de votre
femme a paſſé pluſieurs jours dans ces lieux,
inviſible à tous les regards, excepté à ceux
de la vertueuſe Stéphanie, & peut-être de
ſa fidelle Clarence. Il ſeroit inutile de vous
cacher à quel point tout ce qui tient à la
premiere, m'eſt devenu odieux. Si je par-
donne à ſon époux, c'eſt parce qu'elle le
trahit. Je dois le ſoupçonner, je puis le
perdre: qu'il ſe garde donc d'abandonner
le ſoin de ſa vengeance, ou de ne pas ſe-
conder la mienne. Votre liaiſon avec Tor-

quemada s'affermit de plus en plus. Xime-
nès a violé la Religion, & inſulté ſes Mi-
niſtres, lui entr'autres qui en eſt le Chef,
lorſque, ſoulevant le peuple, il a dérobé
aux ſlammes l'époux de celle que je ne
nomme plus ma mere. Pour l'intérêt de
votre honneur, pour celui de votre ambi-
tion, qui vous eſt encore plus, faites en-
ſorte que je puiſſe m'applaudir de votre
réponſe. Le contraire vous ſeroit auſſi fu-
neſte, qu'il le ſera à votre rival de m'a-
voir bravée. Adieu.

LETTRE LXXX.
Du Comte Félici, à Alvarès.
Mon reſſentiment ne peut plus avoir
de bornes; & néanmoins celle qui l'excite,
la cruelle Florizene, à force de m'inſpirer
de l'indignation, de l'horreur & du mé-
pris, me feroit haïr juſqu'à la vengeance,
ſi tout ne ſe réuniſſoit pour m'en impoſer
la loi. Pénible ou non, je jure de m'y ſou-
mettre. Florizene croit m'aſſujettir à tous
les mouvemens de ſa haine, & de ſon dé-
pit: laiſſons-lui ſon erreur; j'ai beſoin de
lui donner, ſur moi, cet avantage appa-
rent, & je ne cherche point à le lui diſ-
puter. Stéphanie, dit-elle, a vu Fernand,
pendant ſon ſéjour myſtérieux ici: je ſeins
d'en être perſuadé, & cette feinte me ſert
pour hâter la perte de mon rival. Cette furie
va en être, à la fois, & l'inſtrument, & la
victime. Tout veut qu'il périſſe: Ximenès

& Félici ne peuvent jouir enſemble de la
lumiere du jour. Mais, Alvarès, croiriez-
vous qu'au fond de mon ame, au milieu
de mes plus grandes fureurs, je ſuis forcé
de rendre hommage à ſes vertus? Lorſque
l'amour s'indigne des préférences ſecrettes
qu'on lui donne, lorſque l'ambition s'a-
larme des triomphes publics qu'il accu-
mule, lorſque tous deux le condamnent,
& qu'il s'y joint le ſouvenir d'une in-
ſulte que je n'ai dévorée long-tems que
pour mieux la punir: ô contrariétés du
cœur humain! il eſt, dis-je, des momens
où je plains ſon ſort, où je ſonge, avec
quelque commiſération, aux larmes éter-
nelles que je vais coûter à mon ingrate
épouſe, en déchirant le cœur qui, ſeul, a
des droits ſur le ſien! Mais elle ne m'a
point épargné, dans les aveux qu'elle m'a
faits; je lui devois un ſupplice, un ſupplice
On ſe ſouviendra de la lâcheté dont Félici
fit preuve, lorſqu'il fut appellé en duel par Dom
Fernand; & voilà ce qu'il appelle une inſulte.

affreux! ... Je l'ai trouvé; ce ſera le tré-
pas de ce qu'elle aime. Cependant, j'euſſe
encore différé. Déſarmé, malgré moi, par
l'idée horrible de ſon infortune, j'aurois
ſuſpendu, quelque tems, le trait cruel qui,
enfin, va m'échapper, ſans le refus qu'elle
m'a fait, d'employer, auprès de la Reine,
ſon crédit contre le Cardinal. Voilà, ſur-
tout, ce qui a précipité les effets de mon
averſion pour Fernand, trop bien juſtifiée,
d'ailleurs, & par la féception qu'il a reçue
de ſon Souverain, & par l'enthouſiaſme
du peuple; enthouſiaſme, je vous l'avoue,
qui m'a ſemblé le ſignal de ma ruine, &
dont il eſt tems d'anéantir l'objet. C'eſt
moins l'amour outragé, & l'honneur même,
puiſqu'une fois dans ſa vie il a cru me faire
grace, que l'ambition prévoyante, qui a
dicté ſon arrêt. Cette ambition inquiete,
qui, depuis que je me ſuis connu, a été le
tourment de ma vie, en eſt devenue le
C'eſt encore de l'hiſtoire du duel, dont il
parle.

beſoin. Jetté, preſqu'en naiſſant, dans le
dédale des Cours, l'habitude de pourſuivre,
de diſputer, de ſaiſir la faveur, m'en a rendu
l'eſclave, plus que jamais.... M'y main-
tenir, eſt ma vie, & je ſens que je ſuccom-
berois à la douleur de me la voir arracher.
J'habite un tourbillon qui me maîtriſe; je
lui obéis, bien moins qu'il ne m'entraîne.
Plus il eſt ſujet aux orages, plus il convient
à mon infatigable activité. Craindre, pré-
voir, tromper, agir, déployer, tour-à-tour,
l'audace ou la ſoupleſſe, ſelon les circonſ-
tances, reſter ſous le maſque, ou ſe mon-
trer hardiment ſous ſes véritables traits,
ſacrifier tout à ſoi, n'avoir que des prin-
cipes qui plient ſous les événemens, n'être
citoyen que par faſte, généreux que par
politique, ſujet en idée que pour gouverner
en effet, faire taire le remord, mettre à
profit juſqu'à ſes vices; en un mot, ſe
jouer des choſes & des hommes: tels ſont
les devoirs d'un ambitieux, d'un courtiſan;
tels ſont les miens. Moins flatté de tous les
titres que je réunis, que bleſſé du ſeul qui

me manque, je ne veux plus qu'il y ait
d'intermédiaire entre moi & le Souve-
rain. Un abîme immenſe nous ſéparât-il,
je voudrois ou le franchir, ou m'y perdre.
Cette inſatiable ambition, cette ſoif con-
tinue, cet élément de feu, qui, en me dé-
vorant, me nourrit, ne ſe reſſent point du
déclin de mes ans; c'eſt la paſſion de tous
les âges, de tous les inſtans: l'homme naît,
vieillit, & meurt avec elle. Mais, Alvarès,
elle s'irrite d'autant plus, en moi, que rien
ne peut plus m'en détourner. Fatigué de
ſes ſecouſſes violentes, & de ſon inquiet
délire, je cherchois à repoſer mon ame
dans un ſentiment plus doux. Surpris, vous
l'avez vu, & frémiſſant d'aimer, j'aurois
toutefois abandonné quelques momens à
cette foibleſſe, qu'un ſeul objet au monde
pouvoit m'inſpirer: elle n'eſt que ma honte.
Il faut que l'ambition m'en conſole, &
que, ſous l'éclat des dignités, j'enſeveliſſe,
Cet intermédiaire étoit le Cardinal, premier
Miniſtre, ſon bienfaiteur & ſon parent proche.

à jamais, mes remords, mes affronts, je
dirois preſque mon amour, ſi l'on pouvoit
nommer ainſi un ſentiment aigri par l'in-
jure, & qui n'aſpire plus qu'à la ven-
geance.
Non, non; mon ame, un moment dé-
pendante, a reſſaiſi l'empire. S'appartenant
toute entiere, elle ſe rend aux objets, aux
ſeuls objets qui doivent l'occuper, & la
remplir. C'eſt du ſang qu'il faut à ma rage;
c'eſt une élévation ſans bornes, qu'il faut à
mon orgueil: je verſerai l'un, & je dois
atteindre l'autre. Ximenès favori, ou plu-
tôt ami du Monarque qui n'arrache de
moi qu'un zele intéreſſé, Ximenès m'eſt
encore plus odieux, à ce titre, qu'à celui
d'amant qu'on me préfere.
Il m'en coûtera quelques combats, ſans
doute, même quelques regrets; mais, de
ſi foibles freins doivent-ils m'arrêter, quand
Florizene, dans l'âge de la candeur, n'a
pas même la timidité du crime; lorſque le
poignard, qu'elle tient ſuſpendu ſur des vic-
times telles que Ximenès & Stéphanie, ne

chancele pas entre ſes mains, & que ſon
front, quand ſon ame eſt en proie aux
forfaits, peint le calme & la ſérénité? Quant
aux lettres, dont elle eſt dépoſitaire, & qui
peuvent me nuire, je ſais un moyen de
m'en rendre le maître. Sans qu'elle s'en
doute, elle n'agit que par les reſſorts myſ-
térieux que je fais mouvoir. Je ſuis le mo-
bile inviſible de ſes démarches; & ſa con-
duite, dont elle s'applaudit, n'eſt que le
réſultat de mes combinaiſons. C'eſt moi,
moi ſeul, Alvarès, qui lui ai fait inſinuer
d'écrire à Fernand. J'étois bien sûr que,
s'il répondoit, ce ſeroit avec tant de dé-
dain, qu'elle ne garderoit plus aucune me-
ſure; que, dans l'excès de ſon dépit, elle
vengeroit, à quelque prix que ce fût, &
ſon orgueil offenſé, & la honte inſuppor-
table pour elle, de s'être en vain compro-
miſe. Elle compte ſur moi; & moi, je
prétends que ce ſoit elle ſeule qui s'expoſe.
Chargez - vous de lui dire que Torque-
mada a des émiſſaires à ſes ordres. Ce chef
redoutable d'un Tribunal inflexible, peut

ſe ſervir de prétextes. Au nom de la Juſtice
divine, ces Religieux mortels font couler
le ſang; & la terre tremblante, adore, en
ſilence, & le Miniſtre & le Dieu. Faites
auſſi entendre à Florizene, que, par une
foibleſſe étrange (ayez grand ſoin de la dé-
plorer devant elle); faites-lui, dis-je, en-
tendre que j'aime mieux travailler à la diſ-
grace, qu'à la mort de Ximenès: c'eſt un
moyen sûr pour la preſſer de parler à Tor-
quemada; le moment eſt propice. Une
commiſſion honorable, dont, au nom du
Roi, j'ai chargé Dom Lope, lui enleve un
ſoutien dans un ami: Milord & Milédi
Roſemont partent pour la France, où les
appelle l'extrémité du Duc de Médina. Flo-
rizene peut ſe diſpenſer de ſuivre ſa mere;
elle n'a qu'à feindre une indiſpoſition: ja-
mais ſa fauſſeté n'aura été plus néceſſaire.
Ajoutez, il le faut, qu'une fois inſtruit du
complot formé contre Ximenès, je n'hé-
ſiterai point à me joindre aux pieuſes ma-
nœuvres de Torquemada, & que je me
verrai, avec joie, délivré du fléau de mes
jours.

Ce Torquemada eſt entiérement à moi;
nous ſerons d'intelligence. A peine Fer-
nand mort, nous tournerons nos forces
contre le premier Miniſtre: & enfin, Al-
varès, nul être, ſous le Ciel, ne s'offrira
plus à mes yeux, dont le nom m'impor-
tune, dont la faveur m'éclipſe, dont le cré-
dit balance le mien. Parent ou bienfaiteur
prétendu, que m'importe, s'il m'arrête, un
ſeul inſtant, dans la vaſte carriere qui me
reſte à parcourir? ou, le premier degré,
après le trône, ou le cercueil, voilà l'une
des deux places qu'il faut que j'occupe.
Adieu! Fernand bientôt .... L'inſtant de
mon triomphe approche: au défaut d'un
amour heureux, j'aſſouvirai ma vengeance;
& .... Je ne vous recommande point tous
ces ſecrets; en vous les confiant, je les
enſevelis au fond de votre ame, qui m'eſt
dévouée, & j'éléverai ſi haut votre fortune,
que je devrois votre zele & votre ſilence à
votre propre intérêt, quand je ne le de-
vrois pas à votre attachement. J'y compte;
j'en aurai beſoin: ma vie eſt un combat;

&, ſi j'y ſuccombe, c'eſt dans votre ſein
que je veux exhaler mon dernier ſoupir;...
ce n'eſt plus qu'au tombeau que s'anéantira
la fureur de mes reſſentimens.

LETTRE LXXXI.
De la Comteſſe Felici, à Miſs
Clarence.
O ma Clarence, ma conſolation, mon
amie, il faut nous voir moins! On me
condamne; ... cet ordre eſt affreux! Notre
amitié, plus que jamais néceſſaire à ma mal-
heureuſe exiſtence; eh bien! notre amitié
même eſt ſuſpecte à celui dont j'ai pu vouloir
dépendre. Qu'ai-je fait? que deviendr ai-
je ne pourrai ſuffire à tant de maux: ma
propre demeure n'eſt plus qu'une priſon
horrible. Hélas! mon amie, avois-je mé-
rité l'injurieuſe défenſe d'en ſortir? ... Fé-
lici pouvoit l'épargner à lui & à moi, puiſ-
que je l'avois prévenue, en apprenant le
retour du ſeul mortel qui pût faire mon
bonheur, & auquel je me ſuis arrachée....
O Dieu! que ſes peines, dont je ne ſuis
que trop sûre, le tourment de le fuir, le

mépris d'un époux ..... aſſez cruel pour
me priver de ma Clarence, de ma vie;
qu'une deſtinée ſi déplorable me laiſſe peu
de forces! Ce coup m'eſt d'autant plus
douloureux, qu'il met le comble au dé-
chirement, au déſeſpoir que j'ai éprouvé,
en me ſéparant de mon pere, & de Milédi
Roſemont. Tous deux ne pouvoient me
quitter: je me refugiois dans leur ſein; je
les couvrois de pleurs; je les preſſois de
mes bras défaillans; je cherchois à retenir
mes appuis, mes protecteurs, tout ce qui
m'eſt cher, tout ce qui m'a coûté des
larmes.... Ils m'échappent? ... Quand je
les ai vus s'éloigner, le cri le plus perçant,
le plus funebre, a été mon unique adieu;
& un moment après, en revenant à moi,
je me ſuis trouvée ſeule au monde, ... ſeule,
hélas! avec ma douleur & Félici! Je vou-
drois voler vers vous, donner un libre cours
à mes pleurs, dans le ſein de l'amitié: on
veut qu'il me ſoit fermé; on m'enleve
juſqu'à cette douceur funeſte. Je n'ai pas
même la permiſſion de ſoulager mon cœur,

en épanchant mes peines dans celui d'une
amie! ... C'en eſt trop: je ſens que je me
meurs; la conſternation regne autour de
moi: je vis dans un tombeau. Si je voulois
m'y ſouſtraire, le ſoupçon, la jalouſie, la
rage inflexible m'y replongeroient à l'inſ-
tant. Il ſemble que les murs qui m'envi-
ronnent, s'élevent pour toujours entre moi
& ce que j'aime; c'eſt une éternité de mal-
heurs, qui s'ouvre devant mes yeux inti-
midés, couverts de larmes: voilà mon
ſort! Acheverai-je? .... vous dirai-je le
preſſentiment épouvantable qui me pour-
ſuit? .... Je ne ſais quel effroi pour les
jours de Fernand.... Ah! grand Dieu!
ſauve ce héros; veille ſur ton image; dirige
le poignard contre ce cœur qui ne reſpire
que pour l'aimer! Je ſuccombe; malgré
moi, ma main s'arrête; .... un morne
accablement..... Je ne puis pourſuivre.
Adieu, Clarence, adieu, vous que peut-
être je ne reverrai plus!

Billet de la même à la même.
Dieu! ô Dieu! mes craintes, mes
terreurs, mes preſſentimens ... ils étoient
trop juſtes! ... Ximenès, Ximenès,... on
attente à ſes jours .... Ciel! s'il n'étoit plus
. Moi, moi j'héſiterois! Ah!
tems!...
Clarence, duſſé-je me perdre, je vole à ſon
ſecours. J'oppoſerai mon cœur à tous les
coups de ſes aſſaſſins: puiſſé - je! ... Je ne
me connois plus:.... je vais .... Adieu.

LETTRE LXXXII.
De Dom Ferand, à Dom Lope.
Quel trouble, quel délire, quels tranſ-
ports douloureux & chers m'agitent! ...
Privé de Stéphanie, la vie m'étoit un ſup-
plice affreux; mais, elle s'y intéreſſe, elle
me l'a conſervée! ... Oui, oui, le jour,
l'air que je reſpire, mon exiſtence entiere,
eſt un bienfait de ce que j'aime, de ce que
j'idolatre.... Sans Stéphanie, ſans elle,
votre ami ne ſeroit plus. O comment vous
faire ce récit! Je ne ſuis point à moi....
A peine je reſpire. Mon cœur brûlant d'a-
mour, enivré de reconnoiſſance... Dieu!
Dieu! ſerois-je aimé? Je m'en flatte, hélas!
trop vainement: n'importe! n'importe! ...
être ſacré, femme céleſte, divine Stéphanie,
je vous dois trop, pour qu'il me ſoit per-
mis d'oſer vous reprocher rien! N'eſt-ce
oas déjà un bonheur, qu'une reconnoiſ-

ſance dont vous êtes l'objet?.. O Dom
Lope! & je ne devrois qu'à la ſienne ce
ce qu'elle a daigné faire pour moi! ... Eh
bien! ſi tel eſt mon ſort, je vivrai plus mi-
ſérable encore, s'il eſt poſſible, que je ne
l'étois: mais, je me plairai à ſouffrir; je
prendrai ſoin de mes jours, de mes jours
que je lui dois: Stéphanie, ô ciel! Sté-
phanie s'eſt expoſée elle-même pour les dé-
fendre N'eſt-ce point une erreur? Quoi!
j'étois à ſes pieds! j'ai joui, un inſtant, de
la vue & des alarmes de l'objet que mon
cœur a déifié! j'ai pu embraſſer ſes genoux!
elle a pu lire, dans mes regards, tout
l'amour qu'elle m'inſpire... Ah! je le
ſens; j'ai puiſé dans ſes yeux, à ſes ge-
noux, une ame nouvelle, brûlante de
plus de feux encore.... plus emportée....
plus ſoumiſe, plus dévorée de deſirs, plus
capable toutefois de les lui ſoumettre, ab-
jurant la plainte, pour l'admiration, ado-
rant ſa vertu, & juſqu'à ſa cruauté coura-
geuſe, en un mot, digne d'elle; voulant
ſupporter, voulant même chérir les tour-
mens

mens qu'elle m'impoſe & que peut-être....
Stéphanie, Stéphanie, étions-nous faits
pour être ſéparés?.. Le tems, du moins,
ma perſévérance, mon idolâtie étemnelle
auroient déſarmé votre rigueur. Votre ame
eſt trop généreuſe pour n'être pas ſenſible.
Hélas! ſans l'affreuſe chaîne dont vous vous
étes liée, l'amant qui mérite le mieux quel-
que retour, auroit joui enfin du bonheur
de l'obtenir; mais, ſachez tout. Ma main
tremble, mon cœur palpite, & je baignerai
de mes larmes, chaque mot que je vais
écrire.
J'avois dédaigné quelques lignes d'une
main inconnue, par leſquelles on m'exhor-
toit à ne ſortir que très-accompagné. Ce
n'eſt point, lorſqu'on déteſte l'exiſtence,
lorſque ſon poids accable, que de ſembla-
bles avis ſont écoutés. Après le coucher
du Roi, j'allai chez Roſenne; nous avions
parlé de Stéphanie; & la nuit s'étoit écou-
lée, ſans même que je m'en fuſſe apperçu:
le jour commençoit à paroître, lorſque je
le quittai. Je retournois chez moi occupé,

profondément occupé de l'être enchanteur,
toujours préſent à mon ame & à ma penſée.
Une troupe d'hommes armés m'enveloppe:
ſeul, je déſarme les uns; les autres ſont
prêts à prendre la fuite. Un plus grand
nombre vient à leur ſecours; & je n'avois
plus que la reſſource de leur vendre chére-
ment ma vie, lorſque des accens, dont
mon cœur treſſaille encore, ſe font en-
tendre. Frémiſſez, malheureux, des coups
que vous allez porter, s'écrie Stéphanie!
c'eſt elle, pâle, échevelée, tremblante....
Fernand, Fernand! ... à ces mots, elle
ſe précipite entr'eux & moi. Sa beauté les
frappe; ſa douleur les émeut: il ſembloit
qu'un Ange deſcendu des Cieux, ſuſpen-
dît, tout-à-coup, leur rage & leur deſſein.
O Dom Lope! pardonnez à cette illuſion,
j'ai cru, oui, j'ai cru voir couler ſes
larmes. Que dis-je? je ne diſtinguois plus
rien; j'étois à ſes pieds preſque ſans con-
noiſſance, ſans mouvement, ſans voix,
ne frémiſſant que pour elle. A ſon ſeul aſ-
pect, ces ſcélérats étoient reſtés immobiles.

Tombez, leur dit-elle, aux genoux du
héros, dont vous oſiez verſer le ſang; ce
ſang précieux, qui, tant de fois, a coulé
pour ſa patrie! Leur repentir éclate; ils
s'accuſent. L'un d'eux nomme Florizene;
& juſqu'au pardon que j'accorde à cette
furie, ne m'a point été pénible: je la
hais moins, depuis que ce n'eſt plus qu'à
ma vie qu'elle attente. Sans qu'il m'en
coûte, je renfermerai cette trame qui don-
neroit le coup de la mort à ſa malheureuſe
mere, ou plutôt à celle qui en a, pour
Stéphanie, tous les ſentimens. Cher Dom
Lope, délivré des meurtriers, ſauvé par
elle, demeuré ſeul avec ma bienfaitrice, je
retombai à ſes pieds, ne m'exprimant que
par mes ſoupirs, m'ignorant moi-même,
ne voyant que Stéphanie ..... J'oſai ſerrer
ſes deux mains, les approcher de mon
cœur, les couvrir de baiſers, de larmes;...
quelques inſtans, elle garde le ſilence; puis,
tout - à - coup, s'arrachant à moi, avec
frayeur, ſans proférer une parole, d'un
ſigne, d'un regard, elle me défend de la

ſuivre; & ſon amant, au déſeſpoir, auroit
cru commettre un crime, de réſiſter à ſes
ordres. Cependant, ô Dom Lope! pour
qui me quittoit-elle? quel eſt ſon aſyle? En
me fuyant, elle alloit retrouver un époux:
que dis-je? un tyran affreux; & dans ſes bras
peut-être.... O douleur, ô regrets, ô tranſ-
ports jaloux! je ſens que vous êtes prêts de
ranimer mes fureurs .... Tandis cependant
que mes yeux & mon cœur la ſuivent, Miſs
Clarence vole à ſa rencontre: auſſi-tôt Dom
Almanza & le Chevalier me joignent. Avec
quelle peine, quel déchirement je quittai
la place qu'elle occupoit! Mais, du moins,
du moins, chaque endroit où ſes pas ſont
tracés, a été trempé des larmes de l'amour...
O mon ami! je brûle, je languis, je meurs;
je ne ſuffis point à ce que j'éprouve; &
j'ignore comment on y peut ſurvivre.
Adieu, adieu, mon cher Dom Lope; ap-
prenez encore que Stéphanie a été avertie
de ce complot par Auguſtine: une des
femmes de Florizene l'avoit inſtruite. J'ai
ordonné, à l'une & à l'autre, le plus pro-

fond ſilence: elles feront plus. Récom-
penſées, enrichies par moi, elles veillent
à la sûreté de celle qui m'a fait connoître la
crainte, l'effroi, tous les maux, ... tous
les plaiſirs, & tous les ſentimens: ... vous
connoiſſez les miens pour vous. Adieu,
encore une fois; adieu, mon plus cher
ami.
Billet du Comte Félici, à Alvarès.
O rage, ô déſeſpoir, qu'à peine la ven-
geance pourra calmer!... Tout le ſang de la
coupable, verſé de ma main, ſeroit trop peu
encore. Elle a oſé m'enlever ma proie; elle
trompe ma haine, ne ſert point mon am-
bition.... Son amant a lu, dans ſes yeux,
& peut-être appris de ſa bouche, qu'il eſt
adoré! .... héſiter, ſeroit foibleſſe. Je ne
frémis plus que de ne pas pouvoir ſupaſſer
l'offenſe, par la punition: mais, je le ré-
pete, une prompte mort ſeroit trop douce;
elle n'arrivera qu'à pas lents. Dans la tombe
où je vais l'entraîner, elle paiera cher la

douceur d'avoir ſauvé ce qu'elle aime.....
Eh bien! il vivra..... Il vivra, grand
Dieu!... Mais, du moins, ce ſera pour
déteſter le jour: ce ne ſera qu'après avoir
retourné, à plaiſir, le poignard dans leur
cœur, qu'ils expireront enfin, & me
délivreront d'eux..... J'ai beſoin de vous
à l'inſtant. Dites à Mademoiſelle de Cé-
léria qu'elle diſpoſera du ſort de ma perfide
épouſe, dès qu'elle aura remis, dans vos
mains, les lettres que je puis craindre. Je
jure, à vous-même, de lui tenir parole; &,
ſi elle refuſoit d'y croire, elle n'auroit pas
long-tems à m'inquiéter.... Dans la fureur
qui m'agite, je ne connois plus d'égards,
de remords, de pitié, ni même de pru-
dence.... Je vous attends: adieu.

LETTRE LXXXIII.
Du Chevalier De Rosenne,
à la Marquiſe De Norsey.
Ah ma ſœur! quel événement funeſte
vais-je vous apprendre?.... Clarence, hélas!
au déſeſpoir, Ximenès prêt à expirer de
l'excès de ſa douleur, & moi-même enfin,...
Qui ne ſeroit accablé d'un pareil coup?...
Stéphanie, la belle, l'infortunée Stéphanie
vient de diſparoître; ſon barbare époux l'a
enſevelie:..... juſte Ciel! on ignore en
quel lieu? Ah! qu'a-t-elle fait en s'uniſſant
à lui? Je frémis, à la fois, pour l'amant
malheureux dont elle eſt idolâtrée, pour
elle .... ah! Dieu! pour les jours de ſon
adorable amie, & pour les ſiens .... Déjà
on a attenté à ceux de Ximenès; tout ce
que j'imagine eſt affreux: Dom Almanza,
ſa femme, ſont inconſolables; il n'y a pas
un être ſenſible, qui ne ſouffre de leur afflic-

tion. Eh! qui peut connoître Stéphanie, ſans
partager leurs vives inquiétudes? Je n'ai pas
vu d'exemple d'un intérêt ſi univerſel. Mais
Clarence, Clarence, dans quel état je l'ai
laiſſée! il déchire mon cœur; &, s'il étoit
poſſible, je ſens qu'il ajouteroit encore à
mon amour. C'eſt, par Auguſtine, celle
des femmes de la Comteſſe qui lui eſt la plus
chere, que nous avons appris cette infor-
tune auſſi cruelle, qu'elle étoit imprévue.
Cette fille arrive, rempliſſant l'air de ſes
cris; Miſs Clarence, avant d'en ſavoir la
cauſe, avant de pouvoir la lui demander,
y répond par les ſiens. Sa maîtreſſe qu'elle
adore, ſa maîtreſſe, nous dit-elle, eſt par-
tie, à l'inſtant, accompagnée d'Alvarès,
d'un fourbe vendu à ſon tyran, & de nou-
velles femmes, dont la ſeule phiſionomie
inſpire l'effroi. Aucune de celles qui la ſer-
voient, ne l'ont ſuivie, pas même Auguſ-
tine, qui ne l'a point quittée, depuis le jour
de ſa naiſſance. Ses vains efforts, continue-
t-elle, n'ont pu empêcher que Stéphanie,
preſque mourante, n'ait été arrachée de ſes

bras, & portée dans une voiture, que ſix che-
vaux auront déja entraînée bien loin: elle n'a
pu que lui remettre une lettre pour Clarence
qui, à ces mots, ſe jette deſſus, s'en empare,
& tombe, à l'inſtant même, dans un éva-
nouiſſement, dont on a craint de ne pouvoir
la tirer: reprenant enfin l'uſage de ſes eſprits,
dès qu'elle a pu proférer quelques paroles,
que je voie Fernand, s'eſt-elle écriée; qu'au
moins, je rempliſſe les intentions de Sté-
phanie! Non, ma ſœur, rien, rien ne peut
vous donner une idée de cette entrevue .....
Des ſoupirs, des ſanglots, des momens
d'un ſilence horrible, interrompu par des
gémiſſemens ſourds, par des cris lugubres
& déchirans! Clarence! ôDieu! Clarence,
ſans rien obtenir, aux pieds de Ximenès,
de Ximenès inflexible, jurant la mort de
Félici! .... L'amour égaré, furieux, l'ami-
tié tremblante, éperdue, l'affreux délire de
l'un, les pleurs de tous deux, les tranſ-
ports de la rage & les larmes du déſeſpoir!...
Telle fut cette ſcene effrayante, & dont je
puis même ſupporter le ſouvenir! Ximenès,

toutefois, n'a pu redemander Stéphanie à
ſon indigne époux. Le Roi, averti par nos
ſoins, & ceux de ſon pere, lui a donné,
pour priſon, la ville de Tolede, en com-
mandant que Dom Lope allât auſſi-tôt l'y
joindre. Ce Prince a exigé de ſon favori
qu'il y attendit les effets de ſon amitié:
puiſſe l'amour ſe ſoumettre à cet ordre!
A peine les forces de Clarence l'ont per-
mis, qu'elle a volé chez Félici; mais,
elle n'en eſt revenue que plus affligée
encore. Hélas! ma chere ſœur, tout m'ac-
cable: que me ſert que Milord Clarence,
arrivé depuis peu, protege enfin mon amour?
Je n'examine point, ſi c'eſt au changement
de ma fortune, que je dois celui de ſon
ame. Sa fille, ſon adorable & cruelle fille,
que de ſemblables motifs ne déterminerent
jamais quoiqu'elle faſſe couler mes larmes,
qui a daigné en répandre avec moi ſur
d'odieuſes richeſſes, dont je ne ſuis devenu
poſſeſſeur, qu'au prix des jours d'un frere,
que je chériſſois, que je regretterai toujours...
Clarence, hélas que les maux ſeuls d'une

amie arrachent aux vœux de l'amant qui
l'adore, quand, à ſes genoux, j'ai oſé les
lui offrir, ſans ſe montrer irritée, ſans y pa-
roître inſenſible: je diſtingue votre hom-
mage, m'a-telle dit; il n'en eſt point au-
quel je ne le préfere: mais, hélas! ma deſti-
née eſt inſéparable de celle de Stéphanie;
ſon ſort eſt le mien. La ſuivre dans ſes
peines, & juſques dans la tombe; voilà ce
que mon cœur lui a juré. Plaignez, oubliez,
laiſſez à ſa douleur la malheureuſe Clarence,
& n'y ajoutez point l'éternel regret de la
vôtre. Ah Dieu! & elle ſe flatteroit d'être
obéie! En m'ôtant l'eſpoir, elle m'a trop
fait connoître tout ce que je perds. Jamais
je ne ceſſerai de l'adorer; je m'unirai, du
moins, à ſes tourmens. Ma ſœur, ma chere
ſœur, je ſuis plus infortuné que ſi j'étois
hai.
P. S. L'abominable Florizene, demeurée
dans ces lieux, malgré l'abſence de ſa mere,
fait naître en mon eſprit tous les ſoupçons...
Elle vient de refuſer la main du Comte de

Cabra, heureux qu'elle ne l'ait point ac-
ceptée! Malgré ſa prétendue indiſpoſition,
elle m'a fait dire d'aller la voir. Vous jugez
ſi je me ſuis rendu à cette horrible priere!
Mais, Dieu! que va devenir l'intéreſſante
femme qui lui a donné le jour, & le mal-
heureux Milord Roſemont?

LETTRE LXXXIV.
De la Comteſſe Félici, à Miſs
Clarence.
Au nom de notre amitié, au nom de
ma douleur, vivez, conſolez-vous; &, s'il
ſe peut, adouciſſez à l'amant que j'adore,
le coup horrible que va lui porter mon
départ!... Jamais, hélas! jamais je ne le
reverrai.... Quels mots affreux!.. O ma
Clarence, que deviendra - t - il?... Mes
yeux ſe noient de pleurs; je me ſens ſuf-
foquée; un friſſon mortel me ſaiſit. Serois-je
aſſez heureuſe? ... Vain eſpoir! je vis en-
core; ... je vis pour expirer loin de lui....
Cher auteur de mes jours, les cris de votre
fille n'arriveront pas juſqu'à vous! ſes
larmes ont coulé pour la derniere fois
dans votre ſein.... Nature, amour, amitié,
on m'enſevelit vivante, on m'arrache à
vous!... Ah! que m'importent les lieux
où l'on m'entraîne, & le ſort que l'on m'y

deſtine? Séparée d'un pere, d'un amant,
d'une amie, je défierois juſqu'à la Divinité,
ſi elle pouvoit être cruelle, de me faire
ſentir de plus horribles tourmens. Non;
celui qui oſe me punir d'avoir ſauvé les
jours de ce que j'aime, ne me connoît pas,
s'il croit, par les ſupplices, m'amener au
repentir. Souffrir pour Fernand, s'il igno-
roit que je ſouffre, me ſeroit cher. Quel
que ſoit le reſſentiment qu'il me faut ſubir,
ſon excès n'égalera point celuî de mon
amour. Songez ſur-tout que la loi permet
à Félici d'être mon tyran; que mon cœur
l'offenſe, & lui en a fait l'aveu; qu'il a pu,
au gré du ſien, être ou généreux ou bar-
bare; qu'enfin toute démarche en ma fa-
veur, qui lui ſeroit contraire, offenſeroit
ma gloire. O mon amie, s'il eſt aſſez mal-
heureux pour être ſans vertu, ſi je ne lui
dois rien, je reſpecte cependant le titre
fatal que je lui ai donné; j'attends de vous
& de Fernand le même courage; je l'exige,
je l'implore. Je ceſſerois de me croire ai-
mée, ſi je ne pouvois l'obtenir..... Lorſ-

qu'Alvarès eſt venu m'annoncer mon exil,
&, je l'eſpere, ma derniere infortune, je
lui ai répondu ſeulement, que je croyois
néceſſaire à la sûreté de celui dont il exé-
cutoit les ordres, que je vous écriviſſe
quelques mots. Peu d'inſtans après, il eſt
revenu, de la part de Félici, m'en appor-
ter la permiſſion. L'inſtant qu'on m'a donné,
m'échappe; on vient: ... il faut tout aban-
donner; il faut vous dire un éternel adieu...
La mort me ſera moins douloureuſe.....
Je vous recommande mon pere & ſa ſen-
ſible épouſe, & le héros que j'aime, cet
objet ſi cher, cet amant adoré, l'ame de
ma vie.... Quel jour affreux, s'il n'eſt pas
le dernier des miens! .... Dites à Dom
Almanza, & à ſa femme, ..... On me
preſcrit de vous quitter.... Barbares, ſouf-
frez encore que j'aſſure une amie! .... Je
ne vois que des pleurs; je n'entends que
des gémiſſemens: Auguſtine ſur-tout, ...
bientôt, hélas! les vôtres & ceux de Fer-
nand.... Quel nuage couvre mes yeux?...
Mon cœur déchiré.... O Clarence, Cla-
rence!...

LETTRE LXXXV.
De Miſs Clarence, à Milord
Rosemont.
Que ne puis-je épargner à votre cœur
les maux que je ſouffre? Il m'eſt affreux
d'y enfoncer le poignard: avec ma dou-
leur, je reſſens celle du pere le plus tendre,
le plus aimé, ... du pere de Stéphanie....
J'ai peine à pourſuivre ..... baignée de
larmes, je frémis encore pour vous....
Votre fille ..... ô ſort cruel! Félici, ce
monſtre, ce barbare la traite en criminelle,
la ſépare des humains! Ce tigre l'arrache à
mon cœur, au vôtre! ... Ah! grand Dieu!
s'il avoit prononcé ſon arrêt! ... Pardon!
je m'égare; je vous fais voir tous les mal-
heurs que je redoute: eſt-ce donc ainſi que
je vous conſole, & que je m'acquitte de ce
qu'une amie a exigé de moi? Mais, hélas!
dans l'état où ſon deſtin me jette, ai - je
l'uſage

l'uſage de ma raiſon? A l'heure que je vous
écris, Stéphanie eſt ſeule, abandonnée, ...
mourante peut-être de ſa douleur, livrée
au ſupplice de votre abſence, de vos alarmes,
à la certitude de notre déſeſpoir, & de
celui, ... je peux, à vous-même, je peux
nommer Fernand: ſon amour pour lui eſt
devenu une vertu. Vous le ſavez, Milord;
& ce n'eſt pas à la nature, ſur-tout, à ſe
plaindre de ſa victime.... Cependant, dé-
chirée par ſon propre cœur, tyranniſée par
un indigne époux, traînée, par ſon ordre,
dans quelque ſolitude affreuſe, inacceſ-
ſible, ... que ſais-je? hélas! j'ignore même
le lieu où il l'a fait conduire..... Mais le
droit vous appartient de la lui redeman-
der; vous êtes ſon ſeul appui; & du moins,
elle l'acceptera..... Aux pieds du trône,
mes cris auroient, ſans doute, obtenu juſ-
tice: Stéphanie l'a prévu; d'avance, elle s'y
eſt oppoſée. Fernand ne ſe poſſédant point,
n'écoutant rien, vouloit la faire, cette juſ-
tice; & elle eût été ſanglante. La ſageſſe &
l'amitié du Roi ont ſuſpendu les effets de

ſon déſeſpoir Il faut que vous appreniez tout:
j'ai tenté d'inutiles efforts, près du perſé-
cuteur de Stéphanie. D'un œil ſec, il a vu
mes larmes! ſans le fléchir, je l'ai imploré!
Toujours maître, ſinon de ſon extérieur,
du moins, de ſes diſcours, d'abord il a
feint d'être ſurpris de mon trouble, de
mon affliction, & n'a point voulu con-
venir qu'il eût obéi à ſon reſſentiment.
Quand je lui ai dit que votre fille infor-
tunée, arrachant Ximenès à la mort, n'avoit
fait que s'acquitter d'un devoir envers le
libérateur de ſon pere, à ce titre, m'a-t-il
répondu, j'ai acquis, ſur elle, plus de droits
que Fernand lui-même; &, à celui d'é-
poux, je penſois que n'oſer aucune dé-
marche, ſans mon aveu, étoit encore ſa
premiere obligation. Cependant, je ne lui
en veux point, d'avoir prévenu mes inten-
tions généreuſes. Son abſence m'a ſemblé
néceſſaire à ſa gloire & à ſon repos; elle
m'eſt pénible; elle ne ſera que momen-
tanée, & nous la reverrons bien plus
promptement, que vous ne paroiſſez le

troire. Tandis qu'il prétendoit me raſ-
ſurer, ſon regard affreux me rempliſſoit de
terreur. Perdant enfin l'eſpérance d'en rien
obtenir, je lui ai ouvert mon ame; il y a
vu le mépris & l'effroi qu'il mérite; & en
effet, ſi la perſécution d'un époux eſt rou-
jours odieuſe, eut-il à ſe plaindre de torts
réels, dont, pour l'ordinaire, c'eſt lui qu'il
faut accuſer d'être la cauſe, que ſera donc
celſe d'un deſpote, qui punit des ſenti-
mens involontaires, comme s'ils étoient
des crimes; que la beauté, la vertu, que
rien ne déſarme; que des vœux, même com-
battus, irritent; d'un tyran occupé à les épier,
attentif à les ſurprendre; &, s'il en eſt sur,
ſe croyant diſpenſé d'être humain? ....
O Milord, Milord! venez au ſecours de
l'être le plus vertueux, le plus intéreſſant!
Félici oſeroit-il la refuſer à un pere? Hélas!
il en eſt trop capable, & je tremble.....
Sa fureur mérite peut-être les attentats les
plus horribles. Craignez, ſur-tout, craignez
de différer; quelque peu que ce ſoit, ....
ce ſera trop encore. Elle n'a de refuge, de

protecteur, que vous ..... Dieu! ſi vous
n'obteniez rien! .... Déja ſa douleur la
conſume; je ne puis me réſoudre à vous
dire à quel point elle eſt dénuée de conſo-
lations...... Mais, que fais-je? Ah! le
cœur d'un pere n'a pas beſoin d'être ſolli-
cité. Puiſſiez-vous cacher à Milédi Roſe-
mont ce dernier malheur! je ſoupçonne,
d'y avoir contribué, un monſtre qui lui
appartient de trop près..... Adieu, Milord;
hélas! adieu.

LETTRE LXXXVI.
De Milord Rosemot, à
Miſs Clarence.
O Miſs, vous n'attendez point qu'un
pere au déſeſpoir vous conſole: mais,
combien vous lui auriez fait injure, ſi vous
ariez cru poſſible de lui adoucir le coup le
plus affreux! ... Oui, oui; ſauver Stépha-
nie, ou la ſuivre, eſt le ſerment que je lui
dois.... Ma Stéphanie, ma fille, l'unique
objet qui puiſſe diſputer ma tendreſſe à
l'épouſe la plus chérie, ma fille, ô Dieu!..
ſous le poids des fers, en proie aux injuſ-
tices d'un oppreſſeur, d'un barbare!....
Victime trop infortunée d'un ſort cruel!...
que dis-je? malheureux! elle n'eſt que la
mienne! je lui ai rendu horrible l'exiſtence
que je lui ai donnée: tous ſes jours n'ont été
marqués que par ſes larmes; elle n'a vécu
que pour en répandre. Ce fut toujours mon

crime; & vous tremblez, en enfonçant le
poignard dans mon cœur! ... Soyez plus
juſte: accablez un coupable; ajoutez à ſes
remords, &, s'il ſe peut, à ſon déchire-
ment!... Pour s'être immolée à moi, Sté-
phanie eſt arrivée au comble des maux;
& ſon pere, quels que ſoient les ſiens, ne
mérite pas d'être plaint. ... O Roſemont,
Roſemont, voilà le fruit de tes égaremens!
vois ta fille,... ta fille peut-être expirante!...
Contemple ton ouvrage; ſouffre, gémis,
meurs déſeſpéré! ... Mais, hélas! ſers, du
moins, d'exemple à tous ceux que des
paſſions tyranniques enlevent à des devoirs
ſacrés! Qu'ils frémiſſent de mes tourmens:
que la mémoire s'en perpétue; & qu'elle
les arrête au bord de l'abîme, dont l'amour
lui-même ne peut me tirer!... En vain
j'adore la femme charmante qui a daigné
unir ſa deſtinée à la mienne; en vain j'en
ſuis aimé; Stéphanie, dans le tems même
où je n'étois qu'alarmé ſur ſon ſort, juſ-
ques dans les momens les plus doux à nos
cœurs, ma chere Stéphanie nous arrachoit

des larmes, que mutuellement nous cher-
chions à nous dérober. Quelque ſoin que
j'emploie, quelque effort que je ſaſſe pour
lui cacher ce dernier malheur, elle n'eſt
que trop avertie par ſa tendreſſe pour ma
fille & pour moi: afin de me conſoler,
elle paroît me croire. Tous deux nous
affectons un calme dont nous ſommes
trop loin.... Si je n'avois plus de fille, ..
bientôt, hélas! elle n'auroit plus d'époux...
ma triſteſſe le lui dit, malgré moi, & nos
cœurs déchirés s'entendent..... Dès au-
jourd'hui je pars; je m'atrache à elle, &
pour jamais peut-étre.... Ah! n'en dou-
tez point. Je vole vers Félici: je cours lui
redemander mon ſang, ma vie, l'être ver-
tueux qui ne ſeroit point dans ſa dépen-
dance, ſi elle m'avoit moins aimé. Ai-je
pu l'en croire digne? ... lui! ô Dieu!...
Un ſeul mortel l'étoit de Stéphanie; ....
mais il n'y avoit que Félici au monde, qui
pût devenir ſon tyran. Il n'a donc conſervé
mes jours; il n'a feint des vertus; il n'a,
ſur-tout, cherché à obtenir ma fille, que

par un excès de cruauté & de perfidie,
dont j'aurois frémi de le ſoupçonner! ....
Mais moi, moi, devois-je permettre qu'elle
diſposât de ſa main? J'avois lu dans ce cœur
trop tendre; j'avois, tant de fois, éprouvé
qu'il étoit courageux, plein de généroſité,
capable d'un dévouement héroïque.....
Non; ce n'étoit point à moi, de me laiſſer
vaincre par ſes ſollicitations: d'ailleurs,
fût-elle coupable (ô Miſs! ne craignez pas
que je l'appréhende), jamais, jamais elle
ne ſeroit abandonnée par ſon pere.... Je
n'oſe m'arrêter aux ſoupçons que vous me
faites naître ſur Mademoiſelle de Céléria:
je n'entrevois que des horreurs; mon
ame eſt en proie aux plus affreuſes agita-
tions! Le tems ſe perd; & ma fille, ....
ma fille, hélas! ... par - tout je vais la
chercher, la retrouver, ou mourir.

LETTRE LXXXVII.
De Milédi Rosemont, à Miſs
Clarence.
Quel eſt donc le malheur que l'on me
cache? Je les appréhende tous ..... Dès
que je parle de Stéphanie, on ſemble frémir,
& l'on cherche en vain à me raſſurer .....
Son pere, hélas! ..... il eſt parti .....
déja il s'éloigne; ..... où va-t-il? d'où naît
ce myſtere? ..... Je connois ſon cœur;
ce ne peut être que pour m'épargner des
tourmens, qu'il a des ſecrets pour moi ....
Eh! croit-il donc pouvoir tromper ma ten-
dreſſe? .... Quoique mon frere ſoit mieux,
Milord ne me permet point de le ſuivre:
on a gagné juſqu'à Médina lui-même, qui
m'a conjurée de ne le point quitter encore....
Cruel Roſemont, c'eſt vous qui l'avez vou-
lu! ..... mais, je vous aime trop, pour
que vous m'abuſiez jamais! Sa fille!....

que dis-je? elle eſt devenue la mienne, ſe-
roit-elle malade? ſeroit-elle en danger? ....
O Clarence! ſon pere mourroit de dou-
leur;..... & moi, moi ..... vivrois-je
ſans eux?..
... Son infortune me pour-
ſuit; chaque jour, elle m'accable davan-
tage: hélas! je m'en accuſe; .... & tout
m'en fait craindre de nouvelles!.... Ma-
dame de Norſey, cette Françoiſe charmante,
qui ne me quitte preſque point, ſi je lui
marque des inquiétudes ſur le compte de
votre amie, de l'enfant de mon cœur
(une autre n'en eſt que le tourment);
Madame de Norſey s'efforce de ſourire,
pâlit, héſite, ſe contraint, & ſouffre preſ-
qu'autant que moi. Mais Roſemont, Ro-
ſemont!.... l'air abattu, hors de lui-même,
dans une ſorte d'égarement concentré, Ro-
ſemont, oſant me fuir, lorſqu'il paroît dé-
ſeſpéré, comme s'il ne devoit plus me voir,
me preſſoit contre ſon cœur, retenoit ſes
larmes, ne répondoit aux miennes, que par
ſes ſoupirs; &, pour la premiere fois, de-
puis que le plus tendre amour nous unit,

réſiſtoit à mes prieres ..... il s'eſt arraché
à moi, ſans vouloir rompre ce ſilence
affreux! .... Je n'ai point aſſez de force,
pour l'état où je ſuis .... Madame de Norſey
arrive; .....elle achevera ma lettre ....
Je ne puis reſpirer; je ne puis écrire; ...
je meurs, s'il faut que je reſte dans une telle
incertitude .... O Clarence, vous qui n'é-
prouvez point l'horreur du doute, ſeroit-il
donc poſſible, que vous fuſſiez encore plus
à plaindre que moi? Les forces me man-
quent: adieu.
Continuation de la même Lettre, par
Madame de Norſey.
Mon Dieu! que fais-je? & qu'ai-je be-
ſoin de vous écrire? Ne ſais - je pas que
mon déſeſpoir, celui du Chevalier, que ſon
amour, mes ſentimens, ma douleur n'ob-
tiendront, de vous, qu'une reconnoiſſance
qui vous trompe? car elle vous fait croire,
que nous ne ſommes pas étrangers à votre
cœur. Je vous dis, moi, cruelle, que l'a-

mant & l'amie, ne vous inſpirent que de l'in-
différence: vous n'appartenez qu'à un ſeul
objet.... Je voudrois n'avoir jamais connu,
ni vous, ni même l'intéreſſante Milédi Ro-
ſemont, que jamais mon frere n'eût vu vos
charmes, que Stéphanie fût heureuſe; je
voudrois ſur-tout ne point ſavoir qu'il exiſte,
au monde, un être voué à l'infortune, avec
tous les droits au bonheur. Vous m'alar-
mez, vous m'affligez; je vois & je reſſens
les chagrins de la belle Roſemont, ceux
de ſon époux. Votre état, les ſupplices &
les dangers de votre céleſte amie, tout me
déſole! Florizene m'indigne; &, à l'égard
de Félici, ce ſeroit à lui, & non à vous,
d'expirer dans les tourmens, s'il arrivoit
quelque choſe de funeſte à la malheureuſe
Stéphanie ..... Oh! que je hais un lien,
qui autoriſe les méchans à ſe livrer à leur ca-
ractere, avec impunité! Ainſi, l'on ſe diſ-
penſe d'êtregénéreux, dès que l'on eſt époux!
Maître de pardonner, ou de punir, combien
il faut avoir l'ame baſſe & cruelle, pour
ne pas faire le choix qui protege la foibleſſe,

& honore l'humanité! Oui, oui, la loi &
les hommes ont rendu l'hymen odieux: il
m'a toujours révoltée; à préſent, je l'ab-
horre. Quoi donc! la femme la plus ver-
tueuſe, Stéphanie gémit, à ſon tour, dans
ſes entraves funeſtes! Nous ſommes tous
déſeſpérés; ſon époux triomphe; & vous
n'eſpérez point que le Ciel la venge! il le
faut, il le doit: ſa gloire le veut, & mon
cœur y compte. Le moment, où Roſemont
a reçu votre lettre, ceux qui l'ont ſuivi,
enfin celui de la ſéparation la plus touchante,
m'ont fait une impreſſion, dont à peine je
pourrois vous donner une idée. Je ne ſuis
guere plus à moi que vous-même: je cher-
che à cacher mon trouble à la ſenſible Mi-
lédi; je crains qu'elle ne me devine: mais
l'art de la diſſimulation m'eſt inconnu, &
ſur-tout, hélas! quand je tremble pour une
amie, pour vous, ingrate, pour vous,
qui menacez ma tendreſſe de vous perdre!
Quoi! vous pourriez devenir barbare! ah!
fi vous ne vous conſervez point, vous me
ferez mourir; & je vous demande la vie:
adieu!

FRAGMENS écrits par la Comteſſe
Félici à Clarence, & qui ne
lui parvinrent point.
I.
C'est du déſert le plus affreux que je
vous écris; ..... ah! combien il eſt con-
forme à la ſituation de mon ame!..
...il
inſpire l'effroi, l'horreur; ..... mes tour-
mens s'y accroiſſent;...... ſon ſeul aſpect
eſt un ſupplice: je me plais à le contem-
pler..... Des monts qui ſe perdent dans
les nues, le rendent preſqu'inacceſſible à
tous les regards: l'œil humain n'y diſtingue
qu'un abîme; la terre y eſt morte, l'air em-
poiſonné: le ſilence n'y eſt interrompu que
par le chant lugubre de quelques oiſeaux ſi-
niſtres ...... Dans ce ſéjour d'épouvante,
rien n'adoucit les regrets de l'amitié, ...
ni les larmes de l'amour: ... l'on y gémit
ſans eſpérance: ... mes chagrins y doivent
trouver leur terme.... Voici donc ma
derniere demeure....

II.
Sur-Tout, chere amie, ne croyez
point que l'excès des maux m'ait rendue
inſenſible. Nul pouvoir, nulle perſécution
ne peut changer mon ame: je n'aimai ja-
mais autant & mon pere & vous; ... ma
tendreſſe pour Ximenès eſt devenue de l'i-
dolâtrie. Si je m'accuſe, c'eſt d'avoir ſongé
à moi. J'étois trop malheureuſe, pour de-
voir appréhender de l'être long-tems. Prête
à tout quitter, ſur la fin du ſonge le plus
horrible, lorſque je touche au réveil, ...
objets chers & ſacrés, c'eſt pour vous ſeuls
que je frémis! ... Bientôt j'aurai vécu: ...
Stéphanie .... hélas! qui ne vous verra
plus, aura, dans peu, ceſſé de verſer des
pleurs:.... mais les vôtres... me dé-
chirent; votre affliction m'accable, & tout
mon courage m'abandonne.....
III.
Chaque jour, je reviens à vous;
mais c'eſt une conſolation, dont je ne peux

jouir que des inſtans. La tyrannie, la haine,
la vengeance, me pourſuivent juſques dans
mon tombeau. Des gardiennes inflexibles
ne me laiſſent point ſeule à ma douleur, hors
dans les momens où le ſommeil les force à
ſuſpendre leur vigilance cruelle: on compte
mes ſoupirs & mes ſanglots..... Une des
femmes de Florizene, celle qui, d'abord,
m'inſpiroit le plus d'horreur, eſt cependant
la ſeule qui ſe ſoit montrée ſenſible à mon
infortune. Dès qu'elle a pu m'entretenir
ſans témoin, ſe jettant à mes genoux, dai-
gnez, Madame, me diſtinguer de ce qui
vous entoure, m'a-t-elle dit; daignez croire
que je n'ai accepté l'emploi le plus hor-
rible, que dans la vue de vous être utile.
S'il eſt des cœurs faux & impitoyables, ...
il en eſt, du moins, a-t-elle ajouté, qui
adorent la vertu: ... Elle fondoit en pleurs,
me baiſoit les mains, ... m'attendriſſoit,
& m'a perſuadée..... Secrettement, elle
m'a procuré les moyens de vous écrire;
mais cela ne m'eſt poſſible, que lorſqu'elle
eſt auprès de moi, ſans ſes compagnes.
O

O Clarence! je vous recommande cette
honnête créature ..... D'où vient, hélas!
tremble-t-elle pour moi, ... pour moi qui
ai tout perdu?... Que puis-je appréhender
encore, ſi ce n'eſt de vivre?...
IV.
En quoi! je ne m'affoiblis que par de-
grés! Que la mort eſt lente pour une in-
fortunée qui ne ſouhaite plus qu'elle!...
Que dis-je? je l'attends, je l'implore;...
& juſqu'à mon dernier ſoupir, ſera dou-
loureux. Une amie ne le recevra point;
mes yeux ſe fermeront, loin d'un pere ....
loin d'un amant adoré! ... Eléonore, je
n'ai ni votre courage, ni votre vertu! ...
En vain, ſon ombre, en pleurs, s'attache
à mes pas, & par ſes cris plaintifs ſemble
encore prendre part à mes tourmens:...
même, en aſpirant à la rejoindre, je ne
peux l'imiter. Le trépas lui fut cher. Elle
aimoit un mortel, & cependant lui préfé-
roit ſon Dieu. Mais, hélas! pour Stépha-
nie, en eſt-il un autre que Fernand? .....

Puniſſez-moi, ô Ciel! ſi toutefois on peut
l'être davantage. Eſſayez de redoubler mes
maux, mais ne m'ôtez point mon amour.
Que tout s'anéantiſſe en moi, hors ce ſen-
timent profond, cruel, & pourtant ido-
lâtré; hors l'image charmante du héros
qui l'a fait naître! .... Faites - en plutôt
mon ſupplice éternel, que de l'arracher de
mon cœur! Souffrir à jamais pour Fer-
nand, me ſeroit moins affreux que de
ceſſer de l'adorer. Quel que ſoit l'excès de
ma miſere, malheureuſe, perſécutée, expi-
rante pour lui, j'y trouverai des charmes....
O ma Clarence, vous voyez mon déſordre,
mon égarement: vous me déſapprouvez
ſans doute? Eh bien! juſqu'au remord
dont Ximenès eſt la cauſe, je le préfere à
une vertu qui me coûteroit mon amour....
V.
Non, ne verſez point de larmes;....
ceſſez d'accuſer Félici! .... L'empire de
mon amant étoit ſi abſolu, qu'il pouvoit
m'entraîner à l'oubli de tout, & de ma

gloire, & de mes affreux ſermens. Depuis
que j'ai vu couler ſes larmes, depuis que
mes mains, preſſées dans les ſiennes, ont
ſenti palpiter ſon cœur, l'ivreſſe de ſes feux
avoit paſſé dans le mien..... Tout ce qui
s'oppoſoit à l'aveu de mon ſentiment, &
l'honneur même, ne m'étoit plus qu'un ſup-
plice. Déteſter ſes devoirs, c'eſt n'être pas
loin de les trahir. Le Ciel a tout conduit;
il a empéché ma perte. J'ai ſauvé les jours
de ce que j'aime; je lui rends grace.....
O mon amie! vos regrets ne doivent point
avoir d'amertume, ni votre amitié être in-
conſolable! ... Peut-étre j'ai mérité mon
ſort.
VI.
Je me ſuis trouvée ſi mal aujourd'hui,
que mes ſurveillantes paroiſſent reſſentir
des alarmes, dont je ne les croyois pas ſuſ-
ceptibles.... Enfin, ma captivité va finir;
je vais être dégagée d'un lien qui me faiſoit
horreur. Hélas! que je me ſens attendrie,
en ſongeant que ces mots ſeront peut-être

les derniers que Stéphanie vous adreſſera!
je vous aime, au point de le craindre.
Chere & parfaite amie, je ne pourrois
ſupporter l'appréhenſion d'être oubliée de
vous: ... ce n'eſt que votre déſeſpoir que
je redoute..... Mais, enchaînée à jamais
par le ſerment le plus horrible, & aſſervie
par l'amour le plus malheureux, je vivois
dans des tourmens continuels; & le mo-
ment qui va les terminer, s'il n'étoit point
douloureux à tout ce qui m'eſt cher, ſeroit
le plus fortuné des miens.... Si vous m'ai-
mâtes, conſervez-vous, pour garder ma
mémoire .... je crains de ne pouvoir plus
vous en prier..... Conſolez mon pere,
& celle à qui je dois les mêmes ſentimens;
remettez-lui cette lettre .... Je leur jure,
& à Fernand, & à Clarence, de tâcher,
s'il m'eſt poſſible, de prolonger mes triſtes
jours;... en cas que le Ciel en ordonne
autrement, recevez l'adieu, le tendre adieu
de Stéphanie.
Cette Lettre de Stéphanie à ſon pere, eſt
encore une de celles qu'on n'a pu retrouver.

LETTRE LXXVIII.
De Stéphanie, à Dom Fernand.
Lorsque vous recevrez cette Lettre,
je ſerai affranchie de mes liens: ... j'aurai
ceſſé de ſouffrir.... Déja le titre effrayant
d'épouſe de Félici diſparoît; le ſeul (cet
inſtant, doux & terrible à la fois me
permet de l'avouer), le ſeul qui me reſte,
eſt celui d'amante de Fernand.... D'amante
de Fernand!... Oui, oui; duſſé-je offenſer
le Ciel qui voit mon cœur; oui, même au
prix de mon trépas, j'aime le droit de
vous le dire, & j'ai celui d'exiger qu'il
vous ſoit cher.... O vous, dont j'ai cauſé
le malheur, ne verſez plus de larmes! ....
ſachez que mes jours, mes ſermens, mes
ſacrifices furent affreux! ..... J'ai ceſſé
d'exiſter, depuis le moment horrible où il
me fauut renoncer à vous. Je vias être
rendue à moi-même; ce n'eſt plus qu'à

vous que j'appartiens; ... & c'eſt à l'heure
d'expirer, que je commence à vivre....
Connoiſſez mon ame toute entiere.
Dès l'inſtant qui décida mon ſort, celui
où vous vous offrîtes à mes regards, lorſ-
que peut-être vous ne preniez à moi que
cet intérêt généreux ſi digne de vous; mon
cœur, qui, ſans doute, s'ignoroit encore,
crut ne voler que vers ſon libérateur....
Ah Dieu! m'euſſiez-vous haïe, perſécutée, ...
je n'aurois pu recouvrer mon indifférence; ...
& la perte de mon repos étoit ſans retour.
Chaque moment ajoutoit à mon trouble,
ſans que je m'en expliquaſſe la cauſe....
J'appris, en ſoupirant, que vous étiez deſ-
tiné à faire le bonheur d'une autre: ...
étoit-ce à moi de ne vous pas croire ado-
ré? Suppoſant à Florizene tous les ſenti-
mens que j'éprouvois, combien elle me
ſembloit à plaindre, lorſqu'un ſeul de vos
regards ne s'adreſſoit pas à elle! Lui diſiez-
vous un mot, il me paroiſſoit une preuve
qu'elle vous inſpiroit la plus forte paſſion.
Il ſera heureux, penſois-je alors. J'aurois

donné ma vie pour en être sûre; & mes
yeux ſe rempliſſoient de larmes, & mon
cœur étoit déchiré.
Votre hymen fut prêt à s'achever; je
cherchai d'autres motifs au déſeſpoir où il
me réduiſit. Vous me diſputiez même à la
nature: n'importe; je n'attribuois qu'à elle
tous mes chagrins. Votre départ pour la
guerre m'enleva un reſte d'erreur, que je
cherchois à prolonger: ... le déſordre de
votre ame paſſa tout entier dans la mienne...
il fallut alors m'avouer mon amour. J'en-
viſageai tous les maux qui en ſeroient la
ſuite, tout ce qui nous ſéparoit, vos enga-
gemens, les devoirs de ma reconnoiſſance,
les ſentimens que je vous croyois pour
Mademoiſelle de Céléria. L'abîme étoit
ouvert,... & je m'y vis plongée ſans reſ-
ſource. Crainte, remords, rien ne put vous
arracher de mon cœur. Un ſeul inſtant je
voulus fuir votre image; combien vous
fûtes vengé! avec quel effroi je la rede-
mandai au Ciel même, comme ſi elle n'a-
voit pas été inſéparable de mon exiſtence!..

Tant que vos dangers durerent, tout,
juſqu'à l'enchantement de vos triomphes,
me rempliſſoit de terreur...... Que vous
dirai-je? hélas! du moment où je reçus
votre lettre, où j'appris, ... que j'étois
aimée,... que j'allois vous perdre: ... ah!
Fernand, ... il n'y a point d'expreſſion
pour vous peindre l'état de la malheureuſe
Stéphanie!... Le retour d'un pere né dé-
truiſit point mon égarement..... Oui, je
mourrai conſolée par la certitude de vivre
dans votre cœur: mais, ſi vos derniers ſou-
pirs avoient précédé les miens; s'il m'avoit
fallu vous ſurvivre quelques inſtans, ... ha-
biter un univers, d'où vous auriez diſparu,...
y reſpirer ſans vous,... jamais, jamais je
n'aurois pu ſuffire à l'horreur d'un ſi cruel
ſupplice. Dieu! ô Dieu! je te rends graces
de n'avoir plus à le craindre.... Que ne
m'en coûta-t-il point, de ne vous écrire
que des mots dictés par le devoir, tandis
que mon ame étoit en proie à l'amour, &
déchirée par la douleur? Le Ciel vous
rendit à mes vœux, & me condamna

preſque auſſi-tôt à m'immoler.... N'ado-
rant que vous, ... j'oſois réſiſter à ſa voix,
à celle de la nature & de la reconnoiſſance:
j'allois, vaincue par votre amour, enivrée
du mien, oubliant le reſte, ... dédaignant
ſur-tout le blâme public; eh! que n'ai-je
eu à braver que lui! .... j'allois, dis-je,
remettre la lettre d'Eléonore entre les mains
de mon pere, & même de celle à qui,
après lui, je dois davantage..... J'euſſe
fait couler des larmes éternelles.... J'aimai
mieux en répandre; & je ne m'en ſuis
repentie, qu'en ſongeant à celles que je
vous ai coûtées.
J'ai choiſi Félici, parce qu'il m'étoit
plus odieux encore, que tout autre mortel.
Je ne ſouhaitois plus que des tourmens:
je les voulois horribles; je voulois que rien
ne pût les égaler. Il a rempli mon eſpoir,
mais non pas le ſien..... Juſques dans ces
tourmens, j'ai trouvé mieux que des con-
ſolations; ma tendreſſe s'eſt plu dans leur
excès..... Préte enfin de me ſouſtraire à
ſon deſpotiſme cruel, je ne lui reproche

rien. Punie, pour vous avoir aimé, j'é-
prouve qu'il eſt des jouiſſances pour le
cœur le plus malheureux.... Mais, ô Fer-
nand!... objet idolâtré, que je ne verrai
plus, que je pleure, en entrant dans le
tombeau, n'allez point croire (vous me
rendriez amer juſqu'à mon trépas), ne
croyez jamais, mon cher Fernand, que
j'aie pu donner à mon époux d'autres droits
que celui de me tyranniſer! ... Je vous le
jure, par l'honneur, par l'amour, par les
vœux ardens & légitimes que je vous
adreſſe à mon dernier ſoupir; je vous le
jure, par l'éternité redoutable, qui s'offre
à moi, ſans me préſenter rien que votre
image. Je me ſerois donné la mort, à ſes
yeux, plutôt que de ſouffrir ſes tranſports
déteſtables.... Dans ſes fers, je me ſuis con-
ſervée à ce que j'aime; & malgré le plus
tendre amour, fidelle à ce que je lui dois,
vous ne connoîtrez votre empire ſur Sté-
phanie, que lorſqu'il ne reſtera d'elle que
ſes cendres.
Le jour où mon pere s'eſt uni à la char-

mante Madame de Céléria; ce jour, eſt-ce
aux yeux d'une amante que l'on échappe?...
En vain votre déguiſement vous cachoit à
tous les yeux: eh! qui auroit pu vous dé-
rober aux miens? Je vous reconnus; je
tremblai, je rougis: je ne vis plus que
vous; & involontairement mes yeux ſe
couvrirent de pleurs Mais, que devins-je,
lorſque je vous apperçus dans les ténebres,
errer autour de la priſon, où m'enchaî-
noient la rage, la défiance & la jalouſie? ...
Vous auriez entendu mes cris, s'ils n'a-
voient été étouffés par mes ſanglots.....
Cher amant! ... peut-être qu'il n'y avoit
que la mort qui pût me ſauver de ma foi-
bleſſe.... Que je fus heureuſe, lorſque
je vous préſervai d'un fer, ... d'un fer ho-
micide, qui ne pouvoit atteindre votre
cœur, ſans percer le mien! .... Je vis
l'amour & la reconnoiſſance l'emporter
ſur vos peines ..... O Fernand! quel ſou-
venir! .... Vous, vous, à mes pieds! ...
vos yeux attendris, fués ſur les miens! ...
Ces élans mutuels de deux cœurs percés

des mêmes traits, unis par les mêmes in-
fortunes, conſumés des mêmes feux, qui
brûlent de ſe confondre, vos larmes, vos
regards muets, & ſi bien entendus, je ne
ſais quel trouble enchanteur, tout, juſqu'à
votre ſoumiſſion, vous donnoit ſur moi
trop d'empire; & même, à cette heure de
déſeſpoir, me ſentant affoiblir, de jour en
jour, environnée d'objets épouvantables,
captive, mourante, ſéparée de l'univers,
& prête à le quitter, vous n'en êtes pas
moins dangereux pour ma vertu, s'il en
eſt une autre, pour moi, que de vous ai-
mer..... Las de verſer des pleurs, mes
yeux ſe ferment-ils quelques inſtans? Le
plus tendre délire m'abandonne à ce que
j'aime; le remord m'arrache à un ſi doux
menſonge; la frayeur me réveille; .... je
paſſe, d'une illuſion ſi coupable, à des
vœux qui ne le ſont pas moins. Tout me
ramene au déſeſpoir; & l'amour, l'amour
fatal, que j'aime à nourrir dans une ame
expirante, cet amour que j'idolâtre, & qui
me tue, répand, autour de moi, je ne ſais

quel charme, je ne ſais quelle volupté in-
térieure, dont je me pénetre avec délice.....
Elle vous rend plus redouté, plus cher,
moi plus malheureuſe; & je crois pouvoir
vous faire cet aveu, au bord du cercueil
qui va ſe refermer ſur moi.....
Fernand, ... Fernand! ... c'en eſt donc
fait! je ne vous verrai plus.... Ah! grand
Dieu! ceſſerai-je de vous adorer? ... Si je
pouvois le craindre, ... que la mort me
ſeroit affreuſe! Je n'ai pu ſoutenir la ri-
gueur de mon ſort; je ſoutiendrois bien
moins l'éternité de ſupplices qui s'ouvri-
roit à mes regards, ſi mon amour devoit
s'anéantir avec moi.... Non, non, il me
ſurvivra; & puiſſe-t-il adoucir vos peines!...
Si ma mémoire vous eſt chere, vous reſ-
pecterez, dans Félici, l'homme dont j'ai
porté le nom, à qui je pardonne, ſans
effort, les maux qu'il m'a faits: je le plains
d'être barbare; mais je l'offenſois, & je
l'excuſe .... Souvenez - vous toujours de
Stéphanie; regrettez-la, vous le devez; ...
mais, que ce ſoit ſans amertume! Quel

étoit ſon partage? des combats pénibles,
des ſouffrances continuelles, des torts ou
des tourmens! .... Elle s'étoit, pour ja-
mais, ſéparée de vous. Un maître impé-
rieux la tenoit ſous ſa puiſſance; ... elle
eſt délivrée de ſa vue & de ſon autorité: ...
elle ne ſe reproche plus ſon ſentiment;
elle peut vous le dire: .... puiſſiez-vous,
conſolé par cette idée, être à jamais heu-
reux! .... Que, dans aucun tems, votre
oubli .... ſi vous pouviez en aimer une
autre, ... ah! ſongez qu'elle n'aura point
mon cœur!... Fernand, Fernand! ...
adieu .... mes larmes coulent; .... mes
forces m'abandonnent.... Je vous adore; ....
j'expirerai, en vous le répétant... Adieu, ...
adieu, tout ce que j'aime!... Cher amant! ...
adieu.

LETTRE LXXXIX.
De Dom Lope, à Dom Almanza.
Je n'ai pu vous écrire encore.... O Dom
Almanza, que la douleur d'un ami eſt acca-
blante! Je frémis qu'il n'y ſuccombe;...
& pour le malheureux Dom Lope....
non, vous ne ſavez pas,... nul ne ſaura
jamais;.... ce ſecret ſera toujours ren-
fermé.... Quel vain retour ſur moi-même!
tandis que l'être le plus parfait, le plus char-
mant de tous, Stéphanie..... eſt ſous le
couteau d'un barbare! .... Qu'importent
mes chagrins? qu'importe, hélas! qu'à
mes alarmes pour elle & pour le héros
qui l'adore, il ſe joigne des tourmens,...
dont je dois rougir de m'occuper?
Nous ne ſommes plus à Tolede: j'
arrivai en même tems que Ximenès.....
Preſqu'auſſi-tôt, cédant à ſon agitation af-
freuſe, à l'excès ſi juſte d'un amour & d'un

déſeſpoir, dont tous les ſymptomes de-
viennent, de plus en plus effrayans, il ré-
ſolut, bravant tout, d'employer le peu
de lumiere qu'il avoit tiré de ſes recherches,
pour voler au ſecours de Stéphanie. J'ob-
tins, avec bien de la peine, qu'il différât,
d'un jour, afin de demander au Roi la
permiſſion de voyager, ſans ſortir d'Eſ-
pagne; & il l'obtint, à condition qu'il ne
ſe rapprocheroit de Madrid, que par l'ordre
de Ferdinand. C'eſt, de l'autre côté, des
montagnes, qui ſervent de barriere à ce
Royaume, que nous dirigeâmes nos pas.
O Dom Almanza! c'eſt dans ce déſert im-
menſe, où gémit, ... où peut-être expire
Stéphanie. C'eſt là que nous ſommes; c'eſt
là que ſon amant la cherche, la pleure,
& jure de ne lui pas ſurvivre. Tant que
le jour éclaire ces lieux horribles, il gravit
des rochers, deſcend au fond des abîmes:
par-tout où s'offrent, à ſa vue, quelques
veſtiges de pas humains, il en ſuit la trace;
elles ne l'ont conduit encore qu'à de triſtes
chaumieres, où l'on n'a pu lui donner
aucun

aucun des renſeignemens qu'il deſire: chaque
tentative infructueuſe redouble ſa fureur
contre Félici. Rien ne laſſe, rien n'affoiblit
ſon activité; ni l'ardeur du ſoleil, ni les in-
jures de l'air, ni le peu d'habitude d'une
marche continuelle, ne le forcent à prendre
du repos. Lorſque les ténebres l'obligent à
s'arréter ſur une terre brilante, que ſes
larmes arroſent, il attend, dans une agita-
tion douloureuſe, le retour de la clarté.
Telle eſt, hélas! la ſituation déchirante de
ce jeune héros; jugez de la mienne! Mais
mon amitié même l'irriteroit, ſi je cher-
chois à le conſoler. Je joins mes ſoupirs
aux ſiens; ce langage aujourd'hui eſt le
ſeul qu'il entende. Je vous écris, pendant
qu'il interroge un habitant de ces déſerts,
qui vient de lui éte amené par le ſeul de
ſes gens à qui il air permis de le ſuivre.
Puiſſe-t-il enfin, plus éclairé, .... moins
malheureux! ... Je vais m'informer.....
Juſte Ciel! pourrois-tu permenre?...
Félici! .... monſtre impitoyable! ....

quel doute éleve en nos ames le récit fu-
neſte qu'on vient de nous faire? Puiſſe la
crainte nous abuſer!... Hélas! ſi ce lugubre
ſéjour étoit le dernier aſyle de la beauté,
des graces, des vertus! ... bientôt la même
terre engloutiroit les deux amans les plus
infortunés... Cher Almanza, ô Ciel! quoi!
Stéphanie ne ſeroit plus!... Que devien-
driez-vous, & ſur--tout ſi, comme moi,
vous voyiez le malheureux Ximenès?....
La mort eſt dans ſon cœur, & dans le
mien.... L'homme dont il eſpéroit des
éclairciſſemens, chargé, nous a-t-il dit, de
porter les lettres dans quelqu'une des habi-
tations de ces horribles ſolitudes, nous a
parlé d'un réduit preſque inacceſſible, où
l'on cache à tous les yeux, où l'on garde
à vue, où l'on tient priſonniere une jeune
perſonne, dont le nom même eſt ignoré....
Cependant, on la lui a dépeinte...... O
Dieu! elle n'eſt que trop ſemblable!....
Mais, a-t-il ajouté en s'attendriſſant, ſi
elle avoit des chagrins, ils ſont finis.....
Les femmes qui la ſuivoient, l'ont aſſuré

qu'à peine pouvoit - elle avoir quelques
heures à vivre.... Elles lui ont recommané
de revenir promptement; & il ne s'en eſt
pas encore ſenti le courage.... Fernand
l'écoutoit en ſilence, muet & abimé dans
un état pire que les lames! ſans ſe
plaindre, ſans pouvoir parler, les yeux
fixés vers la terre,.. paroiſſant s'y ſentir en-
tainé, il n'aſpire plus.... Cn foible eſpoir
me luit; ... nous allons éclaircir cet afee
myſtere.... il le veut, ... & ie doi ....
L'ardeur ſeule de la vengeance lui a anaché
quelques cris interrompus & étoufſés pa-
ſon ſaiſiſſement.... Lout, juſqu'à la rage,
cede à ſa douleur. Dans l'ameree de
la mienne, je ne crains plus de vous le
dire, s'il me faut perdre & l'ami le plus
cher, ... & l'unique, la ſeuie femme que
je n'aie pu me défendre d'acorer, ... o Dom
Almanza, ſouhaitez-moi de les rejoindre....
Mes incertitudes vont être diſſipées....
Adieu.

LETTRE XC.
De Miſs Clarence, à Milédi
Rosemont.
Au comble du déſordre, des alarmes,
de la joie & de la douleur, ſouffrez, Ma-
dame, ſouffrez des mots ſans ſuite! ....
Stéphanie eſt retrouvée..... Ah! grand
Dieu! dans quel moment!... dans quel
horrible état! ... Mais elle exiſte; & ma
lettre ſeule a déja dû vous le dire: ... elle
exiſte! ... Je la vois, je lui parle; elle eſt
dans les bras d'un pere, ... dans ceux
d'une amie: combien elle vous aime, &
vous plaint!... Baignée de pleurs, j'im-
plore le Ciel:... puiſſe ſa bonté, ſa juſtice,
nos vœux, nos ſoins, nos larmes, l'arra-
cher des bras de la mort! ... Ne nous
l'auroit-il rendue, que pour nous la ravir,
à jamais? .... Dieu puiſſant, daigne en-
tendre nos cris! Proſternés devant toi,

nous te redemandons ton iage: ah!
n'avons-nous donc pas aſſez ſouffart? ....
Milord Roſemont; ... hélas! il n'eſt point
à lui: ... en vous quittant, il vola en Eſ-
pagne. Le moment de ſon arrivée fut celui
de notre entrevue. Vous ne jugerez que
trop combien elle fut horrible! .. mais le
récit en ſeroit top cruel.... Il alloit for-
cer le plus indigne épou à lui rendre
l'objet de note tendreſſe & de nos re-
grets;.... il en fut détoumé par un avis
que nous reçimes..... Le moindre délai
devoit nous faire frémir, .... nous par-
times.... Daignez me diſpenſer d'aures
détails!... Quand il ſeroit poſſible à ma
tendre amitié de vous apprendre tout ce qui
s'eſt paſſé, comment nous avons découvert
la retraite effroyable & les dangers de Sté-
phanie, comment enfin nous ſommes par-
venus près d'elle: le trouble où je ſuis, ne
me le permettroit point.... Fernand.....
c'eſt à lui que nous devons tout.... Je me
meurs, en ſongeant ..... O crime affreu
ſans l'amant le plus tendre, ſon pere &

ſon amie n'auroient embraſſé que ſon ombre
ſanglante & fugitive, que des reſtes froids,
& qu'un cœur inanimé. Ah! Madame,
puiſſiez-vous ne jamais être inſtruite! ...
L'état de Fernand ne peut ſe dépeindre: il
la croit morte, s'il eſt un ſeul inſtant ſans
la voir. Il y auroit de la barbarie à l'éloi-
gner de la chambre où elle eſt: Milord &
moi, qui n'en ſortons ni le jour ni la nuit,
n'avons pu lui refuſer la grace d'y reſter
avec nous; mais il ſe dérobe à ſes yeux.
Elle n'eſt point en état de ſoutenir cette
vue qu'elle adore, & qu'elle ſe reproche-
roit. Auſſi pâle, auſſi abattu, auſſi mal-
heureux, auſſi mouranr qu'elle, frémiſſant
au moindre bruit, n'oſant pas même reſpi-
rer, de peur de perdre juſqu'à ſon plus léger
ſouffle, il attendriroit l'ame la plus inſen-
ſible. Quelquefois elle prononce ſon nom,
puis s'arrête; ... elle n'oſe pourſuivre. Je
le vois prêt à tomber à ſes genoux. Avec
quelle peine il ſe contraint! ... Ah! jamais
il n'y eut un amour auſſi intéreſſant, ni
plus infortuné..... Je ne puis reſter plus

long-temps loin d'elle.... Croyez, Ma-
dame, croyez que vous m'avez inſpiré
l'attrait de tous les ſentimens qui vous ſont
dus!... Faſſe le Ciel que je puiſſe bientôt
raſſurer votre cœur! Hélas! le mien eſt
déchiré.
Bille de Milord, à Milédi Roſemont.
Notre enfant reſpire; ... Je vis encore
pour vous aimer: ... je la dois à Xime-
nès.... Laiſſons un voile impénétrable ſur
tout le reſte... O moitié de moi-même,
obtenons du Ciel ſa conſervation:... à
ce prix, le bonheur, l'amour & tous les
ſentimens me fixeront à jamais à vos pieds.

LETTRE XCI.
De Dom Fernand, à Dom
Almanza.
Que n'éprouvai-je point? que n'ai-je
point ſouffert? .... Tout, pour moi, ſe
change en ſupplice, juſqu'à la ſuprême
félicité.... Vous qui m'avez créé une ame,
& qui l'avez déchirée, .... par l'horrible
appréhenſion de votre mort, .... chere
amante! ... Oui, Almanza, je puis enfin
lui donner ce nom; ... je ſuis aimé....
aimé de Stéphanie!... Je ne peux ſuffire à
mon bonheur, ni à mes tourmens; ils
m'arrachent mon ſecret. Je le dépoſe au ſein
du plus eſtimable des hommes, d'un ſecond
pere pour Stéphanie! .... Non, non; je
n'offenſerai ni l'amour, ni la vertu, en
épanchant mon ame dans celle d'un ami
tel que vous.... Ah! je n'en doute point;
vous verſerez des larmes, en apprenant

quel fut le ſort, quels furent les dangers
de cette femme adorable.... même à l'heure
que je vous écris, je ſuis accablé d'inquié-
tudes & de douleur.... En vain ceux qui
la chériſſent, ſe flattent; ... ſon extrême
foibleſſe me fait tout craindre: ... on ne
peut parvenir à raſſuter le cœur qui l'ido-
ltre. Sachez, ſachez tout ce qui a ſuivi
la lettre de Dom Lope. Elle vous fut écrite
du fond d'un aſyle, ou plutôt d'un déſert
preſque impénétrable, dans des lieux hor-
ribles, où un barbare, que toutes les tor-
tures ne puniroient point aſſez, un monſtre
pire que les tigres, enchainoit Stéphanie,
pour la dévorer lentement. Pluſieurs in-
formations m'y attirerent. J'errai quelques
jours, incertain, trompé dans mon eſpoir,
dans mes vœux, dans mes recherches, à
chaque pas plus déſeſpéré. Un récit épou-
vantable (& Dom Lope vous en a fait
part), dans lequel je crus entrevoir des
rapports frappans, m'eût bientôt détermi-
né.... Il me fut facile de gagner celui de
qui je le tenois: à force d'inſtances & d'or,
il me conduiſit.

Dès que j'apperçus la triſte enceinte,
où, d'après le récit qu'on m'avoit fait,
frémiſſant pour Stéphanie, je tremblois de
ne trouver que ſon ombre, quels mou-
vemens, quelles idées funebres m'agi-
terent!.... Je me ſentois ſaiſi d'horreur.
Enfin, à travers tous les obſtacles, (en
eſt-il qui ne diſparoiſſent devant l'amour?)
j'arrive; je pénetre juſqu'aux lieux terribles
où elle touchoit à ſon dernier moment...
A peine y entrois -je; ô terreur! .... j'en
friſſonne encore: échevelée, furieuſe, la
menace dans les yeux, un poignard à la
main, une Furie, une Euménide, une
femme abominable, par le côté oppoſé,
s'élance ſur Stéphanie: .... c'étoit Flori-
zene! Je jette un cri, je vole, je la déſarme,
& veux la percer du ſer que je lui arrache.
La rage dans le cœur, elle échappe à la
mienne, à toutes les pourſuites, à tous
les reſſentimens. Le yoile d'un myſtere
impénétrable avoit couvert ſa marche. On
ignore depuis quand elle étoit dans ces
lieux; comment elle y étoit parvenue. Sa

fauſſeté profonde avoit tout conduit. Je ne
ais point maintenanr où elle a porté ſes
pas, ſa fureur & ſes inutiles complots. Son
départ n'eſt pas moins myſtérieux que l'a
été ſon apparition: mais, que m'importe?...
Eit-elle ici des intelligences ſecrettes, je
dédaigne ſes efforts, même ſon retour. Sté-
phanie, du moins, eſt en sûreté; elle eſt
ſous la garde de ſon amant! C'eſt moi,
Almanza, c'eſt moi qui veille à la sureté de
ce dépôt adoré: l'honneur, l'amour en ré-
pondent, & toutes les puiſſances de la terre
ne pourront me l'enlever. Concevez ce
que je devins après cette ſcene épouvan-
table! Je reſtai quelque tems immobile,
anéanti; mais bientôt Stéphanie ſans mou-
vement, ſans connoiſſance, occupe ſeule
mon cœur, & le rend à de nouvelles alarmes.
En m'appercevant, elle s'efforce de ſoulever
ſes bras, de les étendre vers moi:... une
foibleſſe ſoudaine la rend aux langueurs du
trépas. La paleur de la mort ſe peint ſur
ſon viſage;... ſes yeux ſe ferment; elle
perd l'uſage de ſes ſens.... O Almanza,

je l'appellois, je pleurois, je ſanglottois...
A genoux près d'elle, ne reſpirant plus,
avec quelle joie j'aurois verſé tout mon
ſang, s'il avoit pu la ranimer! Tout ce
qui nous environnoit, fondoit en larmes,...
& croyoit déja qu'elle n'étoit plus.... Proſ-
terné devant ſon lit, mes levres collées ſur
ſes mains, ſentant que mes maux étoient
à leur terme, ſi le ſien étoit arrivé, je lui
faiſois le ſerment de la ſuivre, comme ſi
elle eût pu m'entendre. Un nouveau bruit
me frappe. N'enviſageant plus alors que
des complots affreux, mon imagination
épouvantée me repréſente le barbare Félici;
je me précipite: ô Ciel! c'eſt Milord Ro-
ſemont & Clarence qui s'offrent à ma vue!
En vain je voulus leur parler; ma voix ſe
perdoit dans mes ſoupirs. Tremblans, éplo-
rés, craignant tout, ils accourent, la ſerrent
dans leurs bras, l'arroſent de larmes. Enfin,
elle reprend ſes eſprits: quels objets devant
elle! ſon amant, ſon pere, ſon amie! Mal-
gré ſon accablement, elle voudroit s'élan-
cer vers nous; elle retombe: elle cherche

à nous adreſſer quelques mots; ils expirent
.. Ces momens, ô
ſur ſa bouche....
Almanza, ſont toujours préſens à ma pen-
ſée; mais ils n'égalent point celui où je
m'emparai, avec un tranſport que je ne
puis vous peindre, d'une lettre adreſſée à
moi, à moi, cher Almanza! ... Elle étoit
tombée des mains défaillantes de Stéphanie,
dans cette foibleſſe où elle fut, hélas! aſſez
long-tems pour nous ôter toute eſpérance.
Muni de ce tréſor, je ſouffre que l'on
m'arrache à ſa vue, & que l'on m'éloigne
d'elle pour quelques inſtans.... O Dieu!
à peine je ſuis ſeul, je tremble, je frémis,
j'eſpere; mon cœur déchiré palpite avec
violence: mais, dès les premiers mots,
éperdu, enivré, hors de moi, je les dévore,
ces caracteres ſacrés dont elle ne me croit
point poſſeſſeur; ... je les couvre de bai-
ſers de flamme, des pleurs de l'amour, hé-
las! & de ceux du déſeſpoir. Sans ceſſe,
cette lettre eſt devant mes yeux; elle eſt
écrite en traits immortels au fond de mon
cœur reconnoiſſant; elle me rend horribles

& cheres mes éternelles privations! ... Je
la conſerverai juſqu'à mon dernier ſoupir.
Tant qu'un ſouffle m'animera, je trouverai
en elle, & mon ſupplice & mon bonheur:
elle ſera donc ma ſeule jouiſſance! ....
Stéphanie, Stéphanie! & il me faudroit
vous perdre! & vous me ſeriez ravie!...
Ce ne ſeroit qu'au prix de vos jours, que
j'aurois appris vos ſentimens! ... Almanza,
cette lettre, cette précieuſe lettre, je ne
devois la recevoir ... qu'après ſon trépas!...
Je ſuccombe à cette horrible idée..... O
vertu, dont elle ſeule eſt capable! ... O
courage héroïque!... vous ne ſavez pas
à combien de titres il m'attendrit & me
condamne! Almanza, cher Almanza! mon
pere, mon ami, un autre que ſon amant
n'en a point uſurpé les droits; elle n'a point
permis à l'hymen d'enlever rien à l'amour!...
Séparés, ... du moins nous ne ſommes
pas déſunis; ... peignez-vous mes tranſ-
ports, concevez mon bonheur! heureux
& infortuné Ximenès! .... Etois-je digne
de Stéphanie?... moi qui l'accuſois, moi

que mon cœur n'éclairoit point ſur le ſien;
moi, j'oſois me plaindre!... Je l'ai vue mou-
rante, ſans qu'un murmure ſoit ſorti de ſa
bouche.... Stéphanie, ame céleſte, image
de la perfection, agréez mes regrets, mon
repentir, ma reconnoiſſance & mes larmes!.
Mais devoit-elle m'ordonner de vivre? eh!
le pouvois-je, ſans elle? ... Objet adoré,
plus adoré encore que jamais, ton amant
le voudroit en vain; nos ames ſont inſépa-
rables! va; il n'eſt au pouvoir du Ciel, ni
au tien même, de me faire exiſter un ſeul
inſtant après toi.... Je vais la retrouver,
ſans cependant, hélas! me remontrer à ſa
vue: on me l'ordonne; ſon état l'exige:
mais n'eſt - ce rien que de reſpirer près
d'elle? ... Adieu, cher Almanza!...

Billet de Milord Rosemont,
au Comte Félici.
Vous m'avez mis en droit de demander
juſtice: j'ai même celui de me la faire....
Juſqu'à vos bienfaits furent affreux. Qui
ne rougiroit de vous avoir eſtimé? ....
Les inſtances généreuſes de ma fille, loin
de déſarmer mon reſſentiment, ne ſervent
qu'à l'aigrir; & vous ne devez ma modé-
ration qu'à mon mépris. Cependant, l'abus
cruel de votre autorité l'anéantit à jamais:
j'oblige Stéphanie à rentrer ſous la mienne.
Oſez l'arracher des bras d'un pere! ſon
ſein eſt l'aſyle qu'elle ne quittera qu'à mon
dernier ſoupir.

LETTRE XCII.
De la Comteſſe Félici, à Milédi
Rosemont.
Dienfaitrice chérie, à combien de
titres je vous dois le premier uſage de mes
forces! .... Non, non; ne craignez plus
rien pour ma déplorable exiſtence! le voile
éternel qui déja m'environnoit, vient d'être
écarté par les mains de la nature, de l'ami-
tié, ... par celles de l'amour! ... Je ſens
qu'ils m'attachent à la vie.... Doulou-
reuſement frappée de plus d'un ſouvenir
pénible, ineffaçable, fait pour troubler
ma raiſon & déchirer mon cœur, il eſt
cependant, il eſt des liens que je ne pou-
vois voir prêts à s'enéantir, ſans regretter
juſqu'aux maux qu'ils cauſent...... Que
dis-je? hélas! je rentre ſous l'empire du
devoir: tous les miens ſont affreux; tous
ſont contraires à ce que j'aime ..... Du

moins, lorſque je touchois à mes derniers
inſtans, ... les droits d'un époux, mes
horribles promeſſes, enfin ce qu'on nomme
vertu, ... le ſacrifice cruel des plus doux
ſentimens, ceſſoient de m'enchaîner;....
ma foi m'étoit rendue. Sans remords, j'étois
toute entiere à mon amant; j'oſois le lui
dire.... Ce jour de bonheur eſt le ſeul
que le Ciel m'ait accordé: la crainte
même qu'il ne m'en punît, ne me troubloit
point: j'aurois cru l'offenſer, ſi j'avois pu
alors le redouter un ſeul moment. Quel
hommage plus pur à ſes yeux, que celui
d'un cœur ſenſible! Sans effroi, ſans dé-
fiance, heureuſe de pouvoir être vraie, &
de laiſſer lire dans mon ame celui qui en
eſt le maître, je m'applaudiſſois ſur-tout de
n'en avoir plus d'autres que lui,.... & le
Dieu qui s'eſt plu à le former. En revoyant
la clarté, je renais au tourment de faire le
ſien.... Hélas! eſt-ce donc vivre? ... Le
tems néanmoins eſt paſſé d'une odieuſe
diſſimulation.... O Milédi, Milédi! ....
Fernand ſait que je l'adore; ... mais, hélas!

plus je trouve de charme à le penſer, &
plus le beſoin même de ſon eſtime me con-
damne à de nouvelles rigueurs, dont peut-
être un jour il ſe conſolera, ... ſans que
jamais elles puiſſent ceſſer d'être mon ſup-
plice. Tant qu'a duré l'eſpece d'anéan-
tiſſement qui m'avoit conduite aux portes
de la mort, déſeſpéré, hors de lui, trem-
blant pour mes jours, il déteſtoit les ſiens:
il ne m'a point quittée. Cependant, mes
yeux appeſantis & mourans, que je n'en-
tr'ouvrois avec peine, que pour jouir en-
core de ſon aſpect, mes yeux n'ont pu
l'appercevoir que dans un ſeul moment...
dont il me ſeroit impoſſible de vous rendre
compte. On craignoit pour moi ſa préſence:
eh! quelle autre m'eût ſauvé la vie!.. Plus
que je ne peux vous le dire, je la lui dois...
Près de lui, quoique je n'euſſe point le
bonheur de le voir, ſon idée m'enchan-
toit, me ſoutenoit, & rappelloit mon ame
fugitive. L'air que je reſpirois, animé par
ſon ſouffle, pénétroit juſqu'à mon cœur.
Clarence, mon pere même ne m'avoient

jamais été ſi chers. Juſqu'à la priſon où je
ſuis, ne m'offroit plus rien d'effrayant. En-
fin, une circonſtance dont je rougis, mais
que je ne puis vous taire, lui ſervit de
prétexte pour ſe montrer à mes regards ...
qui le demandoient toujours. Voulant re-
lire une lettre que je lui adreſſois, & qu'il
ne devoit recevoir que lorſque j'aurois ceſſé
de vivre, je la cherchai long-tems, ſans la
trouver. Déſolée, inquiete, j'interroge
tout ce qui m'environne. Pernand alors
ne pouvant ſoutenir mes alarmes, oubliant
tout, la préſence de Clarence, celle de
mon pere, & leurs prieres, & ſes promeſſes,
Fernand tombe à genoux près de mon lit;
& avec un tranſport .... qui n'échappa
point à mon cœur expirant, ne la cherchez
plus, s'écria-t-il, cette lettre qui eſt ma vie;
elle eſt entre mes mains; c'eſt l'heureux
Fernand qui la poſſede; c'eſt l'amant le
plus ſoumis, le plus reſpectueux, qui vous
C'eſt cette lettre qu'on a déja lue, & que
l'Editeur a cru devoir placer dans l'ordre où elle
ſe trouve dans cet Ouvrage.

ſupplie de ne la lui point ravir! il aimeroit
mieux mourir mille fois, que de s'en ſépa-
rer un ſeul moment.
Que pouvois-je? ... Je le regardai.. ſans
colere, & n'oſai lui répondre. Autoriſé,
enhardi par mon ſilence, il la conſerve, il
la lit, la relit ſans ceſſe: elle repoſe ſur
ſon cœur.... Je ne ſais: c'eſt un nouveau
crime peut-étre; mais je vous avoue que
je ne me ſuis point ſenti la force de la lui
redemander. Hélas! plaignez-moi, plaignez
Fernand: j'ai eu celle d'exiger qu'il ne me
parlât plus de ſon amour.... O Milédi,
Milédi, ... je vois ce qu'il ſouffre ... & je
ſens ma foibleſſe. On croyoit néceſſaire
d'attendre encore, pour me tranſporter....
Il faut partir; ... il le faut.....
Je ſerai à Paris, à vos pieds, dans vos
bras, avant même que vous receviez ma
lettre.... Vous ſaurez ſi mon cœur vous
aime..... Mais, Fernand, ... je l'aurai
quitté alors;... nous ſerons ſéparés; ....
nous allons l'être pour jamais! Jours, qui
fuyez ſi rapidement, vous ne renaitrez

plus! Horrible ſolitude, qui m'eût dit que
je vous chérirois? ... O vous, qui me ren-
dez une mere, reſpectable & tendre amie,
croyez que je ne ſuis point ingrate. Je vous
ſouhaite, je vous regrette, je reſſens vive-
ment les alarmes que je vous ai cauſées, &
les peines cruelles que, ſans moi, vous
n'euſſiez jamais connues. Mais, s'arracher
à Fernand, eſt plus difficile que de mourir:..
votre bonheur & celui de mon pere, en ſe
rapprochant de vous, ... ſoutiendront ma
vie.

LETTRE XCIII.
De Dom Fernand, à Dom
Almanza.
D'autres climats la poſſedent, d'au-
tres yeux que les miens l'admirent; tous
les cœurs vont l'adorer; le ſien ſe ſou-
viendra-t-il toujours qu'il n'en eſt qu'un
ſeul qui la mérite? ... Cher Almanza!
Stéphanie ne peut m'entendre ... les accens
de ſa voix ne charmeront plus mes maux;
l'Eſpagne ne m'offre plus qu'un déſert....
Elle eſt partie ... ô Ciel! elle m'eſt ravie
au moment où je la retrouve; & je ne ſuis
aimé, que pour en être plus malheureux!
Au ſein même des alarmes, ſi j'ai goûté quel-
ques biens, ils s'évanouiſſent pour tou-
jours. Mes ſouvenirs ne font qu'accroître
mes tourmens.... Hélas! ces ſoupirs, ce
trouble involontaire, ces regards ſi tendres,
ſurpris par l'amour à la réſiſtance du de-

voir, cet embarras enchanteur, ſi doux
pour un amant, juſques aux larmes qu'en
vain elle s'efforçoit de me cacher, tout ce
qui trompoit ma douleur, tous mes plai-
ſirs ſont finis.... Jamais je n'ai été ſi loin
d'elle, je ne fus jamais plus ſeul dans l'uni-
vers! ... Que dis-je?... Regretterois-je le
tems où elle languiſſoit captive, malheu-
reuſe & mourante? Sans ſes dangers, ſans
le trouble & la déſolation d'un pere, aurois-
je obtenu la grace de reſter près d'elle?...
Barbare Ximenès! & tu reviens ſur ces
jours horribles! ... Stéphanie! objet d'une
idolâtrie qui n'eut point de modele, qui
n'aura jamais d'exemple, vivez heureuſe?...
Heureuſe loin de moi! ... Et ſi vous ne
pouvez le devenir qu'en m'oubliant ....
faſſe même le Ciel ... je ne puis achever...
& mes vœux & mes regrets, tout eſt pé-
nible & douloureux pour mon cœur! Mais,
quoi! elle m'aime, & je me plains! & je
deſire ſon repos au prix de ſon amour!
Mon cœur déſavoue un ſouhait affreux,
dont frémiroit le ſien.... Le ſort nous a fait

tout le mal qu'il pouvoit nous faire; mais
en vain, il nous ſépare: il ne peut du
moins nous ôter nos tourmens. Oui j'aime,
oui j'adore juſqu'à ſa vertu; ſa vertu cruelle
qui m'enleve à l'eſpoir.... O exécrable
Félici, indigne époux! jugez du pouvoir
qu'elle a ſur moi, puiſque je le reſpecte,
lui qui a été ſon bourreau! lui enfin qui
met, entre Stéphanie & moi, une barriere
dont l'amour, ſoumis à l'honneur, doit
éternellement gémir. A peine je commen-
çois à reſpirer ſur ſon état, qu'elle s'ap-
perçut de la perte de cette lettre chérie,
gravée à jamais dans mon ame, de cette
lettre relue ſans ceſſe, à qui ſeule je dois
la force de ſoutenir ſon abſence. Témoin
de ſes alarmes, je ne ſentis plus qu'elles.
Vous le dirai-je? ſes pleurs alors ſe joi-
gnirent aux miens; ils ſcellerent mon
pardon; mais le ſerment, l'épouvantable
ſerment de renfermer mon amour, me fut
arraché! Ce fut à cette condition ſeule, que
je la vis, pendant le peu de jours qui s'écou-
lerent, depuis ce moment, juſqu'à celui,

hélas! où je l'ai perdue. Ah! combien je
les regretterai, le reſte de ma vie, ces jours
chers & cruels, ces jours qui précéderent
l'inſtant funeſte, le terrible inſtant de nos
adieux! O mon cher Almanza! il doit
être ſenti par vous. Tout étoit prêt; elle
alloit m'être enlevée, elle étoit ſeule.....
Frémiſſant, déſeſpéré, je m'élance. Les
yeux noyés de larmes, jettant des cris per-
çans, je vais tomber à ſes pieds. Stéphanie,
c'en eſt donc fait! Stéphanie! j'avois ſaiſi,
je tenois, je ſerrois une de ſes mains.
O raviſſement! ô trouble! par un mouve-
ment dont elle ne fut pas maîtreſſe, elle
la porte ſur ſon cœur; ſon viſage ſe panche
vers le mien. O Dieu! nos pleurs alloient
ſe confondre! Tremblante, elle s'arrache
de mes bras, elle fuit! ... Eperdu, égaré,
hors de moi, je la retiens: Roſemont
entre alors. Défaillante, pâle, ſe ſoutenant
à peine, Stéphanie ſe jette dans ſon ſein.
O mon pere, mon pere, s'écrie -t-elle!
ayez pitié de moi; arrachez votre fille....
Elle ne peut pourſuivre. Enfin, malgré

mon déſeſpoir, mes ſanglots, mon dé-
chirement, ..... on l'entraîne, preſque
ſans connoiſſance! ..., Et, comme en-
chaîné par l'excès de la douleur, je reſte
à la place qu'elle occupoit, dans une ſitua-
tion .... que vous concevrez mieux que
je ne pourrois vous l'exprimer. Depuis
cette horrible ſéparation, cher Almanza,
je n'aurois pas exiſté un ſeul inſtant, ſans
l'amitié, ſans les ſoins fideles de Dom Lope,
malheureux comme moi, & qui, comme
moi, auroit beſoin d'être conſolé. Dans
un moment où mon ame anéantie tâchoit
de lui exprimer ſa reconnoiſſance, je ne
veux point vous tromper, me dit-il, ni
uſurper vos éloges. Oui, ſans doute, je
vous aime; mais ce n'eſt pas votre douleur
ſeule qui cauſe la mienne. J'adore Sté-
phanie. Son aveu, quoiqu'affligeant pour
tous deux, eſt auſſi reſpectable que ſa con-
duite, & ne me le rend que plus cher;
mais il manquoit à mes maux de ſavoir
qu'un ſi parfait ami, qu'un rival ſi géné-
reux eſt preſque auſſi à plaindre que moi....

Stéphanie, Stéphanie! il ne me reſte donc
plus que l'impreſſion adorée, cruelle, in-
effaçable, qu'a produite en moi le trop
rapide inſtant d'abandon, où vous n'étiez
plus qu'à votre amant, à ſa douleur, à la
vôtre, à ſon amour!... Aux larmes que je
répands, ſe joignent des tranſports, une
ivreſſe, un délire.... Mes ſens .... mon
ame.... toutes mes facultés m'entraînent
loin de moi; toutes vous appartiennent.
Mon déſordre eſt au comble. Chere amante!
objet idolâtré, ſe pourroit-il que l'amant
le plus paſſionné, le plus tendre & le plus
fidele, ne vous poſſédât jamais!
Billet du Comte Félici, à Alvarès.
Ma victime m'échappe! ma chûte peut-
être ſe prépare: tout a changé pour moi,
hors mon ame. J'y retrouve la même force,
autant d'ardeur pour la vengeance, & l'am-
bition, l'emportant encore ſur le reſſenti-
ment.... Si je n'échoue point dans mes

nouveaux deſſeins, le moment viendra de
punir l'altier Milord, dans ce qui lui eſt le
plus cher, & Florizene ſur - tout, pour
n'avoir porté que des coups mal aſſurés.....
Je ſuis indigné de leur peu de ſuccès, ſur-
tout en me rappellant le jour où, pour prix
des lettres qu'elle m'a rendues, elle obrint
de moi une ſorte de droits ſur Stéphanie...
qu'alors j'avois la foibleſſe de plaindre.
Préparez - vous à exécuter mes ordres.
Auſſi-tôt que j'aurai repris quelqu'aſcen-
dant ſur Iſabelle & le Cardinal, qui ne me
paroiſſent plus les mêmes pour moi, reſſaiſir
l'amante de Ximenès, les envelopper tous
deux dans des pieges certains, me ſera
facile; & ſi .... Mais chaſſons les noirs
preſſentimens qui m'agitent: ... rien ne
m'épouvante, que la perte de mon crédit...
Quoi qu'il en ſoit, Alvarès, j'ai pour tous
les événemens, les reſſources qui con-
viennent au courage, & ſur-tout à l'am-
bition trompée. Adieu.

LETTRE XCIV.
De Madame De Norsey, au
Chevalier de Rosenne.
Par exemple, mon cher Chevalier, je
conçois à merveille, qu'en amant tendre,
prudent, & preſque diſcret (car vous l'êtes
devenu), vous ayez imaginé qu'il ne fal-
loit point que votre départ d'Eſpagne ſuivît
de trop près celui de Clarence. Je dirois
encore, s'il ne me plaiſoit point d'en faire
honneur à votre délicateſſe, que vous
ignoriez quel ſéjour embelliſſoient ſes char-
mes, & que peut-être l'on court riſque de
s'égarer, lorſque malheureuſement on n'a
point d'autre guide que ſon cœur. Mais
que me répondrez-vous, & qu'eſt-ce qui
pourra juſtifier votre abſence, quand je
vous aurai appris qu'elle eſt chez moi,
qu'elle y eſt avec ſon pere, que nous
ſommes réunis, que vous êtes, ſinon de-

ſiré, au moins attendu; qu'enfin elle eſt
dans une ſituation plus tranquille? ....
Jugez, je vous prie, ſi je la partage, moi,
dont vous connoiſſez l'averſion pour le
chagrin! Ah! mon Dieu! combien j'ai
été contrariée! Le déſeſpoir de mon amie,
les pleurs de Milédi Roſemont, les tour-
mens, les dangers de ſa charmante belle-
fille! mon cœur n'oublie point les ſoucis
de votre amour. Voilà-t-il aſſez de peines!...
C'eſt un ſentiment qui ne me va point.
N'y ſongeons plus. Je me flatte que tout
ce que j'aime ſera heureux, & il ne me
faut que cela pour l'être. Oui, oui, je la
connois enfin cette ſéduiſante Stéphanie!
en dépit de tout ce qu'elle a éprouvé, de
ſon abattement, de ſa profonde mélan-
colie, je n'ai rien vu d'auſſi enchanteur,
ni d'auſſi touchant: grace, beauté, no-
bleſſe, décence, elle réunit tout. Tenez,
moi je ſuis volontiers de votre avis,
quand, par haſard, vous avez raiſon. Il
n'y a guere que ma Clarence, que l'on
puiſſe trouver belle auprès de ſen amie. Il

eſt impoſſible de la voir, de l'entendre,
& de ne pas s'indigner de tout ce qu'elle a
ſouffert. Quel être féroce que ce Félici! un
monſtre qui épouſe, sûr de n'être point
aimé, qui ne ſe rend point digne de l'être,
& qui devient furieux, parce qu'on eſt
juſte! La voilà dans le lieu où je la deſirois
depuis long-tems; & puis elle y eſt arrivée
ſi à propos! je ne ſavois plus que devenir.
Médina étoit comme un inſenſé; Milédi
Roſemont, à chaque inſtant, ſe déſeſpéroit
davantage. Des lettres de Clarence & de
Milord, l'avoient jettée dans les plus vives
inquiétudes; elle n'en avoit point reçue
depuis celles-là. Je craignois qu'elle ne
ſuccombât à ſa douleur. Pour y mettre le
comble, ſon indigne fille qui, je n'en doute
point, n'a feint d'être malade que pour ſe
diſpenſer de la ſuivre, confiée par elle alors
à une de ſes proches parentes, reſpectable
par ſon âge & ſes vertus, venoit de diſpa-
Stéphanie avoit prévu (& elle l'a dit) qu'elle
arriveroit avant ſa lettre à Milédi Roſemont.
roître

roître (lui mandoit cette Dame), ſans
qu'aucune de ſes recherches eût pu l'éclairer
ſur ſes motifs, ni ſur les lieux où elle avoit
porté ſes pas.... Puiſſe cette mere trop mal-
heureuſe l'ignorer toujours!... Enfin, je
la voyois livrée à toutes les alarmes: je ne
me ſentois point le courage de la conſoler;
& je l'aurois eu inutilement. Tout à coup
elle entend le bruit d'une voiture, du
mouvement, des cris! elle croit que c'eſt
quelque nouvelle facheuſe; elle frémit; moi,
je tremble par complaiſance; toutes deux
nous nous précipitons: la porte s'ouvre.
Quels objets! quelle joie! quel moment!
c'eſt Roſemont & Stéphanie! L'un & l'autre
ſe jettent dans les bras de la ſenſible Milédi:
Clarence tombe dans les miens. Médina ſe
proſterne aux pieds de la belle Angloiſe. Des
larmes, des ſoupirs, ces mots, ces élans de
l'ame, tout ce que ne comprennent point les
cœurs indifférens, fut leur ſeule expreſſion...
Pour moi, j'embraſſois juſqu'à Milord Cla-
rence! j'étois ſaiſie, tranſportée.... Je riois;
&, pour la premiere fois de ma vie, j'ai

pleuré (de joie, s'entend). Milédi regar-
doit ſon époux: ſa fille remercioit le Ciel:
elle vouloit parler à Roſemont, la voix lui
manquoit. Milord attendri répondoit à
tout ce qu'il liſoit dans ſon cœur. Pour ce
pauvre Duc de Médina, il la contemploit
en ſilence; & il ne lui en falloit pas da-
vantage pour être heureux. Mais, hélas!
dès le lendemain de ce jour, le plus char-
mant de ma vie, la cruelle Comteſſe que
cependant j'approuve, s'eſt retirée dans un
couvent. Elle a choiſi celui où Clarence
& moi avons été élevées. Sa poſition & ſes
ſentimens lui ont fait un devoir de cette
retraite. Une ame auſſi tendre, ſéparée de
ce qui lui eſt cher, ne ſupporte que la
ſolitude. C'eſt chez le Duc de Médina que
loge Milord Roſemont. La dignité d'Am-
baſſadeur, jointe aux qualités perſonnelles,
lui attirent toute la France. Sa maiſon ne
pouvoit convenir à la Comteſſe. Jamais
elle ne ſort. Nous ne pouvons nous em-
pêcher d'aller la voir tous les jours: elle y
eſt ſenſible, & n'en eſt pas moins affligée.

Le nom ſeul de Fernand lui cauſe un
trouble, une agitation, & ſoudain la jette
dans une réverie ſi intéreſſante!... Mais, quel
eſt donc ce Fernand, pour mériter de lui
plaire à ce point? Vous, mon cher Ro-
ſenne, ne vous fâchez plus de ma gaieté:
ſuis-je obligée de vous dire quand je ſouffre?
Croyez ſur-tout que vous me verriez auſſi
tiſte qu'il vous plait, ſi je n'avois l'eſ-
poir de votre bonheur. Mais revenez.
Adieu.

LETTRE XCV.
De Dona Almanza, à la
Comteſſe Félici.
Oui, chere enfant, ſachez combien nous
vous aimons, ſoyez - y toujours ſenſible;
mais ceſſez de vous accuſer des larmes que
vous nous avez fait répandre. Ce n'eſt là
que le crime du ſort. Eh! qui pourroit
même aujourd'hui ſonger tranquillement à
tout ce que vous avez ſouffert? Ni Almanza,
ni moi, ne l'oublierons qu'en vous voyant
heureuſe ..... & puiſſions-nous jouir un
jour de ce bonheur!
Malgré les maux que vous a cauſés votre
cruel époux, je connois votre ame; elle
n'eſt point faite pour triompher de ſon in-
fortune. Hier il fut arrêté par ordre de la
Reine; on s'empara de tous ſes papiers. Le
Marquis de Cadix eſt chargé de cet examen.
Torquemada, ſur lequel votre perſécu-
teur ſembloit compter beaucoup, ſe décide

hautement contre lui. Le Cardinal garde le
ſilence; on dit le Roi très-irrité, la Cour
eſt en ſuſpens. Quoiqu'on déteſte Félici,
le plus grand nombre attend l'événement
pour ſe déclarer. C'eſt à Florizene que
l'on attribue ſa diſgrace. On parle de
Lettres qui doivent le perdre, & qu'elle
a cues en ſa poſſeſſion: elle s'applaudit
de ce que, les lui ayant rendues, elle
n'en reſte pas moins maîtreſſe de ſon ſort.
Grace à ſes ſoins, & à ſa méchanceté
infatigable, des copies en ont été remiſes
au Marquis de Cadix, au Cardinal, même
à la Reine. Ces lettres enfin contenoient
des détails, dont Félici ſeul pouvoit avoir
eu connoiſſance, & il étoit impoſſible de
douter qu'elles ne fuſſent écrites d'après
les ſiennes. Le Cardinal, à ce que l'on aſ-
ſure, y eſt offenſé griévement: mais, bar-
bare pour vous, faut-il s'étonner que Fé-
lici ſoit ingrat envers ſon bienfaiteur? Je
ſais combien votre exil avoit déplu à ce
dernier! il s'en étoit expliqué. Félici lui
avoit répondu comme à Clarence & à moi,

que votre retour devoit être prochain, &
que votre abſence devenoit utile à votre
gloire. Le reſte a été enſeveli, grace à
votre généroſité, & vous n'êtes pour rien
dans le coup qui l'a renverſé pour jamais.
Sans doute le Ciel l'a conduit. Cet homme
ſi vain, ſi altier, abattu juſqu'à l'excès,
m'a-t-on dit, a dévoilé, par ſa contenance
humiliée, le ſecret de ſa foibleſſe: il s'eſt
ſenti comme frappé de la foudre. Le mal-
heureux! il ne voyoit rien au - delà des
jouiſſances de ſon ambition, ſi toutefois
on peut honorer de ce nom la baſſe in-
trigue, l'amour de ſoi, & non du Souve-
rain & de ſa patrie; en un mot, la ſoif
d'acquérir, & non de mériter, qui ne peut
naître que dans une ame ſans élévation, ſans
délicateſſe, que la perfidie accompagne,
que doit ſuivre l'ingratitude, & dont la
trahiſon démaſquée, ne laiſſant que la
honte, doit conduire au déſeſpoir. Tel eſt
le partage de ces ambitieux prétendus, qui
ne ſavent ſupporter ni la faveur, ni la diſ-
grace. L'inſtant qui les montre tels qu'ils

ſont, eſt celui de leur chûte, & alors ils
reſtent ſeuls dans l'univers. Vous, ma
chere Stéphanie, vous y aurez à jamais des
amis, des admirateurs, & j'ajouterois des
conſolations, ſi votre courage pouvoit
vous ſervir à oublier, ou du moins à ſon-
ger ſans amertume ..... Hélas! vous ne
m'entendez que trop ... croyez que mon
cœur vous plaint plus encore que je ne
peux vous le dire, & que Dom Almanza
& moi nous vous chériſſons avec la plus
vive tendreſſe. Adieu, mon aimable fille,
ma charmante Stéphanie, adieu. Combien
Milédi Roſemont eſt malheureuſe d'avoir
donné le jour à Florizene! on ignore en-
tiérement où elle s'eſt refugiée. Celle de
ſes femmes qui a donné avis à Auguſtine
de la trame formée contre le héros que
vous ſauvâtes alors, eſt la même qui a
averti Milord Roſemont & Clarence du
lieu où vous étiez enſevelie; & peut-être
eſt-ce encore par elle qu'il tranſpire que
Félici a été de moitié dans tous les com-
plots de Florizene.

LETTRE XCVI.
De la Comteſſe De Felici,
à Dona Almaza.
Respectable amie, dont les bontés
& les vertus me pénetrent également, ah!
vous me rendez juſtice, lorſque vous êtes
sûre que rien ne pourra jamais affoiblir
dans mon ame les droits de l'humanité.
Hélas! ceux de l'honneur s'y joignent.
L'hymen m'engage à Félici; je ſais ce qu'il
m'impoſe. Ce moment eſt le ſeul où il
ne m'ait point fallu de courage pour m'y
ſoumettre. Je m'applaudis ſur-tout de ce
que la meſure de ſes torts devient celle
de ma compaſſion; & combien je voudrois
qu'il fût en mon pouvoir de le ſervir! ...
Mais, abſente de la Cour, on en eſt ſi-tôt
oubliée! Fernand eſt le ſeul.... Eh! à qui
donc aurois-je recours? ... C'eſt lui que
Stéphanie implore. En vain ſon barbare

époux voulut attenter à la vie de ce héros....
en vain même il le ſépare à jamais de celle
dont il eſt adoré, Fernand, puiſqu'il eſt
digne de mes éternels regrets, le ſera de
ma priere, & juſtifiera ma confiance. Son
ame eſt généreuſe, élevée. Il a toutes les
vertus, & il ne les doit pas même à l'amour.
Votre Monarque n'aime, & n'eſtime autant
que lui aucun de ſes ſujets: à ſa priere, il
adoucira ſon arrêt contre Félici. J'oſe eſpé-
rer plus. Il faut encore lui ſauver le déſeſ-
poir, la peine inſupportable de devoir tout
au mortel charmant, hélas! & trop dange-
reux, qu'il a en horreur .... Jugez, chere
Almanza, jugez, quand je n'héſite point
pour une telle demande, quand je ſuis sure
de ſon ſuccès, combien eſt inutile le vœu
cruel que vous formez. Moi, que j'oublie
Fernand!... que je n'aie pu être à lui,
ſans que je ſois chaque jour plus malheu-
reuſe! .... Ah! ne m'enviez point mes
affreuſes, & cependant mes ſeules conſola-
tions. Ma reſpectable amie, liſez mieux
dans un cœur où vous êtes toujours pré-

ſente. Voyez-le, percé de tous les traits de
l'amour, & ſe complaire dans ſa douleur,
& ne tenir à la vie, que par le charme
cruel qu'elle trouve dans une paſſion infor-
tunée.
Quelle femme, grand Dieu! quelle
femme adorable, que celle dont Florizene
fait couler les pleurs! Et vous ne voulez
point que je m'accuſe! Hélas! chere Al-
manza, ... tout me déſeſpere;... mais je
n'en ſerai pas moins attachée, jnſqu'à mon
dernier jour, à vous & à votre vertueux
ami.
P. S. Clarence, mes parens, Madame
de Norſey même, vous chériſſent, & vous
ſouhaitent. Cette jolie Françoiſe joint à la
raiſon la plus aimable, l'ame la plus ſen-
ſible: elle m'en donne des preuves conti-
nuelles. Le cœur de votre Stéphanie, de
votre fille, fermé pour toujours au bon-
heur, ne le ſera jamais à tous les ſentimens
qu'il vous doit.

LETTRE XCVII.
De Dom Fernand, à Stéphanie.
Stéphanie m'implore.... Eſt-ce bien
vous qui m'avez fait dire ce mot affreux,
dont mon cœur eſt déchiré? ... Que vous
connoiſſez mal l'amant ſur qui vous régnez!
que vous ſavez peu combien eſt abſolu l'em-
pire que vous avez ſur lui, & juſqu'où va
le charme de ſon obéiſſance à vos moindres
volontés! Ne s'eſt-il pas ſoumis, même à
vos rigueurs ſi douloureuſes, ſi pénibles,
peut-être à tous deux?.. Vous l'avez trop
vu; déſeſpoir, fureurs, tranſports, l'excès
de ſon ivreſſe, celui de ſes tourmens, rien
ne l'a emporté ſur la déférence continuelle
de ſon amour.... Ah! il méritoit de vous
un ordre, & non pas une priere. Mais
avez-vous donc pu croire qu'un vœu que
vous formiez ne fût pas preſſenti, ou plu-
tôt prévenu par Fernand?... Aimé de

vous, élevé à ce bien ſuprême, eſt-on en-
core un mortel? ... Oubliez, ſur - tout,
que je fus généreux. Je ne ſuis, je ne
veux être que paſſionné; il n'y a d'impoſ-
ſible pour moi, que de vous déplaire.
Sans doute j'abhorre Félici; s'il n'avoit
attenté qu'à ma vie, ſoit orgueil ou com-
miſération (il eſt malheureux), je lui aurois
pardonné: mais il vous arrache à moi,
le barbare! ... J'ai tremblé pour vos jours,
& c'étoit ſon crime! ... Je n'ai pu de-
mander ſa grace qu'en frémiſſant qu'elle ne
me fût accordée: n'importe, je l'ai fait....
Pénétré de vos vertus, enivré de vos
charmes, j'ai ſenti ce qu'elles m'impo-
ſoient, ce que vous deſiriez, ce que vous
deviez attendre de moi. Lorſque Dona
Almanza m'a parlé en votre nom, je m'é-
tois déja jetté aux pieds de mon Souverain.
Surpris, touché de ma demande, il fut
toutefois long-tems inflexible. Il ne faut
point vous le cacher, les preuves contre
Félici étoient telles, que ſi on lui avoit fait
juſtice, le ſauver n'étoit point même au

pouvoir de ſon Monarque. La loi le con-
damnoit. Correſpondances ſecrettes, intel-
ligences coupables avec des Cours, enne-
mies de la nôte, l'oubli de ſes devoirs,
l'abus de la confiance de ſes maîtres, le
mettoient dans le cas d'être puni avec la
plus extréme ſévérité. Ferdinand & Iabelle
réunis vouloient qu'elle fût exemplaire.
La bonté, l'amitié, j'oſe ajouter la recon-
noiſſance du Souverain, que j'ai été aſſez
heureux pour rendre à ſes ſujets, ont à la
fin cédé à mes ſupplications. J'ai donc ob-
tenu que Félici ne fût qu'exilé dans une
de ſes terres, avec défenſe d'y recevoir qui
que ce puiſſe être, & vous ſeule, ô Sté-
phanie, aurez connoiſſance de la main qui
a rendu moins profond l'abîme où il eſt
tombé. Cependant, jugez, jugez à quel
point je vous ſuis aſſervi! J'empêche la
mort de celui dont la vie eſt mon ſupplice
de tous les inſtans; &, comme ſi ce n'étoit
pas aſſez de cet effort horrible, de votre
abſence, de votre éloignement chaque
jour plus inſupportable, on vouloit en-

core diſpoſer de ma main! Dieu! avec quel
effroi j'ai appris qu'elle venoit d'être of-
ferte à la fille du Duc d'Albe, & même
acceptée! En vain elle eſt l'alliée très-proche
de mon Roi; ô Stéphanie, je vous le jure
par l'amour, par l'honneur qui nous unit,
& qui m'enflamme, ne pouvant être à
vous, condamné à ce tourment éternel,
du moins je ne ſerai jamais à perſonne. Je
l'ai dit à un pere abſolu; ſes inſtances
réitérées ne m'arracheront point l'affreux
conſentement qu'il eſpere. S'il ſe pouvoit,
je braverois plus encore. Ma foi, mes
ſermens, mon cœur, vous appartiennent
juſqu'à mon dernier ſoupir. Ce cœur dé-
ſeſpéré a repris ſes droits, l'autorité s'ar-
rête... aux ſentimens qui l'honorent. Je
ne puis, je ne dois aimer que vous ſeule, &
du moins je vivrai libre de vous pleurer....
Que dis-je? je pleure, & je vous ſuis cher...
Ah! jouiſſons au moins de ce bonheur, le
premier de tous, & ſi bien ſenti par votre
amant! J'en ſuis digne, Stéphanie: j'ai
l'orgueil de l'amour, quand il eſt extrême,

& qu'il eſt parvenu à jouir même de ſes
ſacrifices les plus douloureux. Les miens
ſont horribles; je n'ai point aſſez de mon
ame pour y ſuffire. Hélas! quel eſt notre
ſort? Exiſterons-nous ſans ceſſe loin l'un
de l'autre? Nous ſouffrons, vous languiſſez,
je me meurs..... & ſur-tout de la penſée de
votre infortune. N'avez-vous pas aſſez ſacri-
fié aux devoirs, & votre amant, & vous-
même? Vous les rempliſſez tous, excepté
envers lui. L'amour, ô Stéphanie, n'a-t-il
donc pas les ſiens, &, s'il régnoit ſur
vous comme ſur moi, pourriez-vous? ...
auriez - vous eu la force de me le cacher
ſi long - tems? A quel prix, ô Ciel! à
quel prix m'en avez - vous fait l'aveu? ...
Depuis ce jour, n'êtes-vous pas redevenue
maîtreſſe de vous-même? hélas! & vous
croyez aimer! Que fais-je?... qu'ai-je dit?
où m'emporte le délire d'une ame.... trop à
vous pour ſavoir ſe contraindre & ſe poſ-
ſéder? Je brûle, ... je languis.... Ah! du
moins, n'accablez point un coupable qui
s'accuſe, ſe repent, ſe déteſte... Non, je

ne doute point de votre cœur.... Eh bien,
chere amante, ſoyons heureux; le Ciel le
permet, l'amour l'ordonne..... tous ſes
feux coulent dans mes veines; je m'égare;
je ne me connois plus.... O pourquoi,
pourquoi m'éloigner des lieux où vous
êtes? Que devez-vous à votre époux, ſi
vous ne lui devez point votre eſtime? Lui,
votre époux!.... ah! vous n'en avez point
d'autre que moi.... Pardonnez, Stépha-
nie, pardonnez à mon déſordre; il eſt votre
ouvrage. Je ne veux que vous obéir; je
déſavoue tout le reſte; ne m'en puniſſez
point par votre colere. J'ai oſé vous écrire,
malgré votre défenſe. Je frémis que vous
n'exigiez que ce ne ſoit la derniere fois;
mais vos ordres, duſſent-ils me coûter la
vie, ſeront la loi ſacrée d'un cœur qui vous
adore, & qui ſe fait au moins un bonheur
de vous être ſoumis....

LETTRE XCVIII.
De Stéphanie, à Fernand.
Pus que jamais je vous dois tout....
Eh! comment ſe peut-il qu'un amour auſſi
vivement ſenti par mon cœur, ... ſoit ſi
foiblement apprécié par le vôtre? ... Mais
ſoyez, s'il ſe peut, plus coupable encore;
vous n'en ſerez puni que par ma douleur.
Ah! Fernand, Fernand, c'étoit elle qu'il
falloit craindre, & non pas ma colere....
Quels que ſoient vos torts, ma reconnoiſ-
ſance me décide; il faut n'écouter qu'elle...
C'eſt pour Stéphanie une obligation ſa-
crée, que de vous rendre graces, lorſque
vous venez de ſauver les jours de ſon
époux..... Oublions qu'il fut barbare....
Criminel au point où il l'eſt devenu, il
n'eſt que trop à plaindre. Stéphanie,
m'écrivez-vous, ne connoît pas votre
cœur.... Hélas! ſi je l'avois moins connu,

vous aurois-je donné le droit de m'affliger
ainſi? Toute entiere à ma confiance & à
l'eſtime, autant qu'à la paſſion la plus
aveugle, n'ai - je pas toujours compté
ſur vos vertus! Oui, cruel, il m'eſt impoſ-
ſible d'avoir les moindres alarmes ſur la
vérité de vos ſentimens; &, ſi j'étois aſſez
malheureuſe pour douter un ſeul moment
de mon pouvoir ſur vous, ce ne ſeroit que
l'injuſtice de vos reproches qui pourroit
m'y forcer. O Dieu! quelle eſt la vôtre?
excepté envers vous, il n'eſt point de
devoirs que je n'aie remplis..... Voilà
ce que vous m'oſez dire, vous, Fernand,
vous!... quand je n'ai été fidelle qu'à mon
amour, quand c'eſt à lui ſeul que je ſuis
encore ſoumiſe! L'honneur m'ordonnoit
de ſuir l'Eſpagne, ... dès le premier inſtant
où je vous vis. Mon cœur ne put ſe rendre
aux conſeils, à la voix de l'amitié, à celle
de la raiſon, & bien moins encore de la
crainte. Vivre malheureuſe, & même cou-
pable, me paroiſſoit moins horrible, que
d'exiſter loin de vous. Je reſtai. Prévoyant

tous mes maux, je les chériſſois, parce que
je ne pouvois tenir à vous que par eux....
J'étois privée d'un pere, du pere le plus
tendre & le plus aimé: vous l'emportiez
même ſur lui; & ce ne fut qu'en m'immo-
lant à la nature, que je la vengeai du crime
de l'amour. Parjure à mon époux, au Ciel
peut-étre, j'ai fait le ſerment à tous deux de
n'aimer jamais que Fernand. Expirante, je
vous l'ai dit; malgré mes remords, je vous
le répete!.. c'eſt moi, oui, c'eſt moi ſeule que
j'accuſe des forfaits, de l'infortune de Félici,
de l'atrocité de Florizene, des pleurs de ſa
mere, ... hélas! de vos tourmens; &,
quelque affreux que ſoient les miens, mon
déſeſpoir, mes larmes, mes éternels cha-
grins, tout m'eſt cher.... J'adore vote
idée; elle me fait ſupporter juſqu'à votre
abſence! Avec cette idée ſi charmante, j'euſſe
été ſeule, même au milieu du tumulte de
Paris; mais, loin de vous, j'ai ſenti une
ſorte de joie de pouvoir me ſouſtraire à
tous les regards:... enfin, ſans eſpoir
d'être à vous, je vis.! Vous l'avez voulu;

& vous doutez, ingrat, de votre empire!...
Qui? moi, je pourrois le croire! ... O mon
cher Fernand, vous le ſavez trop, quelle
douceur j'aurois trouvée à dépendre de
vous.... Enivrée de mon bonheur, & plus
encore du vôtre, j'euſſe été fiere de vous
donner ma foi, & de vous conſacrer mes
heureux jours. Ah! qu'avez - vous beſoin
d'éprouver le cœur le plus vrai, le plus
tendre, le plus ſenſible? Vos tranſports
ceſſeroient-ils d'avoir cette délicateſſe qui
peut ſeule être digne & de vous & de moi,
la ſeule ſéduction qui ſoit permiſe à l'amour?
La gloire de Stéphanie doit vous être plus
chere, s'il ſe peut, qu'à elle - même....
Peut-être que mon trouble, mon délire,
mon déſordre ſurpaſſe le vôtre.... Oſez
abuſer de cet aveu; ou plutôt, rougiſſez de
me l'avoir arraché. Pardonnez, je vous
offenſe...... Malheureux pour toujours,
mais dignes, hélas! d'un ſort plus doux,
juſqu'au déchirement de nos cœurs, nous
ſemblera préférable à un bonheur que déſa-
voueroit la vertu, & qu'empoiſonneroient

les pleurs du repentir. Oui, Fernand, c'eſt
votre courage que j'implore; c'eſt lui qui
doit raffermir le mien: nous ne devons
nous voir, ni nous écrire; ..... il le faut:
cette lettre ne me rend déjà que trop cou-
pable..... Ah Dieu! ce n'eſt donc qu'au
prix des ſacrifices les plus douloureux, que
j'ai reçu la vie! O vous, vous que j'adore,
à qui mes yeux, à qui ma bouche ne doi-
vent plus le dire, plaignez, plaignez Sté-
phanie; ſur-tout ne l'accuſez jamais!...
Que le tems, ſon malheur, que l'abſence,
ni un autre choix, ne l'effacent point de
votre ame!... Sûr qu'elle ne reſpire que
pour vous, vivez pour la gloire & pour
elle ... Non, non, je ne feindrai point
un ſentiment qui eſt loin de mon cœur;
je ne chercherai jamais à porter le vôtre
vers un lien déteſté; j'en connois trop les
maux; ... & ſi vous pouviez l'accepter
ſans horreur, vous ne ſeriez digne, ni
de moi à qui votre changement coûteroit
la vie, ni de celle qui vous rendroit parjure
à la plus tendre amante, à la malheureuſe

Stéphanie. J'exige que Dom Lope m'écrive,
qu'il m'entretienne de vous.... Mes larmes
coulent en abondance, & me dérobent
juſqu'aux derniers mots que je vous adreſſe.
Il faut vous dire adieu, tout quitter, ren-
trer au ſein de l'abîme! ... Cher amant!...
ſommes-nous aſſez infortunés?
NOTE DE L'ÉDItEUR.
Queques mois s'écoulerent dans cette même
poſition des deux amans. Pendant cet intervalle,
les Eſpagnols entreprirent le ſiege de Grenade,
& la priſe de cette place acheva la perte des
Maures. Milord Roſemont y donna de nouvelles
preuves de valeur & d'habileté. Fernand, ſous
les yeux de ſon Maître & de la Reine Iſabelle,
animé encore par l'amour, y fit de nouveaux
prodiges. L'on peut même ajouter que le renver-
ſement de cet Empire, défendu par une nation
brave & réduite au déſeſpoir, fut l'ouvrage de
ce jeune Héros. Son ſeul exemple fit renaître
l'ancienne valeur des Eſpagnols: ſa préſence
ſembloit multiplier leurs forces, redoubler leur
courage; & la gloire qu'ils s'acquirent dans
cette grande expédition, lui ſeroit attribuée, ſi

'autres Hiſtoriens que moi avoient lu les Mé-
moires ſecrets qui m'ont été communiqués.
Malgré la joie des triomphes de Fernand, on
juge des alarmes de celle dont il eſt adoré: ſes
vœux ſe partageoient entre ſon amant & ſon pere.
Milédi Roſemont, livrée aux mêmes craintes &
au mêmes ſentimens pour ſon époux, ſe retira,
tant que dura cette guerre, dans la retraite
qu'habitoit Stéphanie. Cette campagne fut ter-
minée en moins de trois mois. L'on a ſupprimé
les Lettres qu'elles écrivirent alors: elles ne
contiennent que des détails, qui, répétant des
ſituations qu'on a déja vues, n'auroient pu que
foiblement intéreſſer.

LETTRE XCIX.
Alvarès, à ſa Femme.
Omon amie! ... je cede au remord;
je ne puis plus porter le fardeau qui m'ac-
cable, & il eſt tems que je le dépoſe dans
un cœur qui me plaigne & me pardonne:
c'eſt trop ſervir le crime, & affliger la
vertu. La perfidie, jointe à l'audace, a pu
m'ébranler, & me ſéduire: mais je n'étois
point né pour être coupable. Sachez tout,
& connoiſſez le monſtre qui m'a traîné
dans l'abîme d'où cet effort va m'arracher.
Vous ſavez quelle impreſſion terrible
avoit faite ſur Félici la nouvelle de ſa diſ-
grace, & l'arrêt de ſon exil. Un jour, un
ſeul moment l'avoit dénaturé; tant les
moindres événemens influent ſur le ca-
ractere de ceux qui n'ont d'autre force
dans l'ame, que celle qu'ils reçoivent du
mouvement de l'ambition! Impatient d'é-

chapper aux regards, deſirant de ſe fuir
lui-même, il partit précipitamment avec
moi, & n'amenant de toute ſa maiſon ſi
nombreuſe & ſi brillante qu'un ſeul domeſ-
tique: il ſembloit qu'il craignit de multi-
plier les témoins de ſon humiliation. Arrivé
dans ſa terre, la plus belle des ſiennes,
celle qu'il préféroit, & dans laquelle même
il avoit fait bâtir ſon mauſolée, avec ce
faſte inoui qui perçoit dans ſes moindres
actions, il me défendit, ainſi qu'à l'homme
qui le ſervoit, de laiſſer pénétrer un ſeul
étre dans une retraite, qu'il regardoit déja
comme ſon tombeau.
C'eſt là qu'en vain il a cherché quelque
tems à lutter contre le morne accablement
où l'avoit laiſſé la perte de ſes titres & de
ſon crédit. Abſorbé dans une rêverie ſi-
niſtre & continue, à peine, dans tout le
jour, m'adreſſoit-il une ſeule fois la parole.
il ſe promenoit à grand pas, & d'un air
farouche. Toujours errant, ſolitaire, caché
au fond de ce bois qui termine ſon parc,
il en revenoit quelquefois pâle, oppreſſé,

anéanti; alors il ſe renfermoit, ſans vouloir
prendre aucune nourriture.; &, ſi la laſſi-
tude du chagrin lui procuroit quelques
heures de ſommeil, il ſe réveilloit bientôt
avec une agitation, une fureur, & un
égarement qui ne permettoit pas de l'ap-
procher. Les mots qu'il articuloit dans ces
momens étoient des eſpeces de cris, parmi
leſquels on diſtinguoit les noms de Fer-
nand & de Stéphanie. La ſeule ardeur de
ſe venger d'eux, paroiſſoit renouer, par in-
tervalles, la trame de ſes jours épouvan-
tables. Voyant enfin que le ſort trompoit
ſes reſſentimens, & que ſes victimes lui
étoient ſouſtraites pour toujours; par un
excès de foibleſſe, tous ſes complots ſe
tournerent contre lui; & il ne ſongea plus
qu'à finir des tourmens, qu'il n'avoit pas le
courage de ſupporter.
La nuit étoit avancée; je couchois à
côté de ſa chambre; je m'entends appeller
d'une voix mourante & funebre; j'accours.
Je le vois dans les convulſions de la dou-
leur, ſe débattant, par un inſtinct inve-

lontaire de la nature, contre la mort qu'il
s'étoit donnée. La foible lueur d'une lampe
attachée au chevet de ſon lit, répandoit un
reflet affreux ſur ſon viſage méconnoiſ-
ſable. Cette ſcene d'horreur pourſuit en-
core mon imagination effrayée. Un inſtant
de calme ſuccéda à ces déchiremens dou-
loureux, que lui cauſoit le poiſon qu'il
avoit pris. „Alvarès, me dit - il, d'une
„voix éteinte, & dont le ſon parvenoit
“à peine juſqu'à moi, vous voyez le terme
“des grandeurs, & le châtiment de l'ambi-
“tion! la vengeance & l'amour s'y étoient
“joints. Je ne pouvois réſiſter plus long-
“tems à toutes les furies déchaînées contre
“moi. Si j'ai différé mon trépas, c'étoit
“dans l'eſpérance de pourſuivre encore
“Fernand: mais ſa gloire & ſon courage
“le mettent à l'abri de mes coups; l'aſ-
“cendant de ſa vertu m'écraſe; celle de
“Stéphanie m'importune; leur compaſſion
“me feroit horreur; le tombeau ſeul peut
„mettre une barriere entre mon orgueil,
“& la pitié inſultante des mortels ... que

“j'ai protégés.... Il eſt tems de quitter
“un univers que je hais, & qui me dé-
“teſte .... Voici des papiers qui aſſurent
“votre fortune, & acquittent ma recon-
“noiſſance. Approchez, Alvarès, recevez
“le dernier ſoupir de Félici.... Je meurs“.
A ces mots, il expira; & j'arroſai long-
tems, de mes larmes, le cadavre inanimé
de cet homme que j'avois preſque vu Sou-
verain, & revêtu de tout l'éclat du rang &
de la faveur! je lui devois trop, pour me
rappeller ſes torts; ce n'étoit point à moi
de juger celui qui m'avoit comblé de bien-
faits.
Le jour ne faiſoit que de paroître; je ne
pouvois quitter la chambre où mes pleurs
ne ceſſoient de couler ſur les malheureux
reſtes de Félici, lorſque le domeſtique,
dont je vous ai déja parlé, & qui, cette
nuit-là même, avoit diſparu au moment
qu'il avoit ſu ſa mort, vint m'apporter un
billet ſans ſignature, conçu en ces termes:
„Je ſais tout; mais nul que moi n'eſt
“inſtruit. Les plus grands intérêts exigent

“que j'aie un entretien avec vous. Venez
“donc me parler, à l'inſtant. Je tiens à
“tout dans l'Eſpagne, je puis tout pour
“vous; un refus vous perdroit. Je n'ajoute
„qu'un mot: ſi vous aimez la vie, gar-
“dez-vous d'ébruiter un événement qu'il
“m'importe de cacher. Obéiſſez ou trem-
“blez, je vous attends“.
Concevez ma ſurpriſe, mon trouble &
mon inquiétude! je vis qu'il n'y avoit point
à balancer, & qu'il falloit me ſoumettre
aux ordres de l'anonyme qui m'écrivoit
d'un ton ſi abſolu. Son adreſſe étoit au
bas de la lettre, & le lieu où je devois me
rendre étoit peu éloigné de la terre de Fé-
lici. Je confiai donc la garde de ſon corps
au ſeul homme ſur qui je pouvois m'en
repoſer, & je m'acheminai vers l'endroit
qui m'étoit indiqué. Mais, ô mon amie!
de quel étonnement demeuré-je frappé,
quand, pour premier objet, j'apperçus
Florizene!.. Immobile, tremblant, je ne
pouvois proférer une parole, & ne reve-
nois point d'une ſi étrange apparition!

Raſſurez-vous, me dit-elle; je ſuis ici
chez une vieille parente, qui, preſqu'en
enfance, ne peut veiller ſur mes démar-
ches. Elles ſeront, ſi vous me ſecondez,
auſſi myſtérieuſes que je le deſire. L'homme
qui vous a remis ma lettre m'eſt vendu;
les raiſons les plus fortes m'engagent à ca-
cher la mort de Félici, juſqu'à ce que le
Duc Ximenès ait forcé ſon fils à s'unir
avec la fille du Duc d'Albe. Vous avez
ſervi long-tems ſous le mortel le plus am-
bitieux; vous devez l'être. Servez - moi,
& je vous jure d'élever votre fortune auſſi
haut qu'elle puiſſe aller, ſinon (je vous l'ai
déja écrit) vos jours me répondront de
ma vengeance, & de mon ſecret. Décidez-
vous, & parlez.
Incertain quelque tems, je ne ſavois à
quel parti m'arrêter. Mais, vous le dirai-je?
l'air, la hardieſſe, l'aſſurance de cette
femme inconcevable, la menace qui éclatoit
déja dans ſes regards effrayans, je ne ſais
quelle éloquence impérieuſe, répandue dans
ſes geſtes, dans ſes diſcours, ſans doute

l'orgueilleux eſpoir d'arriver au degré d'é-
lévation qu'elle m'annonçoit: toutes ces
cauſes réunies m'arracherent le ſerment
coupable de la ſervir! alors elle m'accabla
de nouvelles proteſtations, & m'inſpira,
pour remplir ſes projets, l'ardeur dont elle
étoit elle-même dévorée.
Je la quittai, vaincu par ſon aſcendant,
& retournai rendre les derniers devoirs à
Félici, avec la ferme réſolution d'enſe-
velir, juſqu'à de nouveaux ordres, la
moindre trace de ſon trépas. Aſſiſté de ce
même homme qui avoit tout appris à Flo-
rizene, & qu'ainſi que moi, elle avoit mis
dans ſes intérêts, je le dépoſai dans le tom-
beau qu'il avoit fait conſtruire, & qu'il ne
croyoit pas ſitôt occuper. Aucuns regards
ſuſpects ne pouvoient éclairer cette trame
ténébreuſe. Lui-même, en arrivant, avoit
congédié juſqu'à ſon concierge, & ſes
jardiniers; & comme ſon château avoit été
inacceſſible, le peu de jours qu'il y avoit
vécu, on ne ſongeoit pas ſeulement à s'in-
former de ce qui ſe paſſoit dans ſon en-
ceinte.

C'eſt dans cet abandon, ce ſilence pé-
nible, cette ſolitude profonde, que je vis
depuis près de deux mois, n'ayant pour
compagnon qu'un vil mercénaire, & pour
ſpectacle qu'une tombe, où j'ai moi-même
deſcendu mon maître & mon bienfaiteur.
Mon amie, cette odieuſe exiſtence eſt pire
que tout ce que je pourrois craindre de la
fureur de Florizene. Ainſi, duſſé-je y ſuc-
comber, je ſuis réſolu à tout révéler.
D'ailleurs, en me taiſant, je prolongerois
l'infortune d'un héros, & d'une femme
qui à toutes les vertus réunit tous les
charmes. Les reproches de ma conſcience,
ſont plus forts que ma crainte. J'écris à
Fernand même, qui recevra ma lettre à ſon
retour de l'armée. Il eſt généreux, il aura
pitié de ma foibleſſe, & deviendra mon
protecteur. Le crime m'eſt étranger, je le
ſens à mes remords, & j'aime mieux faire
courageuſement l'aveu de ma faute, que de
m'endurcir dans l'habitude des forfaits.
Adieu, mon amie, j'abandonne enfin
cette ſombre habitation, où tout ce que
je

je vois, me déchire, m'accuſe & m'épou-
vante. Quelque ſort qu'on me réſerve à
Madrid, j'y vole, je vous rejoins; j'arri-
verai preſqu'auſſi - tôt que ma lettre. J'ai
beſoin de cacher dans votre ſein mes
larmes, ma honte & mes regrets. Adieu.

LETTRE C.
De Fernand, à Stéphanie.
Orépnant! Stéphanie! veillé-je?
où ſuis-je? Le Ciel permettroit-il?.. Rien
n'eſt égal au trouble de mon cœur, & tout
eſt encore confus dans mon imagination,
au fond de mon ame, hors l'excès de
mon amour, au moins égal à mes tour-
mens! puiſſé-je vous apprendre le premier
ce dont on vient de m'inſtruire: Alvarès...
ô Ciel! ... ſachez tout.
Plein d'une mélancolie profonde, & du
preſſentiment d'un malheur éternel, je re-
liſois la derniere lettre que j'ai reçue de
vous. Je me pénétrois de cette triſteſſe
d'une ame tendre & paſſionnée; je trempois
de mes larmes chaque mot que mes yeux
dévoroient; je prononçois votre nom, je
m'enivrois de mes ſouvenirs: les tranſports
les plus violens de la flamme la plus im-

modérée cédoient à l'attendriſſement que
me cauſoient vos peines. Hélas! je n'y
voyois point de terme, j'en frémiſſois, je
maudiſſois le ſort, je déteſtois la lumiere,
je m'abhorrois moi-même... J'étois, dans
ce moment, plus infortuné encore que je ne
l'avois jamais été ... lorſqu'on m'apporte
une lettre écrite du lieu où je ſavois que
Félici étoit exilé! je me précipite ſur cette
lettre, je l'ouvre. Ah! Dieu! Dieu, que
devins - je, en parcourant ce billet ſigné
d'Alvarès!
„J'ai fait un crime; c'eſt à un héros que
“j'en fais l'aveu, j'oſe compter ſur mon
„pardon. Depuis deux mois Félici n'eſt
“plus; ſéduit par Florizene, j'ai caché ſa
“mort. Il eſt tems qu'elle éclate, &, duſſé-je
„être puni de l'avoir tenue ſecrette, je ſerai
“conſolé, ſi Fernand m'accorde quelque
“eſtime pour le prix de mon repentir....“
Félici n'eſt plus! ... ô Stéphanie! ...
je ſais trop qu'il n'a aucun droit à vos re-
grets; mais je ſais auſſi combien ſont no-
bles, généreux, héroïques tous les ſenti-

mens qui vous animent. Ce n'eſt donc
point le moment de revenir ſur les maux
qu'll vous a faits; je dois ſonger à tout ce
que votre poſition vous impoſe; je dois
renfermer ce que m'inſpire la mienne; je
dois contraindre & dévorer des feux .....
que ſembleroient pourtant devoir mettre
en liberté de plus légitimes eſpérances.....
Je dois enfin, brûlant d'amour, craindre
encore de vous en parler ... & le deſtin de
Fernand eſt de toujours s'immoler à vos
vertus! Cependant me ſera-t-il permis de
fixer un inſtant vos yeux ſur une révolution
auſſi étonnante qu'inattendue? Le Ciel pa-
roît s'être adouci, vos larmes l'ont déſar-
mé; nos ſoupirs ont monté juſqu'à lui. Il
n'a pu voir deux êtres que tout rapproche,
ſéparés plus long-tems par les circonſtances
les plus horribles. La mort de Félici n'eſt
pas le ſeul événement où ſoient marqués
ſes deſſeins ſur nous. Il nous délivre à la
fois de tous nos perſécuteurs.
Florizene, furieuſe de voir tous ſes pro-
jets renverſés, toutes ſes eſpérances éva-

nouies; Florizene, trahie par Alvarès, ſa-
chant le refus que j'ai fait d'épouſer la fille
du Duc d'Albe, ne pouvant plus ſe venger
de vous, ni de moi, eſt tombée dans des
convulſions de rage, qui ſe ſont changées
en une véritable folie. Elle en a déja eu
pluſieurs accès terribles, accompagnés des
ſymptomes les plus effrayans. Quelquefois
votre nom & le mien lui échappent.....
Ses yeux alors s'allument, ſe couvrent de
ſang; toutes ſes veines s'enflent; ſes membres
ſe roidiſſent; &, ſi dans ces criſes fréquentes
on ne la chargeoit de chaines, elle déchi-
reroit tout ce qui s'offriroit à elle. Pour
comble de ſupplice, elle a des intervalles
où, reprenant entiérement ſes eſprits, elle
voit toute l'horreur, toute la honte de ſon
état, & meſure d'un œil fixe la profondeur
de l'abime où elle eſt plongée! Il ſemble
que le Ciel, attentif à la punir, ne lui laiſſe
ces lueurs de raiſon, que pour mettre le
comble à ſon châtiment, lui rappeller tous
ſes crimes, & la recueillir, malgré elle,
ſur le ſentiment de ſon infortune. La cruauté

la plus inventive n'auroit pu lui créer un
tourment plus affreux, & ſon plus grand
malheur eſt encore de ſentir qu'elle a tout
mérité! ...
O Stéphanie! adorable Stéphanie, le
Dieu, dont vous êtes l'image, devoit
traiter ainſi celle qui a pu vous haïr & vous
perſécuter. Quel avenir j'oſe entrevoir!
je ne puis l'enviſager, ſans une ivreſſe,
un raviſſement, un déſordre, auquel je
n'oſe me livrer. Cependant ... Félici n'eſt
plus .... Florizene eſt punie! ... L'amour
le plus tendre gémit à vos pieds; il attend
vos ordres, pour vous parler d'un bon-
heur ... auquel des ſiecles de peines nous
ont peut-être donné quelques droits.....
Pardonnez; mais il me ſemble qu'il n'y a
plus rien au monde qui nous ſépare. Quand
pourrai-je voler vers vous, repoſer enfin
mes regards ſur l'être vertueux, ſur l'objet
ſacré que je n'ai pu juſqu'ici appercevoir
que des momens.... Une langueur ſecrette
me conſume, le ſommeil même, ô Sté-
phanie, ne me ſauve point de vous. Mes

ſonges ſont pleins de vote idée, ils ne
m'offrent que vote image. Par-tout elle
me pourſuit, par - tout elle m'enchante:
mais, hélas! plus elle me ravit, plus elle
ajoute à mon ſupplice! J'expire dans vote
abſence; la gloire même m'importune. Ce
n'eſt qu'à vos pieds qu'elle me deviendra
chere, & alors il me ſemblera que je n'en
ai point aſſez acquis pour vous mériter.
O Stépanie! ... Stéphanie, un mot, un
ſeul mot de vous, & je quitte l'Eſpagne:
ce mot eſt ma vie; ne me le refuſez pas....
Que dis-je? aurai-je la force de l'attendre?
je ne ſuis point à moi; je ne puis rien
promette.
Le verrai - je éclore enfin ce jour, ce
beau jour, où, chargé de vote deſtinée,
je mettrai mes ſoins étemnels à la rendre
auſſi fortunée, qu'elle a été malheureuſe?
O qu'il doit étre aimé du Ciel, qu'il doit
être vain & ſuperbe, le mortel favoriſé
auquel il confiera le bonheur de Stéphanie!
Les alarmes n'approcheront donc plus de
cette ame faite pour l'amour, l'héroiſme

& la vertu: des pleurs de joie brilleront
ſeuls dans ſes yeux enchanteurs, ſi long-
tems voilés par les chagrins, & s'il lui
échappe des ſoupirs.... Le délire où je
ſuis m'emporte plus loin que je ne veux....
Mais, Stéphanie, Stéphanie, gardez-vous
de m'accuſer. Plaignez-moi plutôt; plai-
gnez-moi d'avoir renfermé, dans ce mo-
ment, la moitié des tranſports qui m'a-
gitent .... je ne ſais où je ſuis. Un nuage
me dérobe vos devoirs, mes obligations,
& ne me laiſſe voir, ne me laiſſe ſentir,
que mon amour ... dont tout juſtifie enfin
l'enchantement, les vœux, le trouble &
l'idolâtrie.

LETTRE CIe. & Derniere.
De la Marquiſe n Norsey,
à Dona Almanza.
A trois heures après minuit.
Je l'ai toujours dit, à la longue, le Ciel
eſt juſte! Ah! Madame, de quel ſpectacle
raviſſant j'ai été témoin! des têtes perdues,
des amans enivrés, des époux réunis, un
frere, une amie tranſportés.... du trou-
ble, des ſoupirs, des larmes, le délire du
bonheur! ... Perſonne que moi n'eſt en
état de vous écrire.... N'attendez cepen-
dant ni raiſons, ni détails; je ſuis trop en-
chantée pour avoir le ſens commun. Votre
cœur y ſuppléera. C'eſt depuis ce matin que
nous extravaguons de joie, & rien ne me
paroît plus raiſonnable.
Tant qu'a duré cette maudite guerre,
Clarence & moi ne quittions preſque point
la retraite où Stéphanie & Milédy Roſe-

mont ne recevoient que nous. L'une y étoit
tremblante pour l'amant le plus adoré, &
le pere le plus chéri; l'autre frémiſſoit des
dangers de ſon époux, & des torts de ſa
coupable fille: toutes deux cherchoient en
vain à contraindre leur douleur, & à s'offrir
de mutuelles conſolations. Stéphanie reçoit
une lettre divine, cela va ſans dire, car elle
eſt de ſon amant. Vous voyez d'ici ſon ſai-
ſiſſement, ſon trouble, & ſur-tout en ap-
prenant que Félici n'eſt plus. Sa fin dé-
plorable la touche, & moi qui n'avois garde
de regretter ce monſtre - là, je ne ſavois
trop comment faire pour renfermer, de-
vant elle, toute ma ſatisfaction. Quelques
jours s'écoulent; &, malgré ſa triſteſſe, je
ne ſais pas trop comment il arrivoit qu'elle
devenoit, à vue d'œil, plus fraîche, plus
charmante, plus céleſte que jamais. N'oſant
donc point la féliciter ſur l'événement dont
elle ne vouloit pas abſolument que je fuſſe
ravie, il falloit bien, pour la diſtraire, que
je lui parlaſſe de Fernand. Alors elle rou-
giſſoit, s'embelliſſoit encore, reliſoit ſa

lettre, m'embraſſoit & me conjuroit de l'é-
pargner. Je m'obſtinois à pourſuivre. Nous
entendons du bruit, la porte s'ouvre, on
annonce: Milord Roſemont paroît! Je ne
me ſens pas la force de vous peindre tout
le pathétique de cette entrevue. Vous de-
vinerez, ſans que je m'en mêle, que la fille,
que l'épouſe ſe précipitent dans le ſein de
Roſemont: mais Dom Lope ſeul l'accom-
pagne. Seul! on s'inquiéteroit à moins ....
Auſſi notre aimable Stéphanie ne tarda t-
elle pas à trembler. Elle craint .... que
ſais-je, moi? .... tout ce que craint l'a-
mour, quand il eſt extrême. Elle pâlit, elle
héſite, elle ſemble nous demander à tous
l'objet attendu par ſon cœur. Deſirant pou-
voir la préparer à la vue la plus chere, Mi-
lord avoit exigé que Ximenès n'entrât que
quelques inſtans après lui. Vains projets!...
L'émotion de Stéphanie lui arrache le nom
qu'elle adore! ... A ce nom, il s'écrie,
il s'élance, l'amour ne conſulte plus rien:
Fernand tombe à ſes genoux... & puis la
voilà qui ne peut plus ſuffire à ce qu'elle

éprouve; elle perd l'uſage de ſes ſens. De
l'ivreſſe, il paſſe aux alarmes. Bientôt la
voix de ſon amant, cette voix, ſi puiſſante
ſur ſon cœur, la rappelle à la vie. Tous
deux ſe regardent avec une expreſſion! ...
qui ne peut ſe decrire. Nous les embraſſions
l'un & l'autre, ſans qu'ils s'en doutaſſent.
Roſemont, avec l'attendriſſement le plus
vif, prend la main de ſa fille, celle de Fer-
nand, & les unit. Que ſon embarras étoit
enchanteur! qu'elle étoit belle! la pudeur
la diſputoit encore à l'amour; il triomphe!
Fernand la ſerre dans ſes bras, avec des
tranſports auxquels enfin elle s'abandonne.
Tous deux ſe jettent aux pieds de Milord.
Quels pleurs délicieux j'ai vu couler! Mi-
lédi n'étoit plus à elle; Clarence ne pou-
voit reſpirer, moi je faiſois des cris de joie.
Dom Lope, quoiqu'il parût prendre la part
la plus ſincere à leur bonheur, n'en ſoupi-
roit pas moins. En cas que cet héroïque
ami ſoit un amant malheureux, je me charge
de l'égayer. J'avois fait avertir Roſenne:
il accourt, & Clarence, hors d'elle-même,

lui permet le plus doux eſpoir. Fernand
& Stéphanie, tant que la journée a duré,
n'ont apperçu qu'eux, quoiqu'ils fuſſent ſans
ceſſe au milieu de nous. même ivreſſe, plus
timide de la part de Stéphanie, plus empor-
tée, moins contrainte de celle de ſon amant;
mais également vraie, également tendre &
touchante.... Perſonne ici ne dormira de
long-tems, pas même la fidelle Auguſtine,
dont c'eſt le grand plaiſir. Elle étoit comme
le jour où elle a retrouvé ſa belle maitreſſe...
On ne m'avoit point dit aſſez combien
eſt charmant le jeune héros qu'adore Sté-
phanie. Il a l'air, le port, la démarche d'un
Dieu, & je ne lui crois pas les défauts
d'un homme. Rien de ſi majeſtueux que
ſa taille, de ſi parfait que ſes traits: tenez,
je me crois la ſeule femme à qui ſon re-
gard ne cauſera point un trouble dange-
reux. Tous ſes mouvemens ont quelque
choſe de ſi tendre, de ſi paſſionné! Il ſe
met à genoux avec tant de grace & d'aban-
don!... Quand il parle, quand il ſe tait,
quand il regarde... même quand ſes yeux

ſe rempliſſent de larmes ... tout en lui
reſpire la ſéduction, & vraiment il n'y avoit
que Stéphanie, au monde, qui fût digne
d'en être aimée. Demain, quelle félicité!
ils ſe leveront pour ſe voir; chaque jour
amenera celui de leur bonheur; juſqu'au
ſommeil, ne ſervira qu'à leur en offrir
l'image. Oh! je le jure, je reſterai libre
le reſte de ma vie. Il n'y a que leur amour
qui puiſſe me paroître préférable à l'in-
dépendance, & cet amour - là eſt unique
comme eux. Quelle douce chaîne ils vont
ſerrer, dès que ces maudites bienſéances
le permettront! alors, nous volerons tous
vers vous. Ils brûlent de vous revoir, &
moi, Madame, de vous connoître. Les
careſſes, la préſence d'un époux, la féli-
cité de ce qui lui eſt cher, adouciſſent le
coup qu'a porté à Milédi l'état affreux de
ſon exécrable & malheureuſe fille. J'éloigne
cette idée; ce jour n'en doit offrir que de
riantes. Ceux qui lui ſuccéderont, & juſ-
qu'à l'attente du plus charmant de tous,
me cauſent un raviſſement! ... Pardonnez-

moi le déſordre de ma lettre.... celui dont
je viens de jouir, avoit quelque choſe de
magique.... Il m'a gagnée. Mon frere
auſſi, mon frere & Clarence ſeront heu-
reux. Ah! Madame, combien je vais l'être!
Dom Almanza, comme de raiſon, eſt de
moitié dans toutes les aſſurances dont mon
cœur ne ſe borne pas à être l'interprete.
Nota. Au terme où Fernand & Stéphanie
purent s'unir, ils retournerent tous en Eſpagne,
où ſe célébrerent les noces des deux amans,
ainſi que celles de Clarence & de Roſenne. Ma-
dame -de Norſey les accompagna, & fut témoin
d'un bonheur d'autant plus vif, qu'il avoit été
acheté par plus de peines. Chaque jour ne fit
qu'y ajouter de nouveaux charmes.
Fin de la troiſieme & derniere Pantie.
De l'Imprimerie de la Veuve Thieoust,
Imprimeur du Roi, place Cambrai.
