LA
NUIT ANGLAISE,
OU
LES AVENTURES
DE M. DABAUD.

LA
NUIT ANGLAISE,
OU
LES AVENTURES,
jadis un peu extraordinaires, mais aujourd'hui
toutes simples et trés-communes
DE M. DABAUD,
Marchand ne la nur Sait- Honoré, à Paris;
ROMAN COME II Y EN A TROP.
traduit de l'arabe en iroquois, de l'iroquois en
samoyède, du samoyède en hottentot, du
hottentot en lapon, et du lapon en français.
Par le R. P. SPECTRORUINI, moine italien.
Voilà pourtant, voilà comme de rien
Un Romancier fait quelque chose!...
Vaudeville des Petits Savoyards.
Aimez - vous les erpritr, on en a mis par-tout...
Boileau. Satir.
Les esprits dont on nous fait peur,
Sont les meilleures gens du monde.
Zémire et Azor.
TOME SECOND.
SE TROUVE
Dans les ruines de Paluzzi, de Tivoli; dans les
caveaux de Ste. Claire; dans les abbayes de Gras-
ville, de Saint-Clair; dans les châteaux d'Udolphe,
de Mortymore, de Montnoir, de Lindenberg, en
un mot dans trendroits où il y a des reve-
nans, des moins les ruines, des bandits, des
souterrains et une tour de l'Ouest.

LA
NUIT ANGLAISE,
OU
AVENTURES
DE M. DABAUD.
CHAPITRE X
Après avoir soulevé la portière,
M. Dabaud se trouva dans un apparte-
ment “spacieux et fort élevé; les fe-
“nêtres gothiques en étoient hautes, et
“son air lugubre n'étoit pas propre
“à dédommager M. Dabaud de la
“position écartée où il se trouvoit (1).
“Il étoit décoré de deux grands por-
“traits en pied; l'un représentoit
“Lancelot du Lac, armé de toutes
“pièces, et l'autre la belle Géneviève,
“femme d'Artur, roi d'Angleterre, et
(1) Mystères d'Udolphe. III. 270.

“fondateur de la table ronde.“ (1) La
vue de ces tableaux fit naître au moins
autant de réflexions à M. Dabaud,
qu'elle en avoit inspiré à Sir Charles.
mais il se rappela bien vîte que ce
n'étoit pas uniquement pour réfléchir
qu'il étoit dans la tour du Sud-ouest.
Il jeta d'abord les yeux sur les meu-
bles qui l'entouroient, et, voyant leur
magnificence et l'abandon dans lequel
il paroissoit qu'on les avoit laissés, il
ne put s'empêcher de dire en soupi-
rant: Il est singulier que dans tous
les châteaux, on voie tranquillement se
gâter des ameublemens qui ont coûté
si cher, et cela uniquement pour ef-
frayer les pauvres diables qui, comme
moi, sont obligés par quelques circons-
tances fâcheuses à venir dans les tours,
(1) Le Tombeau. I. 135.

de l'Est, de l'Ouest, du Septentrion,
du Midi, du Sud-ouest, du ..
M. Dabaud alloit sans doute pousser en-
core bien loin son énumération, lors-
qu'il remarqua tout - d'un- coup n dans
“un enfoncement de forme gothique
“une armoire très - ancienne et une
“toilette ornées de figures dorées,
“noircies par l'humidité. De loin on
“les auroit prises pour un tombeau
“surmonté d'un sarcophage.“ (1)
Quand j'essayerois d'ouvrir cette ar-
moire, dit - il, ma peine seroit inutile,
il faut d'abord que “le chapiteau co-
“rinthien d'une des colonnes s'écroule
“avec un fracas épouvantable“ et que
la clef s'offre à mes yeux dans une
main de marbre (a); le tout précédé
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 81.
(2) idem II. 228.

d'un “ coup de tonnerre affreux qui
“retentisse long - temps dans l'atmos-
“phère“ et suivi d'un n second coup
“de tonnerre semblable au pre-
“mier.“ (1)
En attendant ce prodige sur lequel
il avoit bien droit de compter, M. Da-
baud examinoit soigneusement l'ar-
moire; il fut distrait de cette contem-
plation par le son d'une trompette qui
paroissoit venir de la cour, où plu-
sieurs personnes avoient l'air de se
parler d'une manière confuse. Bon!
s'écria -t - il; voilà bien autre chose
maintenant! On va sans doute faire
le siége de ce château comme de ce-
lui d'Udolphe. Cette idée fit sur lui
une vive impression, en songeant à
toutes les scènes qu'il auroit à essuyer.
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 228.

Et si l'on m'envoie en Toscane, di-
soit-il en soupirant, que ferai-je chez
Marco, moi qui ne sais pas dessiner!
J'aurai cependant le plaisir de faire la
description de dix paysages différens et
de voir les jeunes filles de ce pays-là
qui ont, à ce qu'on prétend, un air ar-
cadien qui s'accorde parfaitement avec
leur vêtement qui est “un jupon court
“d'un joli vert, bordé d'un ruban blanc;
“item des corsets sans manches ratta-
“chés aux épaules avec des fleurs ou
“des noeuds de ruban; item des che-
“veux flottant en grosses boucles et par-
“semés de fleurs; item un petit cha-
“peau de paille derrière la tête, qui,
“mis un peu de côté, donne à tout
“l'ensemble un air de gaieté et de fi-
“nesse“ (1)! Sans contredit, quand on
(1) Mystères d'Udolphe. III. 164.

joint à cela le bruit du canon, un orage
superbe, l'histoire de quelques assassi-
nats étrangers au reste, la dispute de
deux brigands, deux ou trois levers du
soleil, autant de clairs de lune, de la
musique, des danses et une fête cham-
pêtre, il y a bien de quoi faire un voyage
de plusieurs jours.
M. Dabaud ne se lassoit point de
récapituler les motifs qui devoient l'en-
gager à supporter patiemment son sort,
s'il lui en arrivoit autant qu'à Emilie;
mais, comme depuis un moment il
croyoit entendre un léger froissement
qui l'inquiétoit, il se mit à en chercher
la cause. Il ne tarda pas à distinguer
dans un des coins de l'appartement un
homme vêtu d'une courte jaquette
“rayée de noir et d'écarlate; il avoit
“un grand manteau noir qui l'enve-

“loppoit entièrement: sous ce man-
“teau qui fut rejeté en arrière, M.
“Dabaud vit plusieurs poignards de
“grandeur différente pendus à la cein-
“ture“ de l'homme qui avoit sur sa
tête“ une petite cape italienne ornée de
“plumes noires.“ (1) Hélas! s'écria-
t-il douloureusement, que va-t-il en-
core m'arriver? Voilà un des soldats
de Montoni, et cette visite-la n'est
pas d'un trop bon augure.
Sans faire attention au discours de
M. Dabaud qu'il entendit ou qu'il n'en-
tendit pas, le Condottiéri le regarda
d'un air menaçant, tira un pistolet de
sa poche, l'arma, fit partir le coup, et
M. Dabaud vit une petite clef d'or
“tachée de sang“ (2), qui vint tom-
(1) Mystères d'Udolphe. II. 266.
(2) L'Abbaye de Grasville. II. 228.

ber à ses pieds. Lorsque la fumée de
la poudre fut dissipée, il chercha en
vain l'homme qu'il venoit d'apercevoir;
selon la coutume de toutes les figures,
il avoit disparu.
Million de gémissemens! s'écria M.
Dabaud, si cet honnête brigand n'é-
toit venu que pour me donner cette
petite clef d'or, il auroit beaucoup
mieux fait de la laisser à la serrure
que de m'effrayer de la sorte. -- Mais
le lecteur n'auroit pas été surpris, ré-
pondit uhe voix, si on avoit fait ce
que vous dites. -- Oh! je me tais,
et vous avez raison, repartit M. Da-
baud en ramassant la petite clef-d'or
et en se tournant du côté d'où la voix
avoit paru sortir.
S'avançant vers l'armoire, il posa la
petite clef d'or dans la serrure. et, comme

il s'y étoit attendu, cette clef entra
parfaitement. Il attendit le craquement
des ressorts, il les sentit céder, mais
il essaya en vain de tirer à lui un des
battans. Sa curiosité s'augmentoit en-
core par ces difficultés; il tournoit au-
tour de l'armoire, et l'examinoit soi-
gneusement. Enfin, en regardant entre
le panneau de derrière et la cloison,
il crut distinguer une apparence d'ou-
verture. Encouragé par cette décou-
verte, il dérangea l'armoire et s'aper-
çut bientôt qu'il ne s'étoit pas trompé,
la porte se trouvoit par derrière. Voyez,
dit-il d'un ton vainqueur, ce que c'est
que d'avoir lu des Rattcliffaides, on
dépiste adroitement une ouverture se-
crète, et je me vante qu'il y en a
peu d'aussi bien cachées que celle - ci.
“L'intérieur de l'armoire étoit orné

“de figures d'or d'une assez grande pro-
“portion, costumées à l'antique.“ (1)
Le premier tiroir qu'il ouvrit conte-
noit des poignards tachés de sang,
non tachés de sang, rouillés, non
rouillés, de toutes les formes et de
toutes les tailles. Le second étoit rempli
de robes de moine et de voiles de
religieuses. Le troisième ne renfermoit
qu'une multitude innombrables de peti-
tes bouteilles soigneusement étiquetées;
c'étoit la collection complète de tous
les poisons et les soporifiques imagi-
nables. Dans le quatrième, il y avoit
des linceuls, déchirés, tachés de sang,
des draps mortuaires, des chaînes, des
torches en cire jaune et en résine,
des lanternes sourdes, et tout ce qu'il
faut pour les apparitions. Le cin-
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 263.

quième étoit destiné à conserver une
quantité de lampes, en cuivre, à l'an-
tique, faites en urne sépulcrale etc.
Chacune de ces lampes avoit une vertu
particulière; les unes étoient construi-
tes de manière à n'éclairer qu'à demi,
à ne répandre que de pâles rayons etc.
les autres possédoient un certain
charme talismanique qui faisoit qu'au
moment où celui qui les portoit en
avoit le plus de besoin. elles s'échap-
poient toujours de sa main et s'étei-
gnoient en tombant. M. Dabaud ne
fit qu'entr'ouvrir le sixième tiroir, parce
qu'il fut effrayé d'y voir toutes les
pièces nécessaires pour former un sque-
lette; ces pièces étoient à vis, et, dans
un instant, on pouvoit s'en servir.
Dans le septième tiroir, il y avoit la
carte de toutes les routes écartées de

l'univers, ouvrage indispensable pour
les enlèvemens; d'autant mieux qu'on
y avoit marqué avec le plus grand
soin les petites maisons propres à ser-
vir de refuge; on avoit joint à tout
cela une provision de mouchoirs pour
mettre sur la bouche des patiens, en-
fin quelques masques et des sommes
d'argent considérables destinées à
payer des chevaux de poste. Le hui-
tième tiroir contenoit les plans néces-
saires pour bâtir un vieux château
avec les portes secrètes, les trappes,
les escaliers dérobés, les eorridors,
les salles, les colonnades, les chapelles,
les tours, les remparts, les terrasses,
les souterrains qui sont de sa dépen-
dance. On indiquoit par un post-
scriptum le nom de tous les fripiers
d'Europe chez lesquels on pouvoit

trouver un assortiment de vieux meu-
bles et de vieux tableaux; on donnoit
l'adresse d'un ouvrier fameux par son
habileté à faire des figures en cire, et
on finissoit par une longue énuméra-
tion de points de vue propres à être
placés autour du château, quand il
seroit bâti. Le neuvième tiroir con-
tenoit un livre fait en forme d'alma-
nach militaire: c'étoit la liste de tou-
tes les troupes de brigands, de moi-
nes, de contrebandiers, d'inquisiteurs
de pélerins, etc. placés chacun selon
leur grade et leur emploi. Près de ce
livre étoit un cahier de musique ou
l'on avoit noté avec le plus grand
soin l'hymne de Minuit, l'hymne de
vépres, l'hymne des Pélerins, le Re-
quiem, le Chant des morts, etc. ete.
Dans le dixième tiroir, M. Dabaud

trouva un grand arbre généalogique
dont les noms étoient mobiles; de ma-
nière qu'avec un léger travail on par-
venoit en un clin- d'oeil à rendre pro-
ches parens tous les héros d'un ro-
man; ce qui devenoit très - commode,
lorsqu'on arrivoit à la fin du dernier
volume. Le onzième tiroir étoit plus
considérable que les autres, et il ren-
fermoit un manuscrit énorme où étoient
scrupuleusement expliquées toutes les
meilleures dimensions pour creuser des
fosses, construire des cercueils, bâtir
des cachots etc. Plusieurs planches pla-
cées à la fin donnoient les dessins
les plus variés des tombeaux et des
sarcophages dont on pouvoit avoir be-
soin..
Ravi d'une extase sublime à la vue
de tant de merveilles M. Dabaud tomba

à genoux devant l'armoire et s'écria
avec un élan que ne peut ni ren-
dre ni sentir celui qui n'a pas lu
les romans anglais: O trésor inesti-
mable! non, toutes les richesses des
deux mondes ne suffiroient pas pour
vous payer!
Lorsque ce premier mouvement
d'enthousiasme fut passé, M. Dabaud,
remarquant qu'il avoit encore un tiroir
à visiter, se releva avec empressement et
se hâta de l'ouvrir. Le premier objet
qui frappa ses regards fut une liasse
de papiers. C'étoit une longue his-
toire écrite par un malheureux prêt à
mourir, et dont les endroits intéres-
sans étoient tronqués par les ravages
du temps, ou par des larmes, ou par
toute autre raison bonne ou mauvaise,
suffisante néanmoins pour empêcher

le lecteur d'être instruit de ce qu'il
ne doit pas savoir encore. M. Da-
baud qui sentit que cette histoire, loin
de rien éclaircir, ne feroit que l'entrai-
ner dans de nouveaux embarras, jeta
le manuscrit de côté en disant: Je
suis bien sûr que cette relation ne
vaut pas celle qu'Adeline trouva dans
la partie isolée de l'abbaye de Saint-
Clair, ou eelle que James Kiston avoit
écrite sur un très-petit drap du lin
le plus fin avec un clou trempé dans
le sang qu'il s'étoit tiré du bras. (1)
Ce qui me paroît le plus étonnant
là - dedans, ajouta M. Dabaud par un
de ces mouvemens de réflexion qui
l'animoient quelquefois, ce n'est pas
l'histoire, quoiqu'elle soit assez extra-
ordinaire, mais c'est l'adresse avec la-
(1) Le Tombeau. I. 165. II. 123.

quelle James Kiston a pu faire tenir un
récit de 66 pages sur un très-petit
drap, les écrire avec un clou, et trou-
ver dans ses veines assez de sang su-
perflu pour suffire à la composition
de son poëme.
Comme M. Dabaud ne se livroit
à ses pensées que pour lui seul, il
n'étendit pas davantage son discours
et continua son examen. Une bourse
de velours frappa sa vue; s'apercevant
qu'elle contenoit n quelque chose de
“plus fort que des pièces de mon-
“noie, il se mit à l'examiner. Au
“fond de la bourse étoit un petit
“paquet; il l'ouvrit: c'étoit une petite
“boîte d'ivoire au fond de laquelle
“étoit le portrait d'une.... dame
“Il tressaillit (1). Il le saisit avec
(1) Mystères d'Udolphe. I. 196.

“vivacité et en contempla les traits
“avec une extrême attention. Il re-
“présentoit une femme à l'âge de
“vingt - deux ans. Sur cette figure
“étoient empreintes les traces d'une
“profonde mélancolie. La dignité, le
“courage et la résignation étoient
“exprimés dans ses regards dirigés
“vers le ciel. A voir cette tête pleine
“de grâce et de sensibilité, on eût
“jugé que celle que représentoit le
“portrait avoit éprouvé les chagrins
“les plus déchirans (1).“ La même (2),
s'écria M. Dabaud que j'ai vue dans
le grand salon.
Tout en disant ces mots, il dé-
ployoit un paquet de lettres attachées
ensemble par un ruban sur lequel
(1) Souterrains de Mazzini. I. 52.
(2) Mystères d'Udolphe. I. 196.

étoient brodés un U. et un G. c'étoit
des lettres de femme; M. Dabaud fut
d'abord enchanté de l'écrifure et après
en avoir parcouru deux ou trois, il
fut encore plus charmé du style. Celle
qui écrivoit paroissoit être une jeune
personne qui se plaignoit à son amant
de la rigueur qu'on employoit contre
elle. Sur le revers d'une de ces let-
tres on voyoit ces lignes:“ Qui que
“vous soyez, si le vice ou le crime n'ont
“point endurci votre ame, si l'infor-
“tune a des droits sur votre coeur (1).
“cherchez dans le tiroir secret qui
“est au - dessous des autres et vous
“connoîtrez mon persécuteur.“
Quel est-il ce monstre-là, dit M. Da-
baud presque en colère; il doit être
plus criminel que Montoni, que Sché-
(1) Le Tombeau. I. 167.

doni, que Rasoni, que Mactini, que
d'Ollifont, que Perlins, que Ravillon,
que Montalte, que la Motte, tout
ensemble; ear je donnerois sans ba-
lancer Emilie. Celestine, Eléonore,
Sabina. Julia, Matilde, Adeline et
toutes les autres pour cette malheu-
reuse jeune personne qui m'intéresse
tout - à - fait.
Le tiroir étoit déjà ouvert, mais
M. Dabaud qui étoit toujours tout
entier à ce qu'il faisoit, n'y regarda
qu'après avoir fini son discours. Qu'on
juge s'il dut être surpris et honteux
à- la- fois, en reconnoissant sa propre
ressemblance. Je voudrois bien savoir,
dit - il d'un ton encore troublé, qui a
mis mon portrait dans une armoire
secrète de la tour du Sud-ouest et
quant à celle qui se plaint de moi,

si je pouvois deviner quels sont les
reproches qu'elle me fait.... Il n'eut
pas le temps d'achever, une voix douce
qui paroissoit ne pas devoir être éloi-
gnée lui adressa ces mots: Vous re-
trouverez votre victime, et alors sou-
venez - vous de votre promesse.
Curieux de voir celle dont l'or-
gane flatteur produisoit une vive im-
pression sur son ame, il chercha au-
tour de lui et n'aperçut rien du tout.
“Vis - à - vis de l'armoire étoit une
“grande glace. Il v porta ses regards.
“Toute la chambre s'y répétoit, mais
“l'obscurité lui permettoit à peine de
“distinguer les objets... Il soupira;
quelqu'un soupira auprès de lui. Il
“frissonna, il s'imagina que ce pou-
“voit être“ la jeune personne qu'il
cherchoit, “et se convainquit bientôt

“après qu'il s'étoit trompé. Il enten-
“dit soupirer de nouveau. -- Cer-
“tainement, dit - il, ce n'est pas un
“songe. Un troisième soupir se fit
“entendre.“ (1)
Manche de poignard! s'écria M.
Dabaud impatienté en se retournant
vers l'armoire pour continuer ses re-
cherches, on n'a jamais soupiré trois
fois de suite sans rien dire; parlez
ou montrez- vous. Au même instant,
il aperçut dans la glace“ une figure
“humaine pâle et décharnée qui le
“contemploit avec un affreux sourire
“et qui prononça distinctement d'un
“ton lugubre:“ Ne cherchez pas plus
loin.
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 191.
(2) Hubert de Sévrac. I. 39. 38.

CHAPITRE XI.
M. Dabaud fut épouvanté, mais ce-
pendant bien moins qu'il ne l'avoit été
après avoir ouvert le rideau de la
niche du salon.“Il hasarda d'élever
“une seconde fois la vue, l'effrayant
“objet avoit disparu. Reprenant un
“peu courage“ (1), quand il se vit
seul, il osa réfléchir sur l'apparition
dont il venoit d'être témoin. Cette
figure humaine se moque de moi, dit-
il au bout de quelques momens en se
rapprochant de l'armoire, on ne m'a
pas donné cette petite clef d'or pour
rien, et je suis sûr que j'ai encore
bien des choses intéressantes à dé-
couvrir.
(1) Hubert de Sévrac. I. 39.

Il remarqua en ce moment un ti-
roir qui étoit plus caché que les au-
tres, et, en l'ouvrant, il trouva, d'abord
un paquet enveloppé dans un sac de
velours noir. La couleur de l'enve-
loppe ne l'encourageoit pas trop à l'ou-
vrir, il le tâta long-temps avant de
se décider, cependant la curiosité l'em-
porta, et il dénoua, d'une main un peu
tremblante à la vérité, les cordons de
tresse d'argent qui fermoient le sac.
Il n'y avoit dedans“ qu'un mor-
“ceau de ruban dont le reste parois-
“soit avoir été arraché par force“ (1)
Au bas pendoit une croix sur laquelle
des gouttes de sang se faisoient re-
marquer. M. Dabaud la reconnoissant
pour celle que le Chevalier de Ger-
meuil
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 239.

meuil portoit encore le jour de sa
mort, la jeta loin de lui avec hor-
reur.
Il trouva aussi dans le tiroir , un
„petit rouleau de parchemin, qui,
“bien qu'un peu effacé par le temps
„pouvoit encore se lire avec facilité.
“Il étoit écrit en français. Quelle fut
“la surprise de M. Dabaud lorsqu'il
“vit au bas la signature du cheva-
lier. Une foiblesse soudaîne s'em-
„para de tous ses sens. Il tomba
„dans un fauteuil; (1) mais il ne
tarda pas à se rappeler que cet écrit
n'étoit là que pour être lu, et il
commença à le dérouler. Quel dommage,
dit - il, qu'au lieu d'une nuit, je ne
ois pas obligé de rester quelque temps
dans la tour du Sud-ouest. J'aurois
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 239.

avec ce manuscrit, de l'occupation
pour quatre nuits, comme Adeline qui
mit ce temps - là à lire celui qu'elle
avoit trouvé au milieu d'un amas
“confus de choses qui sembloient être
“de vieux meubles“ (1). Cette Ade-
line savoit au moins tenir le lecteur
en suspens, et elle étoit bien plus
digne de figurer dans une Rattcliffade
que cette petite innocente de Matilde
qui lit tout d'une haleine le manuscrit
qu'elle trouve dans l'armoire ornée de
figures dorées noircies par l'humidi-
té. (2) Au reste voyons ce que celui-
ci contient:“Dieu....
Au moment où M. Dabaud approchoit
le parchemin de ses yeux pour dé-
chiffrer un mot qui étoit un peu ra-
(1) La Forêt. II. 44.
(2) L'Abbaye de Grasville II. 81.

„il crut entendre pousser près
„de lui un profond gémissement ...
“il tourna la tête et une figure
“dont il ne pouvoit distinguer exac-
„tement la forme sembla traverser
„une partie obseure de la cham-
„bre. (1) Ah! ah! dit - il avec éton-
nement, voilà une figure dont on ne
me donnera sans doute pas plus l'ex-
plication que de celle que voit Ade-
en lisant le manuscrit de son
père! Comme il finissoit ces mots en
souriant, “il aperçut indistinctement
“une figure d'homme penchée direc-
„tement au-dessus de son épaule. La
“lampe éclairoit foiblement, et la ter-
„reur dont M. Dabaud fut frappé,
„le rendit muet et immobile,..
“Tandis qu'il étoit plongé dans cet
(1) La Foret. II. 65.

“état de stupeur, il entendit dans
“la chambre, un petit mouvement qui
fut suivi d'un profond silence: il
“leva les yeux, la figure avoit dis-
„paru (1).
Par le visage de cadavre que dé--
couvrit le pêcheur Marco Torma dans
le sac de l'homme qui logéa dans sa
cabane (2), s'écria M. Dabaud, que veu-
lent done dire toutes ces figures? il y
en a toujours quelques-unes qui vien-
nent troubler ainsi ceux qui, comme
moi, lisent les vieux manuscrits. Est-
ce que je suis destiné à avoir autant d'a-
ventures que Sabina (3)? Au moins ne
suis - je pas disposé à faire commé-elle
des voyages sans fin, uniquement pour
(1) Hubert de Sévrac. I. 150.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. III. 251.
(3) Hubert de Sévrac.

trouver des événemens! En attendant
poursuivons notre lecture:
“Dieu tout-puissant! où est ô mon
“dieu ton tonnerre pour écraser ceux
“qui dégradent ta céleste image? Mon
frère! ma nièce!“je vous vois, je vous
“serre dans mes bras. -- Hélas! ce
„ne sont que de vains fantômes. Mon
“imagination seroit-elle d'accord avec
„mes bourreaux pour me persécu-
ter?(1) “Mon frère! puisses-tu jouir
plus long-temps que moi d'une exis-
ence dont la faux terrible de la mort
vient briser tous les liens pour ton
frère malheureux! ... puisses - tu don-
ner des larmes à ma mémoire et ve-
nir quelquefois visiter les lieux tristes
où je rendis le dernier soupir! ...
M. Dabaud entendit un nouveau
(1) L'Abbaye de Grasville II. 239.

mouvement, et il vit une nouvelle fi-
gure pâle et décharnée qui traversoit
à pas lents le fond de la chambre.
Celle - ci n'avoit ni le linceul ensan-
glanté ni rien du costume ordinaire,
mais elle étoit couverte d'une longue
robe de palais, et sa tête étoit char-
gée d'une énorme perruque dont les
cheveux noirs comme l'ébène, hérissés
et sans poudre donnoient encore à
son visage livide et jaune un aspeet
plus effrayant. Elle s'avança vers, une
“large alcove au fond de laquelle
s'élevoit , un lit dont la forme et les
“colonnes dorées annonçoient en même
„temps la richesse et la vétusté (1);
elle en souleva les rideaux qu'elle at-
tacha avec des bandelettes de crêpe.
M. Dabaud ne douta pas que ce ne
(1) Le Tombeau. I. 135.

fût l'ombre du président; il alloit po-
ser le papier et s'enfuir, lorsque le
fantôme lui fit agréablement signe de
rester et de continuer: il s'abyma en
même temps dans le plancher au pied
du lit, “en laissant après lui une
„odeur forte et une fumée épaisse (1).
Presque aussi effrayé par cette ap-
parition que par l'objet qu'il avoit vu
dans la niche du salon, M. Dabaud
essaya cependant de se remettre et
poursuivit sa lecture.
“Ursule! fille d'un frère chéri, tu
n'es encore qu'un enfant ... mais l'âge
du bonheur viendra aussi pour toi....
puissent tes beaux jours n'être trou-
blés par aucun orage ... puisse une
voix bienfaisante te parler quelquefois
d'un oncle qui veillera sur son Ursule
(1) Célestine ou les Epoux sans l'être. I. 67.

du séjour où son ame va s'envoler ...,
Oui, chère enfant, oui, si le bras ter-
rible de l'infortune s'appesantissoit
jamais sur toi, je pardonnerois à mon
meurtrier même, si c'étoit lui qui te
rendoit ta félicité, si c'étoit lui qui
te tendoit une main secourable pour
te retirer du précipice ... mais mal-
heur à celui qui te dépouilleroit de
ton héritage, malheur à celui qui
aggraveroit pour toi les coups du sort,
mon ombre vengeresse le poursuivroit
jusqu'aux enfers.
M. Dabaud ne put s'empêcher de
réfléchir un peu sur ce dernier para-
graphe. Comme il étoit plongé dans
sa méditation, il entendit encore un
dérangement dans la chambre, et, por-
tant ses yeux vers le lit, il apereut
une jeune personne qui „ à la blan-

“cheur d'une peau satinée, joignoit
“cette coupe de figure enchanteresse
“dont le pinceau de Raphaël a em-
„belli l'image des créatures célestes,
„Ses beaux cheveux bouclés par la
“nature, ses yeux bleus où se pei-
“gnoit la douce sensibilité de son
“ame, ses grandes paupières qu'abais-
“soient timidement la candeur et la
i“modestie, son front découvert qui
servoit de trône à la candeur, en-
“fin son sourire angélique en faisoient
“une de ces beautés idéales jusqu'à
“ce jour et que les esprits exaltés
„ont placées dans les régions imagi-
“naires (1). Son corsage avoit la lé-
„géreté aérienne des nymphes. Quand
„elle sourioit, elle eût pu servir de
“modèle pour peindre la jeune soeur
(1) Le Tombeau. I. 5.

“d'Hébé (1). M. Dabaud, la vit se
“lever d'un petit autel où elle venoit
„de faire sa prière; la ferveur de la
“dévotion étoit peinte dans ses traits
“lorsqu'elle leva les yeux et les porta
“au ciel avec une expression pathé-
“tique. Ses beaux cheveux étoient
“négligemment serrés dans un réseau
“de soie, et plusieurs tresses qui s'é-
“toient échappées, venoient tomber
“sur son cou et autour de son-vi
„sage, qu'un voile ne couvroit point
“alors; la draperie légère de ses ha-
„bits, son air, son attitude la ren-
“doit telle qu'on nous représente les
“nymphes de la Grèce (2).
Reconnoissant la figure du por-
trait, ne doutant pas que ce ne fût
(1) La Forêt. I. 69.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 39.

baud se leva et voulut aller vers elle
celle dont la voix l'avoit charmé, M. Da-
A peine eut - il fait un pas, qu'il la
vit s'enfoncer doucement dans le par-
quet. A mesure qu'elle disparoissoit
une autre figure sortoit de terre, et
fait abymée dans l'ouverture, le fan-
lorsque la jeune femme se fut tout - à-
tôme se trouva de même tout - à - fait
hors du plancher. Vraiment, dit M. Da-
baud en riant sous cape, je n'avois
pas encore vu de fgures jouer à ce
jeu - là! .. S'il s'étoit abandonné à
la gaieté pour un instant, il ne tarda
pas à éprouver un mouvement de
frayeur inexprimable, lorsque, pour
la quatrième fois, il reconnut qu'il
avoit devant lui l'ombre du cheva-
lier de Germeuil. Ce terrible spectre
toujours acharné à le persécuter le

regarda avec une expression sombre
et lui dit avec un sourire amer et sar-
donique: „Souviens - toi du rempart
„des capucins de Poitiers! Ah grand
dieu, s'écria M. Dabaud en retombant
sur son fauteuil presque sans connois-
sance, voilà que le chapitre finit!.. (1)
(1) Il paroît que cette mauvaise plaisanterie de
M. Dabaud a rapport à CÉLESTINE.

CHAPITRE XII.
L'ombre fit trois fois le tour du lit,
poussa trois soupirs et trois gémisse-
mens, leva trois fois les mains vers le
ciel, se promena trois fois du septen-
trion au midi, et sortit de la chambre
par la porte qui donnoit dans la salle
des portraits, en poussant de longues
plaintes qui se répétèrent dans tout le
château.
En fixant le pan de muraille que
le dérangement de l'armoire avoit mis
à découvert, M. Dabaud remarqua une
petite bibliothèque où il y avoit en-
core quelques livres épars sur des
ayons et si couverts de moisissure
“que les titres inscrits sur le dos des

“volumes étoient à peine lisibles. (1)
Ayant remarqué l'Arioste sur une ta-il
blette. Ah! s'écria-t-il, si Emilie étoitd
ici, comme elle seroit contente! , Ilri
“voulut enlever ce volume, mais il
“étoit tellement collé contre le pan-
“neau du lambris qu'après quelquesl
“efforts, le panneau vint avec le li-d
“vre et découvrit une petite porteu
“qui sembloit avoir été clouée à des-
“sein d'en défendre l'ouverture“(2)
Diable, dit M. Dabaud, si pareille
aventure n'étoit pas arrivée à Sabina
dans le château de Montnoir, je ne
saurois qu'en croire; mais au moins
je voudrois bien que quelqu'un me
dît avec quelle colle ces livres sont
si bien attachés qu'ils enlèvent des
(1) Hubert de Sévrac. I. 35.
(2) idem I. 36.

pans de boiserie plutôt que de céder;
tail est vrai qu'il le faut bien pour qu'on
oitécouvre la porte qui est cachée der-
Il rière.
Tout en disant ces mots, M. Da-
baud s'occupoit des moyens d'ouvrir
l'armoire, et, se rappelant d'avoir vu
li-dans la cheminée de la grande salle
une paire de pincettes, il courut la
chercher, “ l'enfonça dans une fente
„attenante à la fermeture de la porte,
„et, au moyen de deux ou trois sac-
„cades données de toute sa force,
„les cloux sautèrent et la petite porte
„fut ouverte. Le premier objet qu'il
„tira de cette cachette fut une or-
„donnance des manoeuvres; il vou-
„lut en ouvrir les feuillets, mais ils
„étoient fortement collés ensemble
„par une substance gluineuse dont

“la reliûre étoit aussi imprégnée. Le
“second article fut une paire de gants
“blanes tachés de la même substance;
“en troisième lieu, il tira, une épée
“dont la lame étoit rouillée, et la
“poignée de très - belle agate incrus-
„tée dans de l'or.(1) Il la consi-
déra un moment, et, autant que sa
mémoire put lui en retracer le souve-
nir, il crut la reconnoître pour celle
dont le chevalier de Germeuil s'étoit
servi en se défendant contre lui. Il
la remit à sa place avec effroi, re-
ferma la petite armoire avec précipi-
tation et s'écria tristement: Hélas, si
je n'avois pas été trop curieux, je
n'aurois pas trouvé cette épée et l'ob-
jet horrible qui est dans la niche du
salon.
(1) Hubert de Sévrac. I. 38.

“En se promenant dans la chambre,
„ses yeux se fixèrent machinalement
„sur le portrait de Lancelot. Une
„petite trace verte qu'il vit sur la
„bordure dorée qui lui servoit d'enca-
“drement la lui fit observer avec plus
“d'attention. Il s'aperçut alors que
sa„dans trois endroits de ce adre, se
„trouvoit une charnière en cuivre doré
„et ouvragé comme la bordure ...
itAprès de longues perquisitions, il
„trouva enfin une vis au milieu d'une
„petite rosace en cuivre; il essaya de
„la tourner avec une pièce de mon-
„noie; elle céda bientôt à ses efforts,
la rosace entière se détacha, le ta-
„bleau roula sur ses gonds et laissa
“voir une petite porte fermée par deux
“verroux. (1) C'est bon, dit M. Da-
(1) Le Tombeau. I. 149.

baud en refermant le tableau, voilà
tout ce que j'en veux savoir; si je
m'avisois d'ouvrir ces verroux je trou-
verois un escalier pratiqué dans l'é-e
paisseur de la muraille, puis une porte
de fer inutile, puis une porte preille
à la précédente, puis un long sou-
terrain encore inutile, malgré sa porte
garnie d'énormes barres de fer fixées
par trois cadenats, puis encore un
souterrain, et pour le coup, celui - là
n'est pas inutile, car il renferme une
machine dont aucun mécanioien n'a-u
voit encore eu l'idée. En quittant cette
machine énorme qui est sans contre-
dit fort importante, car elle fait ouvrir
une armoire et mouvoir deux fantoc-
cini en cire, je me trouverois encore
dans un troisième souterrain; j'y fe-
rois deux ou trois tout qui ne me

conduiroient à rien, et je reviendrois
auprès de l'escalier; là je dérangerois
quelques pierres, je passerois par une
excavation étroite au bout de laquelle
seroit une grille fermée par deu ver-
roux et j'arriverois dans un petit ca-
veau creusé dans un tuf très-in, dont
les parois seroient blanes et recouverts
ld'une efflorescence semblable à du sal-
pêtre. J'y trouverois un cadavre des-
séché qui auroit conservé toures ses for-
mes, il seroit nu, assis et attaché à
un rocher par une ceinture et un col-
lier de fer, et, à la fin de l'histoire, il
se trouveroit le bisaïeul d'un des per-
sonnages. (1) Comme je n'ai pas be-
soin de son manuscrit sanglant pour
grossir mon volume, j'aime beaucoup
mieux rester ici et ne pas faire une
(1) Le Tombeau. I. 151 et suiv.

promenade nocturne qui ne me serviroit
pas plus qu'elle ne sert à Si Charles.
En finissant ces mots, M. Dabaud se
retourna vers l'intérieur de la cham-“
bre et s'avança vers le lit.“Il avoit
“été autrefois très - riche et très - élé-u
“gant, mais il tomboit presque en
“lambeaux. Le dais pesant et élevé
“qui le surmontoit sembloit prêt à
“s'abattre à chaque instant sous le
“poids des années. La garniture, au-
“tant qu'on en pouvoit juger, étoitsi
“de velours jadis cramoisi, et les ri-
“deaux entièrement élimés, étoient
“rongés en plusieurs endroits par les
“vers (1). Ils venoient jusqu'en bas
“en façon de tente et ils étoient res-
“tés à demi tirés comme on les avoit
“laissés sans doute vingt ans aupara-
(1) L'Abbaye de Grasville. II. 81.

“ vant. On avoit jeté sur le lit un
“grand drap de velours noir qui le
“couvroit tout entier, et tomboit jus-
“qu'à terre“ (1).
On voyoit encore près de là, sur
une petite table, un crucifix d'argent
qui devoit avoir été présenté au blessé
dans ses derniers momens. Aux pieds
du crucifix étoit un livre de prières
ouvert à l'endroit de la recommanda-
ode l'ame des agonisans. Un cous-
sin de damas vert sur lequel s'étoit
agenouillé le ministre qui avoit récité
les prières, étoit resté au pied de la
table, et on distinguoit encore bien
clairement l'empreinte de ses genoux.
Il paroissoit que rien n'avoit été dé-
rangé depuis la mort du Chevalier, et
que M. Dabaud étoit le seul être vi-
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 39.

vant qui eût pénétré dans la solitude
de ces appartemens abandonnés.
“Pendant que ses regards erroient
“sur la couverture du lit, il crut y
“apercevoir un mouvement“ (1). Hé-
las, dit -il, si Dorothée étoit ici, je
lui prendrois bien le bras sans parler
comme Emilie, car j'ai aussi grand
peur qu'elle... Mais bon!“ c'est le vent
“qui souffle, j'ai laissé toutes les por-
“tes ouvertes.... A peine eut-il
“ahevé ces mots que le manteau
“s'agita plus violemment. Honteux de
“sa terreur il se rapproche du lit; il
“veut s'assurer que le vent seul avoit
“causé sa crainte: il regarde entre
“les rideaux! la couverture s'agite en-i
“core, s'écarte, et laisse voir.....“(2)
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 45.
(2) idem IV. 46.

Au moment où M. Dabauid alloit dis-
tinguer l'objet qui causoit sa frayeur,
il sentit sur sa main un froid glacial
et une légère pression. Empressé de
savoir ce qui lui causoit une surprise si
subite, il baissa les yeux et aperçut
un bras long, jaune, sec et décharné
qui sortoit de dessous la couverture
et s'avançoit pour le saisir.... “Il
“s'arrêta interdit, épouvanté et resta
immobile comme une statue. Sa res-
piration devint courte et entrecou-
pée, une sueur froide couloit sur
son front, toutes ses facultés sem-
“bloient suspendues“ (1). Par la
rtue de Saint Roch et l'épitaphe de
pierre grise qui étoit au septième pi-
er (2), s'écria - t - il en faisant un saut
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. III. 93.
(2) Célestine ou les Epoux sans l'être. IV. 36.

au milieu de la chambre, c'est encore
pire que ce que vit Emilie, et je crois
bonnement que j'ai été plus épouvanté
qu'après avoir levé le rideau de la
niche du salon, quoique cependant
l'objet que j'y ai découvert fût ter-
riblement effroyable.
M. Dabaud parloit encore lorsqu'il
entendit assez près de lui les sons
harmonieux d'une mandoline maniée
par une main savante qui en faisoit
résonner les cordes avec un accent
triste et mélancolique. Après avoir pré-
ludé quelques momens. avec un goût
“exquis et qui prouvoit un talent con-
“sommé“ (1), une voix mélodieuse
vint se mêler à l'instrument, et chanta
avec une expression touchante et su-
blime
(1) Le Moine. I. 145.

blime un air langoureux qui tira des
larmes des yeux de M. Dabaud, quoi-
que cependant ce ne fût pas l'hymne
de minuit.

CHAPITRE XIII.
On chanta trois couplets “dont le
“dernier fut suivi de la répétition
“d'une partie de l'air embelli de tou-
“tes les richesses d'une admirable exé-
“cution, après quoi succéda le si-
“lence (1). Il est singulier,“ dit
M. Dabaud “d'entendre de la musi-
“que pendant la nuit dans un châ-
“teau où depuis tant d'années on
“n'a rien entendu qui ressemble à de
“l'harmonie!“ (2) Mais, ajouta-t-il au
bout de quelques momens, si cette
chanteuse étoit une diablesse comme
cette Matilde qui joue de la harpe
(1) Souterrains de Mazzini. I. 43.
(2) Mystères d'Udolphe. II. 312.

dans la cellule du révérend père prieur
des Dominicains de Madrid (1), ou une
religieuse qui court les champs, comme
la Signora Laurentini (2), je serois aussi
fâché de l'avoir écoutée, que la man-
quise de Mazzini le fut en entendant
le luth et la voix de Julia qui avoient
amené à ses pieds Iyppolite, comte de
si-Vereza: tandis que “le soleil envi-
dit ronné de nuages d'or se plongeoit
dans la mer profonde, dont la sur-
“face polie répétoit tous les feux de
“l'astre du jour qui terminoit sa car-
“rière, et qu'un vaste rideau de pour-
“pre enveloppoit une partie de l'ho-
“rizon“ (3).
Telles étoient les réflexions de M. Da-
(1) Le Moine. I. 145.
(2) Mystères d'Udolphe. IV. 180.
(3) Souterrains de Mazzini. I. 93.

baud.“ Elles furent interrompues par
“un murmure plaintif qui paroissoit
“partir de quelque endroit peu éloi-
“gné. Il prêta l'oreille et n'entendit
“plus rien. Après quelques minutes,
“le même murmure recommença. Ce
“bruit ressembloit au gémissement
“foible et prolongé d'un être souf-
“frant“ (1). Qui êtes-vous? dit M. Da-
baud qui n'aimoit pas à rester en sus-
pens. Suis - je auprès de la chambre
des tortures (2), ou bien êtes - vous
cette Marianne qui avoit un bras aussi
blanc que le plus bel albâtre, et qui
venoit pleurer sur les marches de la
fontaine de Bologne, tandis que l'hor-
loge de Sainte-Pétronille sonnoit onze
(1) Le Moine. III. 153.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. IV. 46.

heures du soir? (1) Je vous dirai que
vous auriez beaucoup mieux fait de
rester à pleurer dans votre chambre
puisque vous ne veniez là que pour
chercher Hubert de Sévrac, et le con-
duire à une grande aventure où l'on
auroit un peu besoin du peloton de
fil d'Ariadne. Etes - vous Louisa Ber-
nini, première femme du marquis de
Mazzini, qui faisiez entendre distincte-
ment des g missemens pluinifs et prolon-
gés (2) Je vous dirai que vous au-
riez beaucoup mieux fait de vous sau-
ver quinze ans plutôt par cette même
caverne où vous vous échappates avec
lulia et Hyppolite. puisqu'il étoit si
facile au premier venu d'entrer dans
votre cachot. Il est vrai que si vous
(1) Hubert de Sévrac. I. 161. 159.
(2) Souterrains de Mazzini. I. 101.

aviez pris ce parti-là, vous n'auriez
pas servi à effrayer Ferdinand, ses
soeurs, douze ou quinze domestiques
et peut-être deux ou trois mille lec-
teurs.
Quoique M. Dabaud eût l'air de
ne pas mettre beaucoup d'intérêt à la
découverte de l'objet qui gémissoit de
la sorte, il ne cherchoit pas moins
avec empressement les moyens de dis-
siper son incertitude. Déjà depuis
quelques momens il promenoit ses re-
gards autour de la salle, lorsque trois
accords vigoureusement frappés sur la
mandoline, à une petite distance l'un
de l'autre, attirèrent son attention. Il
lui sembla qu'ils partoient d'un des
coins de l'appartement; il s'avança et
vit“à la gauche du lit une porte ar-
“tistement faite et qu'il étoit d'au-

“tant plus difficile de remarquer.
“qu'elle étoit cachée par la tapisse-
rie „ (1). Cette porte étoit entr'ou-
verte: M. Dabaud avoit bien envie de
la pousser tout - à - fait et de savoir ce
que contenoit ce nouvel appartement,
mais la crainte de rencontrer quelque
objet de terreur le retenoit encore.
Par la petite tour d'Eléonore qui
“s'élevoit de l'un des angles du bâti-
ment et paroissoit comme suspen-
“due sur les vastes précipices d'une
“montagne de granit“ (2), s'écria-t-il
enfin, serois - je donc “ agité par une
timidité bien naturelle à mon sexe,“
comme Célestine, Léonora et la Ba-
ronne devant le Tombeau de la biche! (3)
(1) L'Abbaye de Grasville. III. 171.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 236.
(3) Célestine ou les Epoux sans l'être III. 162.

Non, non, entrons avec le même cou-
rage qu'avoit Don Carlos, lorsqu'avec
Dupré il vint à bout de mettre en
déroute toute la sainte Inquisition de
Madrid, (1) ce qui n'est pas mal pour
deux hommes, dont un à la vérité, étoit
le fils de Philippe Il, roi d'Espagne.
En ce moment on recommença à
chanter à demi - voix, mais d'une ma-
nière si douce et si foible qu'il falloit
être bien près pour distinguer les sons
charmans qui agitoient tendrement l'air.
Transporté de plaisir, M. Dabaud
“écoutoit sans oser faire un mouve-
“vement, et respiroit à peine dans
“la crainte de perdre un son de ce
“chant sublime“ (2). Ne pouvant en-
fin se contenir davantage, oubliant
(1) Le Tombeau. II. 135.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 58.

qu'il alloit peut-être chercher lui-même
un spectacle aussi effrayant que celui
de la niche du salon, il poussa la
porte et se trouva dans un petit ca-
binet entouré de tableaux et de gra-
vures. Auprès d'une des fenêtres, qui
étoient fermées par des volets de bois
d'ébène, on voyoit un chevalet sur le-
quel étoit un dessin représentant une
danseuse, ah! dit M. Dabaud, ce des-
in ressemble bien à celui dont la
“main d'Eléonore avoit tracé les li-
“gnes. C'est une copie d'après des
“bas - reliefs trouvés à Herculanum,
“et, quoique ce soit une copie, on
“y retrouve les traits hardis d'un gé-
“nie original“ (1). Cette figure avec
es jolis accessoires, ajouta M. Da-
baud est le portrait de la signora
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 72.

Herminie, dame de Venise, dont Emi-
lie, qui dessinoit quand elle n'avoit
pas d'aventures à essuyer, fit un dessin
agréable. Voilà bien son voile qui
“retombe négligemment par derrière,
“son luth qu'elle tient avec grâce;
voilà bien“ les fleurs et le feuillage
“placés dans de grandes caisses pourn
“ombrager les jalousies, qui forment
“un dôme au-dessus d'elle“ (1). Cetter
signora me plaisoit tout - à - fait, et-j'ai
vivement regretté qu'elle ne parûtt
qu'une seule fois: pour chanter un
air dont on auroit pu se passer, sans
que, pour cela, le château d'UdolpheP
cessât d'être isolé, vaste et massif, etle
de dominer toute la contrée.m
M. Dabaud cherchoit celle qui avoit
chanté; mais il remarqua dans un coiné
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 42. 43.

un secrétaire dont les pieds étoient
sculptés en pieds de griffon. Quelques
ornemens de cuivre- doré sur lesquels
on voyoit des taches de verd de gris,
se faisoient distinguer sur le noir mé
lèse dont ce meuble étoit composé.
La table recouverte d'un maroquin
noir étoit chargée d'une écritoire faite
en vase antique, d'un canif, d'une
règle, de quatre plumes et de papiers
épars parmi lesquels il y en avoit de
tachés d'encre.
Ce n'étoit rien de tout cela qui
occupoit M. Dabaud; il examina ce-
ependant encore un petit oratoire dans
etlequel une seule personne pouvoit se
mettre à genoux. A la rigueur on se
itseroit arrangé deux, mais on auroit
nété un peu gênés. Vingt-deux images
entourées de cadres noirs formoient

la chapelle; au bas étoit un appui
garni en velours cramoisi attaché avec
trente - quatre clous dorés, dont sept
avoient la tête cassée. Trois livres de
rières de différentes grandeurs étoient
ouverts à la page O de l'office des
morts. On avoit placé sur le tapis
travaillé en fleurs et en personnages
un riche coussin de velours vert qui
étoit destiné à se mettre à genoux.
Robe de moine! s'écria M. Dabaud
tout-à-fait en colère contre lui-même,
ne voilà - t-il pas que le mauvais exem-
ple m'emporte! Je viens ici pour
y chercher quelque chose qui m'inté-
resse beaucoup, et je commence, commeil
tous les autres, par faire une descrip-
tion qui a l'air d'un inventaire ou d'und
procès - verbal.
En disant ces mots il se tourna

enfin vers une fenêtre qui étoit en face
de la porte par laquelle il étoit entré
et il aperçut une femme assise.“Elle
tenoit encore son luth, mais n'en
tiroit plus de sons et paroissoit in-
sensible à tout ce qui l'entouroit “ (1).
Elle étoit vêtue comme celle du por-
trait, comme celle que M. Dabaud avoit
aperçue; seulement un long voile blanc
tomboit jusque sur son sein. Oui, dit
M. Dabaud en lui - même, voilà bien
“sa robe flottante, sa taille svelte;
“sa beauté est adoucie, mais non en-
tièrement voilée par l'étoffe transpa-
rente qui couvre son visage“ (2),
il ne me reste plus qu'à lui parler.
Tout en cherchant à ranimer sa har-
diesse, M. Dabaud considéroit le luth
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 39.
(2) idem II. 27.

de la musicienne; “il étoit espagnol et
“d'une grandeur remarquable“ (1).
Voilà, dit-il, où j'aurois dû porter
d'abord mes regards, sans m'occuper
de tant de choses qui m'étoient indif-
férentes.
Quoique cette remarque fût peut-
être très - juste, elle ne servoit en
rien à diminuer l'embarras de M. Da-
baud, et il ne savoit comment s'y
prendre pour aborder la jeune per-
sonne qu'il croyoit reconnoître et qui
étoit toujours immobile. S'il pouvoit
m'arriver tout - d'un - coup, disoit - il,
une de ces aventures merveilleuses qui
font faire si vîte connoissance, je ne
me plaindrois pas de celle - là; fût- ce
même ce qui arrive à d'Orméville
avec Célestine dans les ruines de Ti-
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 43.

voli (1), ou à Valancour dans les Py-
rénées (), ou à Sinclair près du châ-
teau de Montnoir (3); tous trois en sont
quittes pour une bonne blessure, mais
au moins ils entrent dans la maison
de leur belle sans avoir la peine de
se faire présenter, ce qui est bien
plus commode.
Je voudrois au surplus, ajouta-t-il,
que quelqu'un me dît de quelle ma-
nière il faut parler à ceux que l'on
rencontre dans la tour du Sud-ouesu
Je ne sais pas quel titre on doit don-
ner à un revenant, et aucun roman
anglais ne me fournit de règle à ce
sujet..... M. Dabaud tenoit sa main sur
son front et paroissoit réfléchir pro-
(1) Célestine ou les Epoux sans l'être. I. 8.
(2) Mystères d'Udolphe. I. 69.
(3) Hubert de Sévrac. I. 54. et suiv.

fondément. Si la dame qui étoit de-
vant lui avoit eu les nerfs aussi sen-
sibles que beaucoup des dames qui
ne sont pas dans la tour du Sud-ouest,
elle auroit été effrayée du mouvement
brusque que lui causa la joie d'avoir
trouvé ce qu'il cherchoit. Par la pe-
tite croix d'or du grand Inquisiteur de
Madrid, qui brisa en mille morceaux
le miroir d'acier constellé que Ma-
tilde avoit donné à Ambrosio (1),s'é-
cria-t-il dans son transport; ai-je donc
oublié que j'ai mon discours tout fait,
et qu'il ne me reste plus qu'à le pro-
noncer.
Pour lors, prenant son chapeau dans
sa main, il s'avança vers la dame, et,
quand il fut auprès d'elle, il la salua
profondément: puis il lui adressa ces
(1) Le Moine. IV. 229.

paroles d'une voix encore un peu
en-tremblante:
„Agnès, Agnès (ou tout autre nom que tu
puisses avoir)„tu es à moi;
„Je suis à toi pour la vie.
“Tant qu'une goutte de sang restera dans mes
„veines,
„Mon coeur, mon ame, tout mon être est à
toi (1)
A peine achevoit - il sa harangue,
qu'il entendit un bruit horrible. Le
luth tomba sur le parquet et se brisa
en mille pièces, les habits de la jeune
femme disparurent en lambeaux, son
voile s'enleva brusquement, et M. Da-
baud aperçut un squelette entièrement
décharné qui conservoit cependant en-
core ses yeux dont“ les deux pru-
(1) Le Moine. II. 146.

“nelles fixées obstinément sur lui
“étoient creuses et sans couleur (1).
“Immobile, pâle, presque privé de
“sentiment, l'infortuné M. Dabaud
“n'avoit même pas la force de fer-
“mer les yeux pour se dérober au
“spectacle qui le tourmentoit. Il res-
“toit au milieu du cabinet, tous ses
“membres couverts d'une sueur froide
“étoient agités par un tremblement
“qu'il ne pouvoit vaincre (2). Le ter-
“rible spectre le regarda pendant
“quelques minutes en silence; quel-
“que chose de pétrifiant étoit dans
“son regard“ (3). A la fin, M. Da-
baud entendit une voix sépulcrale pro-
noncer ces mots:
(1) Le Moine. II. 155.
(2) Célestine ou les Epoux sans l'être. III. 129.
(3) Le Moine. II. 156.

“Dabaud, Dabaud, tu es à moi!
„Je suis à toi pour la vie.
„Tant qu'une goutte de sang restera dans tes veines,
Ton coeur, ton ame, tout ton être est à moi.
Le spectre répétoit les propres
expressions de M. Dabaud (1). Tout-
à-coup il se leva de dessus sa chaise
et s'élança vers M. Dabaud en lui ten-
dant les bras.“ Toutes les facultés
physiques du malheureux avoient été
jusqu'à ce moment suspendues, son
“ame seule étoit vivante. Les yeux
du spectre avoient sans doute la
“même vertu que ceux du serpent à
sonnettes, car M. Daband s'étoit en
vain efforcé d'en détourner ses re-
gards (2). Cependant, à ce nouveau
surcroît de terreur, “son sang recom-
(1) Le Moine. II. 156.
(2) idem II. 156.

“mença à circuler,“ il s'élança hors
du cabinet en criant: Non, tu ne “sai-
“siras pas ma main de tes doigts
“glacés, et, de tes lèvres plus glacées
“encore, tu ne presseras pas les mien-
“nes “(1). Rayon de lampe! ajouta-
t - il quand il se vit seul dans un autrep
appartement, je mourois de peur que
ce fantôme ne me traitât comme la
Nonne sanglante traitoit ce pauvre
Raymond: mais cependant, quoiqu'il a
fût bien laid, il n'étoit pas encore sia
horrible que ce que j'ai vu dans la
niche du salon.
(1) Le Moine. II. 157.

CHAPITRE XIV.
Revenu de sa première frayeur, M. Da-
baud fut fort étonné de voir que, quoi-
qu'il eût pris pour sortir la même
porte par laquelle il étoit entré, il ne
se trouvoit plus dans la chambre du
la chevalier de Germeuil; mais au con-
traire dans un endroit où il n'étoit
jamais venu. C'est singulier, dit - il
avec étonnement; dans ces vieux châ-
teaux on a si bien l'art de cacher les
ouvertures que me voilà arrivé dans
un appartement, en passant par la porte
qui donnoit dans un autre; car assu-
rément il n'y avoit dans le petit ca-
binet d'autre issue que celle par où
j'y ai pénétré d'abord.
Cout en disant ces mots, il cher-

choit à éclaircir un mystère si singu-
lier; qu'on juge si sa surprise redou-
bla lorsqu'après avoir fait dix fois le
tour de la chambre, il s'aperçut qu'il
n'y avoit aucune espèce de porte ni
de fenêtre.“Il visita tous les coins
“examina scrupuleusement les cloisons
“et les parquets, rien ne lui donna
“lieu de soupçonner qu'il y eût d'ou-
“verture cachée. La plus grande sim-
“plicité régnoit par - tout, on avoit
“évité de placer dans l'ameublement
“la moindre corniche, le moindre or-
“nement qui pût masquer une issue;
“tout étoit absolument uni, tout étoit
“d'une blancheur éblouissante, sur la-
“quelle on auroit pu aisément dis-
“tinguer la fente la plus légère et la
“plus artistement ménagée“ (1).
(1) Célestiue ou les Epoux sans l'ête. IV. 25.

M. Dabaud ne pouvoit en croire
ses yeux. Eh! par où suis - je entré,
s'écrioit-il d'une voix qui devenoit plus
foible à chaque tour de chambre qu'il
faisoit. J'ai beau, comme Ferdinand,
“frapper de tous côtés, mais parti-
“culièrement dans la partie méridio-
“nale,“ je ne rencontre point“ de
“surface qui rende un son moins
“absorbé que celui d'une muraille“ (1).
S'il y a une porte ici, elle est tout
aussi bien cachée que celles qui étoient
pratiquées , dans les cellules des pri-
sonniers de l'Inquisition et par les-
quelles,, les ministres de mort pou-
voient se rendre auprès de leurs victi-
mes sans être aperçus, (2) ainsi que
Zampari se rendit auprès de Vivaldi
(1) Souterrains de Mazzini. I. 81.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. IV. 272.

pour lui montrer un poignard sur le-
quel il y avoit encore des gouttes de
sang quoiqu'on ne s'en fût pas servi
depuis l'année 1a.
Hélas, ajoutoit - il dolemment, mes
voilà donc condamné à mourir de faim,
ainsi que ce malheureux James Ai-la
ton, quoique je n'aye pas eu comme
lui la bêtise de me fier au Lord Cha-
tam, qui étoit sans doute un bien mau-il
vais comédien (1); ou comme cette
pauvre Agnès dans les caveaux de d
l'abbaye de Sainte-Claire, quoique je
n'aye pas mis de lettre d'amour sous
le pied de la statue de Saint Domini-
que, quoique mon fils me soit venu
en tout bien et en tout honneur, quoi-
que je ne l'aye pas gardé pendant deux
mois
(1) Le Tombeau.

le-mois dans mes bras, mort et enve-
loppé de linges, enfin devenu une
masse informe et dégoutante, ainsi
que le dit Agnès elle-même en contant
son histoire, selon l'usage (1).
Comme il continuoit toujours ses -
-lamentations et ses recherches, il enten-
dit une voix qui lui dit d'un ton qui
n'avoit rien de sinistre: Ne crains rien,
il se trouve toujours des portes quand
on en a besoin; souviens - toi plutôt
de la trappe que trouve la Motte
dans le cabinet éclairé seulement
d'une fenêtre et dans le même état
que l'appartement qu'il avoit tra-
versé, excepté qu'il n'y avoit pas
même des fragmens de meubles. (2)
Tranquillisé par un exemple qui
(1) Le Moine. IV. 211.
(2) La Forêt. I. 57.

étoit bien fait pour lui donner de
l'assurance, M. Dabaud se souvint aussi
que Julia n'avoit jamais manqué de
portes toutes les fois qu'elles lui avoient
été nécessaires dans les cavernes sou
terraines (1), et, attendant patiemment
la nouvelle aventure qui devoit le tirer
de là, il s'assit sur un grand fauteuil
pour récapituler plus à son aise tous
les événemens qui lui étoient arrivés
en si peu de temps. Plusieurs lui lais-
soient encore par le souvenir une
forte impression, mais aucun ne le
faisoit tressaillir autant que l'image de
la découverte horrible qu'il avoit faite
dans la niche du salon.
Depuis un instant le calme qui ré-
gnoit autour de lui n'étoit troublé par
aucun bruit, lorsqu'il entendit un léger
(1) Sotterrains de Mazzini. II. 132. et suiv.

defrottement qui paroissoit venir du pla-
fond. Il v porta les yeux et aperçut
un grand panier qui descendoit à l'aide
d'une grosse corde. Bientôt il posa à
ou-terre, et deux hommes en sortirent.
Ils étoient grands, robustes et bien-
faits, les traits durs et le teint hâ-
lé (1). Leur figure étoit audacieuse;
ousleurs cheveux noirs, coupés fort
“courts se boucloient sur leur cou;
au lieu d'un habit de chasseur, ils
“étoient revêtus d'un uniforme mili-
taire usé: leurs sandales étoient
„lacées sur des jambes nerveuses, et
“de courts hauts de chausse tenolent
„à leur ceinture. Ils avoient sur la
tête une espèce de bonnet de cuir,
par„qui ressembloit beaucoup au casque
des Romains; mais leurs sourcils qui
(1) Le Moine. II. 34.

“se fronçoient au - dessous, eussent
„plutôt indiqué deux des Barbares
„qui conquirent Rome que deux de
“ses généreux soldats (1). Ils avoient
“chacun un baudrier de cuir auquel
“étoit suspendu un large coutelas et
“une paire de pistolets (2).
Porte de fer! s'écria M. Dabaud,
ceux- ci ne sont pas des, revenans;
mais il me semble que les faux-
noyeurs de Célestine, les brigands du
Moine, les deux troupes de bandits
des Souterrains de Mazzini, les vo-
leurs de l'Abbaye de Grasville, les
contrebandiers des Mystères d'Udolphe
réunis tous ensemble ne sont pas si
terribles que ces deux coquins - ci. Pre-
nant l'air le plus honnête qu'il lui fut
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 183. 184.
(2) Le Moine. II. 34.

sent Possible, M. Dabaud s'approcha d'eux,
leur offrit la main pour sortir du pa-
nier et leur dit d'un ton doux: Ci-
toyens, vous avez là une singulière
voiture! peut - on vous demander d'où
vous venez comme cela? --“De la forêt
“de Strasbourg! -- Vous marchez bien
“armés,“ reprit M. Dabaud. --“Il
“est vrai; mais il est nécessaire de
“prendre des précautions pour tra-
“verser la forêt, elle n'a pas une très-
“bonne réputation, je vous assure (1).“
Une nouvelle idée vint occuper
M. Dabaud; quoiqu'il ne parlât
qu'avec la plus grande timidité aux
deux nouvoaux venus qu'il croyoit
aussi scélérats que les deux hommes
qui poursuivirent si long temps Eléo-
nore et Jivaldi parmi“ les arides et
(1) Le Moine. II. 35.

“sourcilleuses montagnes de San Ni-
“colo,“ sans qu'on ait jamais su qui
ils étoient, sans qu'on en ait entendu
parler depuis (1), il ne put cependant
résister à sa curiosité. Nous ne som-
mes pas ici, dit-il, auprès du gigantes
que Velo qui par“les masses sail-
“lantes des rochers qui s'élèvent der-
“rière lui et les noirs précipices dont
“il est environné, forme un contraste
“avec le Majella couronné de neige
“à sa cime:“ Nous ne voyons pas
le Monte-Salviano“ couvert de sauge
et couronné par une forêt de châ-
“taigniers,“ ni le Monte-Gorno “ qui“
“est une image du scélérat, orgueilleux,
“épouvanté, menaçant et horrible “(2),
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. II. 92 et
suiv.
(2) idem II. 129-130.

ainsi j'espère que ces messieurs seront
 honnêtes.
Citoyens, ajouta - t-il en les re-
gardant fixement, oserois - je vous de-
mander si l'un de vous deux ne seroit
point mon fils? -- A propos de quoi
nous faites-vous cette question? -- C'est
que le Duc de Luovo trouva un jour
dans une caverne son fils Ricardo qui
s'étoit mis à la tête d'une bande de ....
de messieurs comme vous,“après
“s'être échappé de la maison pater-
nelle et avoir passé quelques années
dans les brillantes et honteuses al-
“ ternatives du désordre et du liber-
“tinage, étalant dans toutes les cités
de l'Italie et de la Sicile ... (1)“
- Eh bien que veut dire ce verbiage?
interrompit un des grands hommes.
(1) Souterrains de Mazzini. I. 197.

-- Ce pauvre Duc de Luovo, reprit
M. Dabaud, ayant rencontré de la
sorte un fils dont on n'avoit jamais
parlé auparavant, et dont il n'est plus
question dans la suite de l'histoire,
j'étois curieux de savoir si quelque
heureux hasard ne m'ameneroit point
aussi un enfant dont je n'aurois pas
soupçonné l'existence jusqu'à présent.
Sans répondre à M. Dabaud, un
des grands hommes le prit par la main,
le fit asseoir dans le grand fauteuil
où il étoit d'abord, et alla se placer
derrière avec son compagnon. Que
ferons - nous de cet étranger? deman-
da - t - il. -- Mais, répondit l'autre, si
nos camarades n'étoient pas à la ca-
verne, nous le poignarderions. -- Ils
ne la quittent jamais avant quatre heu-
res, et il seroit peut-être encore temps

de les avertir. -- C'est qu'il pourroit
bien y avoir quelques domestiques en-
dormis à deux ou trois portées de
fusil d'ici, et, demain matin, que leur
répondrions - nous quand ils nous de-
manderoient leur maître? -- Tu as
raison; mais n'as-tu pas la petite bou-
teille dans ta poche? -- Sans doute.
-- A la bonne heure.“Allons le re-
“trouver de peur qu'une trop longue
“absence ne lui fasse naître des soup-
“çons (1).“
Ces drôles-là, dit M. Dabaud tout
bas, sont encore plus impudens ou
plus bêtes que Claude et Baptiste qui
ne s'étoient mis que sous la fenêtre
de Raymond, aussi n'auront - ils pas
le droit de se plaindre, si je finis par
en étrangler quelqu'un. Si encore c'é-
(1) Le Moine. II. 46.

toit un clou qui m'eût arrêté par mon
habit, comme Blanche, (1) pour me faire
entendre leurs complots, il n'y auroit
pas trop de leur faute, mais ils ne de-
vront s'en prendre qu'à eux-mêmes de
ce qui pourra leur arriver.
Allons, citoyen, dit un des deux
brigands en revenant auprès de M. Da-
baud, “soyez joyeux comme nous.
„Pour vous ranimer ne prendriez-vous
“pas avec plaisir un bon verre d'ex-b
“cellent vin qui m'a été laissé par
„feu mon père (2)? Donne, donne,r
ajouta - t - il en parlant à son camarade
qui tira de sa poche une bouteillep
goudronnée en jaune. Ils en versèrent
dans un gobelet d'étain et le présen-d
tèrent à M. Dabaud.“A l'odeur et
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 185.
(2) La Moine. II. 53.

à la couleur il vit que c'étoit du
„Champagne, mais quelques grains de
poussière qui flottoient sur la sur-
face, le convainquirent, comme il
en étoit certain déjà, que le vin étoit
„altéré (1).
Citoyens, dit-il en posant le verre
sur une table, je ne suis pas aussi
nigaud que la baronne de Lindenberg,
je ne bois pas avec des gens qui ne
boivent pas eux- mêmes du vin qu'ils
me présentent. -- Vous avez bien tort
reprit l'un des voleurs, car en quel-
ques minutes vos yeux se seroient ap-
pesantis, votre tête se seroit renver-
sée sur vos épaules et vous auriez
dormi d'un profond sommeil (2); mais
puisque cette proposition ne vous
(1) Le Moine. II. 54.
(2) idem II. 57.

convient pas, je vais vous en faire
une autre: voulez-vous venir avec nous?
„vous participerez par portions éga-
“les aux captures que l'on fera, en
“partageant comme les autres le dan-
“ger et en obéissant au chef de la
“compagnie (1). -- Quelles offres
me faites - vous là, dit M. Dabaude
étonné. -- Celles que M. Milverne et
Félix acceptèrent; ils nous ont un
peu trahis, mais ils s'y sont pris d'une
manière si nouvelle que nous leur par-
donnons. -- Quoi! vous voudriez que
je me fisse voleur! -- Non pas vo-
leur tout - à - fait, mais contrebandier.le
Nous sommes des pirates qui de-fa
“puis plusieurs années cachons notren
„butin sous les voûtes du château, f
parce que“ ce bâtiment est près de
(1) L'Abbaye de Grasville. III. 21.

re“la mer et parfaitement convenable
„à nos desseins (1). Nous avons
aun magasin considérable de marchan-
endises anglaises; afin que les agens
u-du Pouvoir-exécutif ne les découvrent
lapas, nous faisons croire que le châ-
esteau est fréquenté par des revenans,
et, comme nous avons découvert,, le
„chemin secret de l'appartement du
n„Nord, nous venons de temps en
temps faire un tour ici pour effrayer
ceux qui seroient tentés de s'v pro-
emener. -- Mais vous n'avez donc pas
peur des esprits, dit M. Dabaud. -- Oh!
les esprits font leurs affaires et nous
faisons les nôtres. Chacun a les sien-
nes dans un vieux château ruiné. En-
in voulez - vous venir avec nous de
bonne grâce, ou bien nous allons
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 229.

„vous lier les bras, vous mettre unm
“bâillon dans la bouche et vous en-to
“traîner par le passage, comme Lu-o
dovico, de-là nous vous mettrons dans
un petit vaisseau, et nous vous me-ai
nerons en Roussillon (1). -- Citoyens, es
votre compagnie me seroit fort agréa-p
ble, répliqua poliment M. Dabaud,
mais votre voiture .... -- Oh! qu'à
cela ne tienne; nous nous en servons,
parce qu'il vaut autant descendre duM
plafond dans un panier, que de tom-
ber des nues par la trappe d'un sou-
terrain: mais il y a dans ce château,le
comme dans tous les autres, des por-o
tes masquées et des escaliers pratiquésl'a
dans l'épaisseur des murs. Vous allezfit
voir qu'il ne nous manquera rien.
Le brigand s'avança vers un tru-
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 228 et suiv.

meau.... Oui, dit M. Dabaud d'un
ton vainqueur, vous allez, comme Julie,
toucher un bouton caché, et.... (1)
-- Fi donc, interrompit le voleur d'un
air dédaigneux; ce que vous dites là
est trop commun; nos moyens sont
plus brillans. Il posa en même temps
le doigt sur une araignée peinte si
artistement sur la muraille qu'elle avoit
l'air naturelle. -- J'y suis, reprit
M. Dabaud qui étoit un peu honteux
de n'avoir pas deviné, la glace va
s'enfoncer dans la cloison (2). Le vo-
leur ne répondit rien, fit un petit
sourire de mépris et pressa doucement
l'araignée. Le bruit d'un ressort se
it entendre, et un pan entier de la
boiserie qui disparut laissa voir à-la-
(1) Célestine ou les Epoux sans l'être. IV. 29.
a) idem IV. 29.

fois quinze escaliers rapides et étroit
pratiqués dans l'épaisseur du mur.
M. Dabaud fut atterré par ce spectacle
inattendu. Par la barbe du père An-“
saldo grand pénitencier du couvent
des Pénitens noirs de Santa Maria“
del Pianto (1), s'écria - t - il, en voilà
au moins pour trois romans, quoique
à la vérité cinq par chacun soit une“
portion bien médiocre. Mais, ajouta-
t - il en se rapprochant d'une des ou-
vertures, pour descendfe par ce degré“
en limaçon, il nous faut une lumière.
-- Vous êtes bien embarrassé, reprit
le second voleur; croyez-vous que
nous n'avons pas tous nos meubles?
voilà une lanterne sourde. -- Fort
bien, dit M. Dabaud, descendons; car
il me tarde de m'éloigner de l'objet
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 189. IV. 94.

hideux qui est dans la niche du
salon.
“La foible lumière qui les guidoit,
leur montra autour d'eux les murail-
les peintes en noir et chargées d'os-
“semens et de têtes de mort (1). Par
intervalles de pesantes arcades fer-
mées de grilles étroites, laissoient
“circuler l'air, et montroient le châ-
teau, dont les tourelles entassées
faisoient opposition aux tours énor-
“mes du portail (2).“ Mais, cepen-
dant, disoit en lui-même M. Dabaud
auquel ce trajet n'inspiroit pas des
idées fort gaies, il faudra donc que
vraiment je me fasse voleur, et que
je reste dans ce chien de métier, le
bon dieu sait combien de temps!...
Célestine ou les Epoux sans l'être. IV. 3o.
(1) Mystères d'Udolphe. III. 11.

Non, non, ajouta - t - il par réflexion;
je ne dois pas avoir d'inquiétude. Je
serai bientôt délivré, par quelque tra-
hison, par quelque soporifique, par
quelque aventure comme il ne man-
que jamais d'en arriver à propos. Je
parierois même que je finirai par ren-
contrer quelque part Dubert et mon
fils auxquels j'aurai le plaisir de ra-
conter mon histoire, comme cela se
pratique toujours.

CHAPITRE XV.
out en s'occupant de ces pensées,
M. Dabaud trayersoit de longs corri-
dors étroits, où il ne pouvoit passer
qu'une seule personne de front. Le bruit
de ses pas et de ceux de ses compa-
gnons se répétoit au loin sous les voû-
tes; leur lumière étoit agitée par le
courant d'air humide qui circuloit
dans les cavités des souterrains. A tout
moment ils rencontroient des portes
de fer chargées de verroux et de ca-
denats; quelquefois ils étoient obligés
de se baisser pour traverser certains
passages: souvent ils descendoient des
escaliers et ne tardoient pas à en re-
monter d'autres.

Tout cela est fort bien jusqu'à pré-
sent, s'écria enfin M. Dabaud qui com-
mençoit à s'ennuyer d'une si longue
promenade; mais n'arriverons - nous
pas bientôt? Ordinairement on en est
quitte pour déut oais degrés, cinq
à six corridors, trois ou quatre gran-
des salles, et voilà plus d'une demi-
heure que nous marchons pour rien
Faites - moi traverser si vous voulez
l'église souterraine par où s'échappè-
rent Célestine et Julie, mais ne nous
amusons pas à examiner les bancs
épars et tombés en débris, ni les pi-
liers grossiers et mal taillés, ni les li-
vres déchirés, ni les tableaux moisis,
ni les lambeaux d'étoffe noire cou-
verls de croix blanches (1), parce que
tout cela ne serviroit qu'à nous faire
(1) Célestine ou les Epoux sans l'être. IV. 33.

é-perdre du temps. Passons, si cela
vous convient,“sous la voûte où
e“Emilie vit une double grille, et plus
us“loin plusieurs monceaux de terre
t“qui paroissoient entourer un tom-
“beau ouvert“ (1), quoique cela soit
encore inutile, mais sortons d'ici.
-- Il n'est pas étonnant que ce châ-
teau ait de vastes souterrains, répon-
dit un des bandits, parce qu'il fut bâti
è-lors d'une ancienne conjuration de
Venise. -- De Venise, répéta M. Da-
cbaud avec l'accent de la surprise.
Nous sommes donc en Italie. -- Pou-
vez - vous le demander, après tout ce
que vous avez vu? -- Mais, notre
ami, si j'ai bonne mémoire, vous m'a-
vez dit tout-à-l'heure que vous faisiez
rela contrebande des marchandises an-
(1) Mystères d'Udolphe. IV. 9.

glaises dans la république française;
comment arrangerez - vous tout cela?
-- En vérité, citoyen, repartit l'autre
brigand d'un ton un peu piqué, vous
ne devriez pas ignorer que, quand
quelqu'un raconte la fin de ses aven-
tures, on ne doit jamais lui en rap-
peler le commencement; parce que,
si l'histoire est un peu embrouillée, il
est quelquefois difficile que tout se
trouve parfaitement d'accord.
M. Dabaud se préparoit à lui ré-
pondre et à lui faire des excuses, lors-
que tout - à - coup en passant au mi-
„lieu de deux gros piliers, une figure
“pâle et livide sortit de derrière l'un
“d'eux et souffla avec force sur la
“lumière qui s'éteignit. Au même
„instant M. Dabaud se sentit entou-
“rer par des bras vigoureux qui, mal-

“gré ses efforts, le séparèrent de
ses compagnons. “Il poussa des cris
perçans qui firent retentir le sou-
terrain, on ne lui répondit pas, et on
continua à l'entraîner fort vite (1).
Juste ciel, s'écria - t - il, j'ai passé par
la main des esprits, par celle des vo-
leurs, j'ai été dans la tour du Sud-
ouest, j'ai ouvert toutes les armoires
qui se sont présentées à moi, j'ai exa-
miné soigneusement tous les petits pa-
quets que j'ai trouvés, j'ai lu tous les
vieux manuscrits qui me sont tombés
sous la main, j'ai levé tous les rideaux
que j'ai rencontrés, même celui de la
niche du salon, derrière lequel j'ai dé-
couvert un objet effroyable: que me
reste - t - il donc à connoître encore?
-Tu oses dire que tu n'as plus rien
(1) Célestine ou les Epoux sais l'être. IV. 41.

à connoître, repartit d'une voix ter-
rible un de ceux qui venoient de s'as-
surer de lui; as-tu été renfermé dansco
un petit cachot, comme Vivaldi, commevé
Percival Masérini, comme d'Orméville,m
comme Hubert de Sévrac et toute saco
famille, comme Agnès, comme ...
-- Ah! oui répondit tristement M. Da-
baud, je n'ai rien à dire et je vois bien
qu'il faut se soumettre à sa destinée. D
On se disposa à lui mettre unu
mouchoir sur la bouche. -- Eh! pour-em
quoi me gêner inutilement la respira-Pa
tion, demanda-t-il d'un ton suppliant,o
pourquoi me brider comme Théodore
brida la vieille Cunégonde, dans le
pavillon de l'Ouest du château de Lin-De
den (1)? Quand je crierois aussi fort Pre
qu'elle,
(1) Le Moine. II. 134-137.

qu'elle vous savez bien comme moi
que personne ne vient jamais au se-
cours de ceux qui doivent être enle-
vés. -- Tu veux nous apprendre notre
métier, je crois, reprit d'un ton en-
core plus imposant celui qui avoit parlé
d'abord; il y a dix ans que nous som-
mes enleveurs, et nous savons com-
ment les choses doivent se passer.
Demande à Célestine si, chaque fois
que les émissaires de Rasoni se sont
emparés d'elle, ils n'ont pas commencé
par lui mettre un mouchoir sur la
bouche, pour lui ôter, la facilité d'ex-
haler sa douleur par des gémisse-
mens qui auroient pu les trahir (1).
Demande à Eléonore si, en allant la
Prendre à sa petite maison d'Altièri,
(1) Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. 15.

on ne lui n jeta pas un grand voile
“sur la tête (1).“ Informe - toi un
peu à Sir Charles: il te dira qu'il
“fut enveloppé dans une large dra-
“perie qu'on lui jeta sur la tête, et
“qu'il se sentit déposer dans un
“coffre que l'on referma sur lui et
“que l'on emporta aussitôt (2).“ Il
est aussi indispensable d'envelopper la
tête de ceux qu'on enlève, que de pas-
ser par une issue secrète pour les dé-
livrer. -- Hélas, dit en soupirant tout
bas M. Dabaud, puisque c'est le cos-
tume, il faut bien s'y soumettre.
On le transporta avec beaucoup
de vîtesse par des chemins souterrains.
Comme il se plaignoit, un de ses con-
ducteurs lui dit avec un sourire iro-
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 165.
(2) Le Tombeau. I. 113.

nique: Comment oses - tu être mécon-
tent puisqu'on te fait grâce de la pe-
tite barque et de la voiture dont nous
ne manquons jamais de nous servir
dans les enlèvemens. -- Et c'est pré-
cisement ce qui me déplaît, repartit
M. Dabaud, je me faisois un plaisir
de passer comme Eléonore dans la
forêt “qui s'étend sur les flancs es-
“carpés du Garganus,“ et d'entrer
à Rome, comme Vvaldi. par la porte
del Popolo; delà nous passerions de-
vant“le théâtre de Campranica,“
tandis que “la lune sortant du sein
des nuages dont elle étoit obscurcie
.“éclaireroit par intervalle quelques-
uns de ces hardis monumens de
Rome, ces ruines sacrées, ces
“squelettes gigantesques qui avoient
“renfermé jadis l'ame énergique

“dont l'univers entier avoit reçu la
“loi (1).“
Sans écouter ce discours, qui étoit
cependant beau, les conducteurs de
M. Dabaud doublèrent encore de vî-
tesse.„Après avoir traversé préci-
“pitamment un grand nombre d'é-
“pouvantables couloirs ou les sou-
“pirs et les gémissemens se faisoient
“fréquemment entendre (2), les échos
“retentirent du bruit de plusieurs
“serrures, un guichet s'ouvrit avec
“peine, il sembloit qu'on soulevât la
“pierre d'un tombeau (3). Ils des-
“cendirent ensuite plusieurs marches
“au pied desquelles ils trouvèrent
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. II. 235, 237, 238.
(2) Hubert de Sévrac. I. 76.
(3) Célestine, ou les Epoux sans l'être. III. 211.

une autre poite de fer qui les con-
„duisit dans une espèce de vestibule.
“M. Dabaud aperçut dans la pers-
„pective une personne vêtue de noir
„et portant un flambeau, elle s'avan-
çoit en silence. Il parvint enfin dans
un appartement sombre semblable
au premier qu'il avoit déjà traversé,
“mais beaucoup plus vaste; la voûte
“étoit supportée par des arches, quel-
„ques lampes funèbres, dont la lueur
“pâle et tremblante se perdoit à l'ex-
trémité des arcades rendoient encore
„plus sensible la sombre horreur qui
“régnoit dans ce lieu (1).“ Bientôt
M. Dabaud aperçut une statue de
„Sainte Claire devant laquelle brûloit
“une lampe:il frémit en prévoyant
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. I. 241, 242, 243.

ce qui alloit lui arriver. Un de ses
conducteurs monta sur le piédestal et
toucha un“petit bouton de fer ca-
“ché entre les doigts de la sainte.
„A l'instant même on entendit dans
“l'intérieur de la statue un bruit
“sourd, pareil à celui que feroit une
„chaîne fortement tendue, qui, relâ-
“chée tout - à - coup, se rouleroit sur
„son axe. On dérangea la statue: le
„piédestal étoit creux, et son ouver-
“ture étoit fermée par une grosse
“grille de fer. On leva cette grille,
et ,alors s'ouvrit un abyme profonde
“dont l'oeil cherchoit en vain à pé-
“nétrer l'épaisse obscurité.... On
“ne distinguoit rien, excepté les pre-
“mières marches d'un escalier de gros-
“ses pierres qui descendoit dans ce
“souterrain, et qui bientôt se per-

„doit dans les ténèbres (1). M. Da-
baud, s'aperçut qu'on lui faisoit des-
cendre cet escalier et fut saisi subi-
tement par un air frais et humide.
„Un fracas terrible et sourd se fai-
soit entendre dans le lointain, quel-
quefois la terre éprouvoit une sorte
de commotion (2).„Ah! ah! dit-il,
voilà les faux monoyeurs qui se di-
vertissent. Ses conducteurs s'arrê-
tèrent enfin; son oreille fut frappée
de nouveau d'un bruit de clefs et
“de verroux, on ouvrit une porte (3),
et il se trouva dans un cachot.
“Il sentit son sang se glacer, le
“froid le saisit. L'humidité des murs,
le lit de paille qui lui étoit destiné
(1) Le Moine. IV. 134.
(2) Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. 13.
(3) idem IV. 14.

„et sur - tout la vue des reptiles de
“toute espèce, tels que le froid lé-
“zard et le crapaud hideux gonflé de
„noirs venins, le pénétrèrent de ter-
“teur (1). Il se jeta aux pieds de
ses ravisseurs, il implora leur clémence,
tout fut inutile, ils le laissèrent dans
le caveau. Transporté par cet excès
d'inhumanité, il tomba évanoui. Lors-
qu'il reprit connoissance,,tout étoit
„dans le silence, mais tout étoit hor-
„rible .... La lueur sombre d'une
“lampe lui laissoit apercevoir en en-
„tier sa nouvelle demeure. Un cru-
“cifix de plomb étoit en face de son
„lit: à côté de lui il vit un fouet,
“un chapelet, un cilice; à quelque
“distance un pot rempli d'eau, un
„panier contenant un pain noir, et
(1) Le Moine. IV. 206.

une bouteille d'huile pour la
lampe (1).
Hélas, s'écria -t - il tristement, me
voilà tout aussi bien dans mes meu-
bles que la pauvre Agnès dans les ca-
veaux de Sainte - Claire. Ah! si quel-
que bonne ame, comme la mère Sainte-
Ursule, ne fait pas troubler une pro-
cession magnifique, écraser ou déchi-
rer dix ou douze personnes et brûler
tout un couvent (2), je suis un homme
perdu!
Aussi impatient que pouvoit l'être
Sir Charles, “ il frappa violemment à
„la porte de sa prison, et le bruit
“des verroux qui frémissoient pen-
dant l'ébranlement, répondit seul à
(1) Le Moine. IV. 208.
(2) idem, IV. 220. et suiv.

“ses coups (1). Voyant que tout
ce fracas ne le menoit à rien, il com-
mença à se promener tranquillement
dans son cachot; tout - à - coup il lui
vint une idée qui le frappa agréable-
ment. J'ai encore une ressource, s'é-
cria-t-il avec joie. Je m'en vais chan-
ter toutes les chansons gasconnes dont
je me souviendrai, et peut - être il se
trouvera au - dessus de ma tête quel-
que belle dame qui, aussi bonne qu'E-
milie, me prendra pour son Valan-
cour et me fera monter dans sa cham-
bre (2).
Après cette réflexion qui ne lui
servit pas beaucoup plus que le bruit
qu'il avoit fait d'abord, il se coucha
sur la paille et, s'endormit un mo-
(1) Le Tombeau. I. 121.
(2) Mystères d'Udolphe. III. 236.

ment de ce sommeil péniefte la
nature souffrante semble s'arracher
„elle - même. Il fut réveillé par un
“léger bruit et se sentit pénétré d'une
“humidité qui paralysoit tous ses mem-
“bres. Ses habits étoient entièrement
“humectés d'une eau glutineuse qui
couloit le long des murailles: ses che-
„veux imbibés comme ses habits étoient
“collés ensemble et s'attachoient à son
„visage; ses bras et ses jambes étoient
“engourdis (1). Million de coups de
tonnerre, s'écria-t-il. me voilà aussi bien
arrangé que d'Orméville. Il n'eut pas
le temps de poursuivre, la pâle clarté
d'une lanterne sourde vint frapper
ses yeux, une main étrangère saisit
“la sienne (2).Par“ la grande plume
(1) Célestine ou tes Epoux sans l'être. IV. 54.
(2) idem. IV. 55.

“noire qui étoit au pied des tréteaux
“dans la chambre de parade qui avoit
“autrefois été tendue de noir pour
“recevoir le corps du Comte Ro-
“land (u, s'écria-t-il, éloignez-vous
d'ici Zampari; je ne suis pas Vivaldi
et je n'ai pas rêvé à vous, ni à votre
capuchon, ni au poignord caché dans
les plis de votre robe (2).
„Pour toute réponse, l'inconnu lui
“fait signe de garder le silence;
M. Dabaud , veut faire une nouvelle
„question; on lui appuye un pistolet
“sur la poitrine (3). Vous êtes, dit-il
avec étonnement, bien moins civil que
le cousin de Julie, car il ne fit que
“mettre le doigt sur la bouche de
(1) L'Abbaye de Grasville. III. 172.
(2) Confessionn des Penitent noirs. IV. 84. 85.
(3) Le Tombeau. I. 215.

d'Orméville (1). L'étranger “ sans
relever son voile, se jette au cou
de M. Dabaud, l'embrasse avec trans-
port, le presse contre son coeur et
laisse échapper un soupir (2).
Je suis très - reconnoissant de ces
marques d'amitié, dit M. Dabaud en
lui serrant la main, mais aprenez-moi
un peu qui vous êtes. Sans lui ré-
pondre, cet homme étrange tire de
„dessous sa robe un vêtement sem-
„blable au sien, lui fait signe de s'en
couvrir, et de garder le silence.
Lorsqu'il a mis la robe, l'inconnu
„lui jette un voile sur la tête, l'em-
„brasse encore en lui renouvelant le
„signe du silence et la menace de la
“mort. Ensuite il le prend par la
(1) Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. 55.
(2) Le Tombeau. I. 116.

“main et le fait sortir. .... Après
“avoir descendu trente marches en-
“viron, il voit son guide se baisser
“pour poser sa lampe; aussitôt il s'é-
“lance sur lui pour lui arracher ses
“armes; mais l'inconnu se relève sou-
“dain, et, sans rien dire, lui pré-
“sente le bout de son pistolet ...
“puis il se jette à ses pieds et sem-
„ble lui demander excuse de la vio-
“lence qu'il exerce envers lui. Sur-
“pris de cette étrange conduite. M. Da-
„baud lui tend la main pour le rele-
“ver; l'inconnu la saisit, la presse
“sur son coeur, lui fait signe de des-
“cendre et de garder le silence (1).
Moins de caresses et plus de paroles,
dit brusquement M. Dabaud, pourquoi
tous ces baisers et ce pistolet? qui
(1) Le Tombeau. I. 216. 219.

êtes - vous? -- Si je vous le disois, ré-
pondit l'inconnu bien bas, vous me
reconnoîtriez, et le lecteur ne seroit
plus dans l'embarras. -- A la bonne
heure, repartit doucement M. Dabaud,
quand on me donne une bonne rai-
son, je n'ai plus rien à répondre;
mais, au moins, où me conduisez-
vous? Est - ce dans un appartement
spacieux où il y a seulement deux
personnes dont l'une porte, sur la
„tête une espèce de capuchon et
dont, l'autre a la tête découverte et
les bras nus jusqu'au coude? y a-
t-il devant elles , un livre et quelques
“instrumens d'une forme singulière?
voit - on vers l'extrémité supérieure
de l'appartement un crucifix gigan-
tesque qui s'élève jusqu'à la voûte,
“et en face un rideau noir suspendu

“à une arche (1)? A propos de ri-
deau, je vous dirai que je m'en défie
beaucoup depuis que j'ai vu ce qui
est derrière celui de la niche du sa-
lon.
“L'inconnu lui met un doigt sur
„la bouche et lui appuie son pistolet
“sur la poitrine (2). Que le diable
l'emporte, comme Ambrosio, dit M. Da-
baud en lui-même, lui et son pistolet
qui, j'espère, ne partira pas plus que
celui que tira Rasoni sur d'Orméville
dans les ruines de Tivoli, ou que les
deux que lâcha d'Orméville lui - même
sur le spectre qui lui apparut au cha-
teau de la marquise della Chièsa (3).
Cet embrasseur perpétuel va sans doute
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. II. 256.
(2) Le Tombeau. I. 220. 221.
(3) Célestine, ou les Epoux sans l'être. I. 7. 85.

me mener, comme il mena jadis Sir
Charles, auprès d'une femme qui pleure
devant un cadran d'horloge. A peine
il achevoit ces mots qu'il aperçoit, une
“immense mécanique dont il ne peut
concevoir l'usage.
Voyez, lui dit son conducteur:
Entre deux cilindres d'airain creux et
“d'environ trois pieds de diamètre, est
une énorme roue de fer armée sur
sa circonférence de branches
“brisées dans le milieu par une char-
nière et portant à leurs extrémités
„une boule d'airain (1).Et cétéra,
et cétéra, s'écria M. Dabaud impatienté,
n'allez - vous pas me parler aussi du
pignon à lanterne, des leviers, des
rouages, et du mouvement oscillatoire
(1) Le Tombeau. I. 153.

du balancier? Mon ami, envoyez la
description de votre machine à l'en-
cyclopédie; elle y figurera beaucoup
mieux qu'ici. Au surplus, qu'allez-vous
faire de moi?
“Son gardien lui baisse son voile,
“et lui mettant une main sur la bou-
“che, l'entraîne précipitamment. Par-
“venu dans l'escalier, il reprend sa
„lampe, ramène le captif dans son
“cachot, et s'arrêtant à la porte, l'em-
“brasse une dernière fois (1). Quelle
fureur! dit M. Dabaud; vous embras-
sez comme les autres parlent: mais,
puis que la promenade que vous m'a-
vez fait faire ne devoit aboutir qu'à
me ramener ici, sans être plus avancé
qu'auparavant, vous auriez tout aussi
(1) Le Tombeau. I. 223.

bien fait de me laisser tranquille; il
ne vous manqueroit plus que de me
souhaiter ironiquement le bon soir.
comme le geolier de madame de Sé-
vrac (1).
(1) Hubert de Sévrac. I. 76.

CHAPITRE XVI.
Lorsque M. Dabaud se vit tout seul,
il commença à se promener avec beau-
coup de vîtesse. Il heurta du bout
du pied“ quelque chose qui résonna
„sur le pavé de la voûte; il alla
saisir la lampe, “la baissa et aperçut
„avec horreur l'épée qu'il avoit
découverte dans la petite armoire de
la chambre du chevalier de Oermeuil.
“La terreur le rendit immobile, il
„se mit à genoux, posa sa lampe à
„terre et considéra de nouveau l'hor-
“rible épée, trop facile à distinguer
“pour qu'il pût s'y méprendre (1).
Il entendit en ce moment un léger
(1) Hubert de Sevrac. I. 231.

bruit qui se faisoit autour de lui, et
crut que c'étoit un nouvel ennemi qui
venoit lui faire courir quelques nou-
veaux dangers, ou lui donner quel-
ques nouveaux baisers.
“Les extrêmes se touchent, dit-on;
l'excès de la terreur inspira à M. Da-
“baud une sorte de témérité. Il ré-
solut de s'armer de l'épée et de
s'en servir courageusement pour sa
défense (1).Oh! dit-il tout haut,
je serai aussi brave que Sabina, quoi-
que je n'aye pas dans ma poche , un
“petit crucifix d'ébène ou les mots:
„souvenez-vous -en sont gravés sur
le revers, et quoique je ne sois
Pas venu pour me confesser à l'Abbé
Palerme qui est un scélérat, comme
(1) Hubert de Sévrac.I. 23.

tous les moines de roman (1). Cepen-
dant, au moment où il ramassoit l'é-
pée, une idée l'arrêta: il regarda
avec attention tout autour du cachot.
C'est bon, dit-il, il n'y a point ici
d'image de la vierge qui puisse pen-
cher la téte, s'agiter, et pousser un
long gémissement (2), ainsi je puis
sans crainte me saisir de cette arme.
Il la prit en effet et fixa ses yeux
du côté d'où venoit le bruit. Il aper-
çut bientôt une pierre de la muraille
qui se dérangeoit, et il vit sortir par
l'ouverture “ une grande figure maigre
“de frère lai, vêtu d'une robe noire
„et la tête enveloppée d'un bonnet
„de nuit (3). Monsieur, dit-il d'une
(1) Hubert de Sévrac. I. 225 et suiv.
(2) idem. l. 232.
(3) Souterrains de Mazzini. I. 201.

voix douce à M. Dabaud en le nom-
mant par son nom, je viens vous sau-
ver. L'intrépide M. Dabaud ne lui
épondit qu'en lui portant un coup
d'épée terrible, qui cependant ne perça
que son capuchon. Mais, lui dit le
moine d'un ton un peu fâché, vous
êtes tout aussi brutal et tout aussi in-
grat que M. de Saint Aubert! Com-
ment, lorsqu'à l'exemple de Valancour.
Je viens pour vous rendre service,
vous reconnoissez mon empressement,
non par un coup de pistolet qui me
casse le bras (1), mais par un coup
d'épée qui perce mon capuchon! ...
Votre furie est d'autant plus inutile
que vous n'avez pas de fille dont je
sois amoureux, et qu'il n'est pas né-
cessaire de faire naître un prétexte
(1) Mystères d'Udolphe. I. 69.

pour que vous soyez obligé de me
garder auprès de vous. M. Dabaud!
je m'attendais à un autre procédé de
votre part, sur-tout lorsque vous m'a-
vez mille obligations.
Eh! bien voyons, dit M. Dabaud
un peu honteux de son premier mou-
vement, êtes - vous le cousin de Julie.
ou bien Jeannette qui tirèrent chacun
d'Orméville d'un souterrain (1); ou
bien Justin Latour, ou bien le jeune
prêtre qui sauva Sabina (2), ou bien
Nicolo qui fit échapper Julia (3); ou
bien Olivia qui conduisit Eléonore à
la porte du jardin de l'abbaye della
Piéta (4), ou bien le voleur Uloff qui
aida
(1) Celestine oules Epoux sans l'être. IV. 55. I. 184.
(2) Hubert de Sévrac. I. 95.
(3) Souterrains de Mazzini. II. 23.
(4) Conffesionnal des Penitens noirs. II. 42.

aida à faire sauver M. Milverne et Fé-
lix (1); ou bien la sentinelle qui quitta
son poste pour aller boire du vin de
Toscane. ou plutôt pour laisser à Emi-
lie, Annette et Dupont la facilité de
sortir du château d'Udolphe ()? Non
répondit le moine, je ne suis aucun de
tous ces gens-là. -- Quelles obligations
vous ai - je donc? -- D'abord je con-
treviens. pour vous être utile, à une
règle générale, puisqu'en ma qualité
de moine je ne devois paroître que
pour faire quelque mauvaise action; et
certainement, si les faiseurs de romans
anglais étoient instruits de ma con-
duite, ils ne me la pardonneroient pas.
De plus, je viens vous offrir un moyen
de sortir de ce souterrain, et ce moyen
(1) L'Abbaye de Grasville. III. 41. et suiv.
(2) Mystères d'Udolphe. III. 225. et suiv.

est très -simple, comme vous allez en
juger.
Voilà une petite bouteille qui ren-
ferme“une liqueur extraite de cer-
taines herbes peu connues, dont
“l'effet est dem ettre ceux qui la
boivent dans un état qui ressemble
“absolument à la mort. Vous allez
“en avaler quelques gorgées: votre
“sang cessera par degrés de circuler
et votre coeur de battre. Une pâ-
leur mortelle se répandra sur tous
vos traits, vous serez à tous les
“yeux comme un vrai cadavre. Ceux
“qui vous gardent vous croirout mort,
“et quarante - huit heures après qui
“vous aurez bu la drogue, vous re-
naîtrez à la vie (1).“
Quelle merveilleuse propriété, s'é-
(1) Le Moine. IV. 50.

cria M. Dabaud en considérant la bou-
teille. -- C'est, reprit le moine, la
même liqueur dont on s'est servi pour
Agnès (1), pour Antonia (2), pour M.
Milverne (3), pour Sir Charles (4), pour
Milady Kelly (5); c'est celle qu'on em-
ploie toutes les fois qu'on veut faire
paroître un personnage de dessus
la scène, pour le retrouver ensuite au
besoin. -- Fort bien répliqua M. Da-
baud; mais si vous vous étiez trompé
et si vous alliez me donner tout bon-
nement du poison. -- Vous ne devez
avoir aucune crainte à ce sujet. Vous
oyez bien que cette eau est verdâtre.
et je vous certifie qu'elle a été prise
(1) Le Moine. IV. 303.
(2) idem. IV. 57. et suiv.
(3) L'Abbeye de Grasville. III. 41.
(4) Le Tombeau. I. 226.
(5) idem II. 253.

dans le laboratoire de l'Abbaye de
„Sainte-Claire, sur le troisième rayon
“à gauche (1).“ Vous savez que c'est
là le bon endroit.
Tout cela peut être, dit M. Da-
baud; mais j'aimerois beaucoup mieux
m'échapper par un passage long et
obscur, dussiez-vous même me cacher
sous votre manteau, comme le jeune
prêtre y cacha Sabina (2). Elle étoit
peut-être de quelque chose plus mince
que moi, mais les geoliers en seront quit-
tes pour fermer les yeux un peu davan-
tage. Aimez - vous mieux me déguiser
en moine? Si Percival Masérini. Si
sara et Clémentine sont parvenus à
passer, sous ce costume, au milieu de
tout un couvent à dix heures du soir
(1) Le Moine. IV. 53.
(2) Hlubert de Sevrac. I. 95.

en tenant seulement un mouohoir de-
vant leur figure (1), nous avons bien
droit d'espérer que nous réussirons
aussi heureusement qu'eux. Votre pe-
tite bouteille est une très - bonne res-
source, je le sais; mais si ces vo-
leurs-ci n'avoient pas, comme ceux de
l'Abbaye de Grasville, un caveau ex-
près pour leur sépulture dont l'entrée
fût cachée dans un piédestal; si, pour
effrayer une Matilde qui est cachée
derrière un buisson, et intriguer le lec-
teur, ils ne faisoient pas, en me por-
tant à ce caveau, une procession qui, au
fait, ne pouvoit servir qu'à les faire
découvrir, quoique “ l'un d'eux vêtu
“en prêtre exerçât les fonctions sa-
“cerdotales (2),“ s'ils me mettoient
(1) L'Abbaye de Grasville. I. 36.
(2) idem III. 44.

six pieds de terre sur le corps, vous
avouerez que j'aurois de la peine à
sortir de là; ainsi je crois qu'il vaut
beaucoup mieux prendre un chemin
souterrain. Cherchez dans votre mé-
moire, je suis persuadé que vous en
connoissez quelqu'un. Si cela vous
est égal cependant, ne passons point
par une grande salle“ dont toute l'é-
“tendue soit parsemée de tombes,
et au milieu de laquelle il y ait“un
“autel de pierre sur lequel étoient
“rangés quelques ossemens (1);“ évi-
tons aussi“ la chambre taillée dans le
“roc“ avec “le banc, le lit de montc
“de la religieuse et la lampe qui
“éclairoit à peine ce lieu funeste (2),“
parce que tout cela ne serviroit qu'à
(1) Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. 39.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. II. 63.

m'effrayer inutilement. Mais sur-tout,
je vous en prie, ne me conduisez pas
dans une vieille chambre où il y ait
“un fauteuil de fer, des barres et
“des anneaux pour entraver les pieds
“et les ains,“ et ce qui est encore
plus terrible que tout pela très
“sombre rideau qui descende du haut
“en bas“ derrière lequel se trouve
“étendu urne couchette basse et
tout inondée de sang, un cadavre
“dont les traits hideux, déformée
par la mort, soient hideux et ef-
“frayans (1).“Ce n'est pas que,
comme Emilie, je le prisse pour ma-
dame Montoni; mais c'est que je n'aime
pas les rideaux, depuis que j'ai décou-
vert derrière celui de la niche du sa-
lon un objet encore plus terrible que
(1) Mystères d'Udolphe. III. 16. 17.

la figure de cire du château d'Udolphe,
quoiqu'elle représentât un cadavre ron-
gé par les vers. -- Toutes ces disser-
tations seroient excellentes dans un
autre temps, dit le moine qui com-
menqoit à s'impatienter, mais mainte-
nant il-s'agit de fuir.
Au même instant, “une trappe
s'ouvrit à leurs pieds“ et ils en vi-
bent sortir de grands hommes dont
“la figure n'annonçoit rien que de
féroce. Ce n'est pas encore le mo-
“ment de fuir, cria l'un d'eux d'une
“voix terrible, c'est le moment de
“combattre et de mourir (1).“ Adres-
sez-vous au Père que voilà, dit en
tremblant M. Dabaud; quant à moi,
je ne combats que les ennemis de la
république. D'ailleurs, comment vou-
(1) Célestine ou les Epoux sans l'être. IV. 63.

lez-vous que je me défende; je n'ai
pas le vieux sabre dont d'Orméville
s'étoit servi pour enfoncer la porte. (1)
Sans écouter ses prières et ses
supplications, les nouveaux venus se je-
tèrent sur lui; il tendit la main au
moine obligeant et lui dit d'un ton
dolent et affectueux: Adieu, mon père,
je n'ai connu de moines honnêtes géns
que vous et le Père Evangelistn; mais
aussi“ mauvaise robe qui couvroit
son corps étique annonçoit-elle que
“la libéralité de l'abbé ne s'étendoit
“pas jusqu'à lui et qu'il ne partageoit
“poit ses orgies (a).“ Quant à vous,
jé vous conseille de casser votre bou-
teille, parce que le secret en est de-
venu trop commun, et il ne sera pas
(1) Célestine, on les Epoux sans l'être. IV. 59.
(2) Hubert de Sévrac. I. 235.

mal que désormais on prenne un autre
moyen quand on voudra faire passer
les gens pour. morts.
En ce moment ses persécuteurs
le pressèpent de nouveau; il se re-
tourna de leur côté, et remarqua
qu'ils étoient masqués: Helas, mes-
sieurs, leur dit - il avec résignation,
vous êtes bien les maîtres de faire de
moi ce que vous voudrez; mais, en
vérité, il n'y avoit pas la de quoi vous
masquer, fût-ce même; comme Smith
avec “une légère pellicule adroitement
“collée sur la peau ce qui, je
dois en convenir, est une manière
aussi ingénieuse que nouvelle, de
déguiser.
(1) Le Tombeau. II. 238.

CHAPITRE XVII.
Les hommes masqués attachèrent
M Dabaud à un pilier avec une grosse
chaîne de fer et le laissèreut seull
Gémissant sur sa destinée, il s'écrioit
d'un ton qui auroit attendri les coeurs
les plus insensibles: Messieurs, me
tieurs, prevenez; je jurerai sur la tête
de mort sur le vieux livre, sur tout
ce que vous voudrez “ de ne jamais
“faire même soupçonner l'existence
“de ce sonterrain (1);“ vous me tien-
drez, si vous voulez, pendant ce temps-
là sur le sein le et le bout du pistolet et
la pointe du poignard, mais laissez-
moi aller ... Personne ne me réponds
(1) Celestine, ou les Epux sans l'être. IV. 16.

ajoutoit-il un moment après; à moins
qu'on n'en vienne à révéler deux ou
trois confessions comme on le fit pour
sauver Vivaldi (1), il y a à parier que
je périrai de faim ici.
Tout-à-coup il fut interrompu par
le bruit confus de plusieurs voix qui
perçoient au travers de la muraille, il
écouta attentivement et il entendit
qu'on parloit de lui. Bientôt il recon-
nut avec effroi, qu'il n'étoit question
de rien moins que de le tuer; on dis-
putoit seulement sur le genre de mort
qu'on lui feroit subir et sur l'heure à“
laquelle on lui feroit rendre le der-
nier soupir. Justes dieux, s'écria - t - il
avec l'excès de l'abattement et du dé-
sespoir; à quelle extrémité suis-je ré-
duit...
(1) Confesionnl des Pénitens noirs. IV. 139 et suiv.

Il entendit en ce moment qu'on
décidoit qu'il seroit brûlé vif, et que
l'exécution se feroit à cinq heures du
matin. L'horloge sonna en même temps
quatre heures et demie. Allons, je n'ai
plus qu'une demi-heure à vivre, dit-il,
et je serai brûlé comme Ambrosio ...
Je dois me trouver encore fort heu-
reux, ajouta - t -il un instant après, de
n'avoir pas eu, comme lui, les os ap-
blatis avec des coins de fer; car, quoi-
que deux ou trois jours après avoir
eu“les membres disloqués, les ongles
“des pieds et des mains arrachés, et
“les doigts brisés par la pression des
“étaux, il marchât à grands pas dans
“son cachot (1),“ il vaut encore
(1) Le Moine. IV. 235. 237.
_ _ _ _ _ _ _ _
L'auteur n'a pas cru apparemment pouvoir imagi-
ner une catastrophe plus frappante, plus visant à
l'effet que celle de ce roman, car c'est le seul

mieux n'avoir pas, été le héros de pa-
reille fête.
M. Dabaud se tut pendant un mo-
ment. Hélas, dit - il en se relevant,
si j'avois le livre que Matilde laissa
à son prieur de Dominicains dans les
prisons de l'Inquisition, peut -être en
ferois - je usage: pourvu cependant que
l'esprit se montrât à moi comme il
parut la première fois dans les caveaux
de Sainte-Claire, après que Matilde eut
fait ses sortiléges. Je voudrois qu'il
vint avec “son étoile au front ses
“ailes cramoisies, son bandeau cou-
“leur de feu, ses cercles de diamans
“autour. des bras et des doigts, ses
“rayons et ses nuages couleur de
_ _ _ _ _ _ _ _
qui a suivi dans tout ce chapitre. D'aprés cela, il
seroit inutile de mettre des notes à chaque endroit
où M. Dabaud imite si bien XXXX.

rose, son délicieux parfum;“ car,
quand on fait tant que de voir le
diable, au moins faut - il le voir en
petit uniforme et point dans sa grande
tenue, qui n'est pas du tout engageante....
Oui, en vérité, répécoit - il, je crois
que, si j'avois le petit livre, j'essaye-
rois de lire les quatre premières lignes
la septième page.
A peine M. Dabaud achevoit-il ces
mots, u'il vit tomber de la voûte un
tourbillon, de flamme bleuâtre, qui
s'éteignit à ses pieds. Il fut étrange-
ment surpris, en apercevant un petit
livre; cependant, à la vue de l'objet
qu'il avoit désiré, il songea à ce qui
lui étoit préparé, et, trouvant devant.
lui le moyen de s'en affranchir, il ra-
massa le livre avec la vivacité du lé-
espoir;, il alloit l'ouvrit, mais il la,

jeta loin de lui en frémissant? Prenons
garde à ce que nous allons faire, dit
il; ceci demande réflexion; plusieurs
autres ont eu, comme moi, commerce
avec des esprits et n'en sont pas morts:
il n'y a qu'Ambrosio qui ait eu re-
cours au diable, et il a été emporté
“sur le bord du précipice le plus es-
“carpé de la Sierra Morèna;“ puis il
a été enlevé en l'air par le crane, puis
laché“ sur la pointe alongée d'un ro-
“cher, puis brisé, froissé, mutile,
“brûlé par les rayons du solèil, de-
“voré par dés millions d'inséctes,
“chiré par dés aigles t dalé aan
POcéan“ par une aversè... Non
non, je ne lirai point la quatrième ligné
de la septième page.
En ce moment l'horloge sonna qua-
tre heures trois quarts. Encore un

quart d'heure, dit au travers de la
muraille une des voix qui avoit déjà
parlé. M. Dabaud frémit: Hélas, oui!
encore un quart d'heure, ajouta - t - il
en jetant un coup-d'oeil sur le livre ....
et un quart d'heure, ce u'est que quinze
minutes!...
Fixant de nouveau les yeux sur
l'endroit où le livre étoit tombé, il
avança la main pour le prendre une
conde fois. Si cependant le diable
vouloit être homme de parole, dit -il
en le saisissant....“Il resta quel-
“que temps incertain et tremblant,
désirant d'essayer le charme et en
“redoutant les effets. Il ouvrit le li-
“vre, mais son trouble étoit si grand
“qu'il chercha d'abord inutilement la
“page indiquée. Etonné de sa foi-
“blesse, il rappela son courage, tourna

“la septième page et commença à lire
“haut, mais ses yeux se détournoient
“souvent du livre en errant autour“
“de lui pour y chercher l'esprit qu'il
“désiroit et qu'il craignoit de voir.
“Il persista pourtant dans son des-
“sein. D'une voix chancelante et sou-
“vent interrompue, il vint à bout de
“lire les quatre premières lignes de
“la page.“
“Elles étoient écrites dans un lan-
“gage qui lui étoit absolument in-
“connu.A peine avoit - il prononcé
“les derniers mots, que l'effet dua
“charme se fit sentir.... Il vit des-e
“cendre de la voûte un ange de té-
“nèbres dont les membres brûlés por-
“toient encore les marques de lada
“foudre. Un brun basané s'étendoitê
“sur tous ses traits: de longues grif-

fes armolent ses mains et ses pieds.
Ses yeux étinceloient d'un feu som-
bre qui auroit glacé d'effroi le coqur
le plus ferme. A ses énormes épau-
les étoient attachées deux grandes
“ailes noires; et sur sa tête au lien
de cheveux étoient des serpens ....
D'une main il tenoit un rouleau de
parchemin et de liautre une plume
“de fer.
Rourquoi suis - je appelé, deman-
da-t-il d'une voix rauque et sourde.“
Sans lui répondre, M. Dabaud épou-
vanté se mit les mains sur les yeux
et dit à demi-voix: Ciel je suis perdu!
c'est absolument le même qui a em-
porté brosio; il lui manque cepen-
dant une queue et des cornes, pour
être le diable dont ma nourrice m'a
toujours parlé.

Détrompe-toi, reprit l'esprit; ne
crois pas qu'un mince individu comme
toi soit traité comme un prieur de
Dominicains, comme l'homme le plus
révéré de Madrid. Mon maître ne se
dérange pas pour si peu de chose; je
ne suis qu'un des minces officiers de
la suite de celui qu'a vu Ambrosio.
Tu dois bien remarquer que je n'ai
autour de moi ni tourbillons eaea
peurs sulfureuses, ni tonnerre, ni
éelairs: mais, quoique je ne sois qu'un
diable subalterne, je puis cependant
te rendre service; que veux-tu?
“Je suis condamné à mourir, dit
“M. Dabaud d'une voix foible, sentant
“son sang se glacer dans ses veines
“toutes les fois qu'il regardoit le ter-
“rible étranger. Sauvez -moi, empor-es
“tez - moi d'ici.

“Serai-je payé de ma peine? Re-
noncez -vous à lire des Rattcliffa-
dedes répondez seulement oui, et je
ussuis à vos ordres.“
“Ne sauriez- vous vous contentez
“d'un moindre prix?... Esprit, vous
demandez trop. Cependant, tirez-moi
“de ce dachot, servez - moi pendant
une heure“ et je ne lirai pas de
Ratteliffades pendant un an. Cela
ne suffit -il
Non, il faut que vous n'en lisiez
jamais, absolument jamais.
“pas me condamner à une“ priva-
“Insatiable démon. Je ne veux
vation “ éternelle. Je ne veux pas re-
noncer à l'espoir“ de voir quelque
chose de plus surprenant encore que
les Mystères d'Udolphe, l'Abbaye de
Grasville et sur-tout le Moine

“Sur quelle chimère reposent donc
“vos espérmées? Misérable insensé!“
Que voulez-vous de plus fort que ces ou-
vrages-la? Attendez-vous qu'après avoir
mis les moines, les esprits et les diables
dans des romans, on aille y mettre
Dieu, les anges et les saints? non,
non; il est des bornes que le mauvais
goût et la folie de l'imagination déré-
glée ne sauroient franchir; ils ont déjà
été trop loin, ils ont déja abusé assez
long-temps du sommeil du hon goût
et de la raison qui doivent enfin se
réveiller et nous ramener à Clarice
et à Tom - Jones. Signez ce par-
chemin, je vous emporterai hors d'ici
et vous pourrez passer le reste de vos
jours dans une bonne bibliothèque où
l'on ne placera que des peintures de
moeurs véritables et bien dessinées

au lieu des rêveries et des exagéra-
tions dont on s'est occupé un mo-
ment.
M. Dabaud se taisoit, il ne savoit
que répondre,“ l'esprit malin vit qu'il
étoit ébranlé. Il renouvela ses ins-
“tances et profita si bien de son dé-
sespoir et de ses craintes, qu'il le
décida à prendre le parchemin.De
sa plume de fer il le piqua à ne
veine de la main gaucheet en tira
assez de sang pour écrire. Il lui
“remit la plume. Le malheureux plaça
le parchemin sur la table qui étoit
„devant lui et se prépara à signer.
“Puis soudain il retira sa main, se leva
brusquement et jeta la plume sur la
table.
“Que fais- je! s'écria - t -il se tour-
„nant ensuite vers l'esprit avec l'air

“du désespoir. Laisse - moi; va-
“t-en.... je ne signerai pas ce par-
“chemin.
“Insolent, s'écria le démon mécon-
“tent en lui lançant des regards pro-
“pres à le pénétrer d'horreur, c'est
“ainsi que tu me joues! Eh bien, soit!
“va mourir dans les supplices. Mais
“si tu me fais revenir une seconde
“fois pour rien, je te force à lire de
suite quatre chapitres des Chevaliers
du Cygne. avec les épigraphes en
anglais, en italien et en français. ,Parle,
“veux- tu signer le parchemin?
“Non, laisse-moi, va- t- en.
En cet instant l'horloge sonna cinq
lieures. En entendant le premier coup,
“M. Dabaud sentit tout son sang s'arrê-
“ter. La mort et la douleur sembloient
résonner dans chacun des quatre au-

“tres coups, il crut voir arriver les
“voleurs pour le conduire au bûcher;
„bientôt il entendit leurs pas, le bruit
„le décida.
Eh bien veux- tu signer le parche-
min, lui demanda de nouveau l'esprit.
“Il le faut hen, j'y suis forcé. J'ac-
cepte vos conditions; mais que porte
cet écrit?
Il vous oblige à ne toucher de vo-
tre vie aucun roman anglais, excepté
ceux de Richardson, de Fielding, de
Miss Bennet et des autres auteurs qui
voudront les imiter.
“Que dois-je recevoir en échange?“
“Ma protection et l'évasion du ca-
“ohot; signez et je vous enlève.“
“M. Dabaud prit la plume et la
„mit sur le parchemin. Le courage
lui manqua encore. Il sentit son

“coeur glacé d'une terreur secrète et
“jeta encore une fois la plume sur
“la table.
“Homme lâche et stupide, s'écria
“le diable furieux, finissez ces sotti-
“ses. Signez l'écrit à l'instant,ou
je m'en vais chercher l'ouvrage dont
je vous ai parlé.
“Dans ce moment, on tira les ver-
“roux de la porte extérieure; le pri-
“sonnier distingua le bruit des chat-
“nes, il entendit tomber la lourde
“barre; les voleurs étoient sur le point
“d'entrer. Poussé jusqu'à la frénésie,
“frémissant de l'approche de la mort,
“épouvanté par les menaces du dé-
“mon, ne voyant point d'autre moyen
“d'échapper à sa perte, le misérable
“céda. Il signa le contrat fatal et
“le remit entre les mains du man-

“vais esprit dont les yeux en le re-
“cevant étincelèrent d'une maligne
„joie.
„Tenez, dit le malheureux, à pré-
“sent sauvez-moi, emmenez-moi d'ici.
“Un moment. Renoncez - vous li-
“brement et absolument aux Mys-
tères d'Udolphe, au Moine, à l'Ab-
baye de Grasville, à Hubert de Sévrac.
à Célestine, aux Souterrains de Maz-
ii an Tombeau, à la Forét, au
Confessionnal des Pénitens noirs, en
un mot à tous les romans passés, pré-
sens et futurs où il y aura des spec-
tres, des ruines, des vieux châteaux,
des bandits, de petites portes cachées,
des poignards tachés de sang, des ar-
moires secrètes et, sur -tout une tour
portant le nom du quel que ce puisse
être des quatre points cardinaux?

“Oui, j'y renonce.
“Pour toujours?
“Pour toujours.
“Sans réserve et sans subterfuge?
“La dernière chaîne tomba de la
“porte du cachot, on entendit la clef
“entrer dans la serrure.
Je ferai tout ce que vous voudrez;
je lirai même les cent trente et je ne
sais combien de volumes du nouveau
Scudéri français, si vous l'exigez, s'é-
cria M. Dabaud , égaré par la frayeur.
“Les voilà qui entrent: sauvez-moi
“donc, emportez - moi. Mais cepen-
dant, nous mettrons dans notre marché
que vous ne m'enfoncerez pas vos griffes
terez pas au-dessus de la Sierra Mo-
dans la tête, et que vous ne m'empor-
rèna; mais dans ma terre, dont je vou-
drois bien n'être jamais sorti. Songes-

que je ne suis pas si criminel qu'Am-
brosio, que je n'ai pas été prieur des
Dominicains de Madrid, que je n'ai
pas étranglé ma mère, violé ma soeur
dans un caveau au milieu de deux
tombeaux, que je ne l'ai pas tuée, et
que sur-tout je n'ai pas été l'amant
de Matilde, qui est devenue succes-
sivement, novice dominicain, femme,
magicienne et enfin diable tout comme
vous.
L'esprit ne put s'empêcher de sou-
rire; il saisit M. Dabaud au travers du
corps, et tous deux furent enlevés au
travers de la voûte.

CHAPITRE XVIII.
En se sentant enlever, M. Dabaud mit
ses mains sur ses yeux et les tint si
exactement fermés qu'il ne voyoit rien
du tout. Au bout de peu de momens
le diable le lâcha, le posa sur ses
pieds et lui dit: Regarde autour de toi-
Il eut quelque peine à s'y résou-
dre; cependant il ouvre les yeux peu-
à- peu, et qu'on juge s'il est étonné
en se trouvant au milieu , d'un salon
“magnifique où l'or brille de toutes
„parts. Des colonnes de marbre blanc
“supportent une voûte elliptique en-
“richie des plus belles sculptures, et
“dans leur couronnement on a prati-
“qué une galerie pour v placer des

“musiciens. Vingt - quatre lustres de
“crystal de roche, suspendus entre
„les colonnes, sont garnis d'une quan-
“tité innombrable de bougies qui ré-
„pandent dans ce palais une lumière
“éblouissante (1). Par le stylet que
Sehédoni donna à son guide en lui
disant, qu'il lui seroit plus utile qu'une
baud, je suis chez une fée, ou chezle
“douzaine de fusils (2), s'écria M. Da-
pécheur Don Carlos, fils de Phippe II
roi d'Espagne (3).
Autour de la salle étoient cinquante
jeunes gens de différentes tailles et de
différens âges, entre lesquels M. Da-
ne pouvoit en croire le rapport de
baud reconnut Dubert et Roger. Il
(1) Le Tombeau. Il. 26.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. III. 25.
(3) Le Tombeau. II. 19. 133.

égare. Quoi, s'écria-t-il enfin, est-ce
ses sens, il considéroit tout d'un oeil
que mon fils seroit en enfer? -- Oui
sans doute, répondit Dubert d'un air
très-sérieux; voilà le diable qui est
spécialement chargé de le tourmenter,
ajouta-t-il en montrant une jeune per-
sonne charmante que Roger tenoit par
la main. M. Dabaud reconnut avec une
surprise mêlée de plaisir celle qu'il avoit
vue dans , la tour du Sud-oue.t. Je
doute, s'écria-t-il, que Matille fut plus
jolie que cela, malgré “ ses propor-
„tions exquises dans les traits, sa
“profusion de cheveux dorés, ses
„yeux célestes et ses lèvres de rose (1).
Et, quoiqu'elle chantât fort bien et
jouât parfaitement de la harpe, la ci-
toyenne que voilà a sans doute encore
(1) Le Moine. I.155.

une plus belle voix et joue mieux de
la mandoline. Mais, parmi tous ces
diables, je ne retrouve pas celui qui
m'a emporté. -- Il est, répondit en
riant Dubert, avec les esprits et les
autres choses surprenantes que vous
avez vues, et il ne vous manque plus
qu'une explication pour être le héros
d'un roman anglais, où les spectres, les
apparitions et tous les autres grands
moyens à la mode n'ont pas été épar-
gnés.
Quoi, s'écria M. Dabaud avec un
élan de joie, tout cela étoit préparé
exprès pour moi! Ah! vous m'avez fait
grand'peur, mais vous me faites main-
tenant encore plus de plaisir. Ilte-
toi, mon cher Dubert, de me dérouler
Volontiers, reprit le jeune homme,

d'autant mieux que nous avons peut-
être eu le tort de pousser avec vous
la plaisanterie un peu trop loin.
Comment, dit M. Dabaud, trop
loin! est-ce qu'on va jamais trop loin
dans un roman anglais! il y manque
même quelque chose, c'est que toi qui
vas dévoiler les mystères, tu devrois
être prêt à mourir ou du moins te trouver
bien mal, comme Vincent. comme le
marquis de Mazzini (1), comme Mylord
Chatam (2), comme la Signora Lau-
rentini (3), comme Eburne (4), comme
Rasoni. comme Julie (5), comme Sché-
doni (6), comme....
(1) souterrains de Mazzini. I. 21. II. 165.
(2) Le Tombeau. II. 198.
(2) Mystères d'Udolphe. IV. 247. et suiv.
(4) L'Abbaye de Grasville. III. 195.
(5) Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. 140. 197.
(6) Confessionnal des Pénitens noirs. IV. 248 et suiv.

Oh! vous me dispenserez de cette
exactitude, interrompit Dubert, et vous
me permettrez de me bien porter.
Ecoutez - moi donc; voilà que le der-
nier chapitre de notre histoire com-
mence.

CHAPITRE XIX
Lorsque j'arrivai chez vous à la cam-
tant que prend le personnage qui ra-
pagne, poursuivit Dubert du ton impor-
conte l'histoire qui doit découvrir tous
les ressorts d'un roman, l'avidité avec
laquelle vous lutes les productions
que je vous apportai, me fit naître un
projet qui, en vous traitant d'après
votre goût favori, devoit être avan-
tageux à ce pauvre Roger, dont votre
rigueur empoisonnoit les jours. Je lui
fis part de mon dessein, j'eus beau-
coup de peine à le lui faire approuver,
et il ne fallut rien moins que la cer-
titude d'obtenir la main de sa chère
Ursule pour le décider à me seconder.

Imbécille, dit M. Dabaud avec un
peu d'humeur en s'adressant à Roger,
étois- tu donc fâché de voir le nom
de ton père figurer désormais auprès
de ceux de Montoni, d'Alfred, d'Hu-
bert de Sévrac et compagnie? Tu ne
sens donc pas que me voilà célèbre,
actuellement que j'ai passé une nuit
vu des brigands, des spectres, des moi-
dans la tour du Sud -ouest, que j'ai
nes, etc. etc. etc.
Je bâtis le plan de mon roman,
continua Dubert, et une aventure que
vous aviez eue dans votre jeunesse
m'en fournit le premier fondement,
qui est, comme vous savez, une per-
sonne tuée ou morte depuis long-
temps. Ce point essentiel une fois établi,
les scènes que j'avois combinées et
j'avois besoin d'un théâtre pour jouer

d'acteurs pour les exécuter. Je me
rappelai qu'à un quart de lieue de
votre terre, il y avoit une abbaye qu'on
avoit commencé à démolir, et qui pour-
roit nous servir avec succès de vieux
château ruiné; j'y fis préparer à la
hâte ce qu'il y manquoit encore pour
soutenir dignement ce titre, et j'in-
vitai tous ces messieurs, qui sont les
jeunes citoyens de l'école normale
vouloir bien venir seconder mes vues.
Je dois les louer ici de l'adresse et
de l'ensemble qu'ils ont mis à remplir
chacun les rôles qui leur avoient été
confiés.
Lorsque tout fut en mesure nous
ne songeames plus qu'à mettre la main
à l'oeuvre. Le soir qui fut fixé pour
l'exécution, je commençai par disposer
votre esprit en vous nourrissant d'i-

dées noires; il avoit été convenu que
Roger, qui n'a voulu se mêler de rien,
feroit semblant de dormir. Une pen-
dule placée vis - à - vis de moi, et qui
alloit exactement avec l'horloge du
château, m'annonça le moment où dix
heures alloient sonner; je fis alors le
signal convenu, et l'ombre du cheva-
lier de Germeuil, ou le jeune citoyen
que voilà, sortit d'une grande armoire
qui étoit derrière vous, avec le visage
couvert de farine et un drap de lit
tout taché d'encre rouge, car nous
avons fait un grand usage de ces deux
ingrédiens. L'esprit ne fut visible que
pour vous, et il s'abyma par une trappe
faite exactement d'après celles de l'Ab-
baye de Grasville et de Célestine.
embrasse, dit M. Dabaud au jeune
Citoyen, permettez que je vous

vous vous êtes, en honneur, tire de
homme que Dubert lui avoit désigné;
votre personnage aussi bien qu'un vé-
ritable esprit.
Il y avoit dans le vin que je vous
donqai à boire, continua Dubert, une
drogue assoupissante qui nous permit
de vous transporter. sans que vous
vous en aperçussiez, dans le vestibule
de l'abbaye, où nous avions mis tou-
tes les décorations ordinaires.
C'est moi qui étois la voix souter-
raine que vous avez entendue, dit un
des jeunes gens à M. Dabaud; je fai-
sois ma grosse voix dans un cornet
de papier; est-ce que je ne vous ai
pas bien fait peur?
Vous avez joué votre rôle au moins
aussi bien que M. Dupont auroit pu

le faire, répondit M. Dabaud trans-
porté de plaisir.
Et c'est moi qui étois la lumière
qui couroit dans le cloître, dit un
petit espiègle; j'avois une lanterne.
attachée sur le dos, je gambadois
parmi les piliers, et, quand je tour-
nois mon visage de votre côté, vous
ne voyiez plus rien.
Voilà, reprit Dubert, plusieurs de ces
messieurs, qui étoient chargés de faire
les ombres, les gémissemens, les sou-
pirs, d'ouvrir et de fermer les portes au
besoin, en restant cachés derrière.
Vous arrivates à la cellule du moine.
Le citoyen que vous voyez, qui jouoit
ce rôle, récitoit toujours la même prière,
afin que vous ne manquassiez pas d'en-
tendre des paroles qui devoient ser-
vir encore à vous enflammer l'imagi-

nation. Lorsqu'il avoit fini, il frap-
poit de grands coups de poing sur
un outre rempli de vent, qui étoit
caché sous l'autel.
Et moi, dit M. Dabaud, qui avois
la bonté de le plaindre et de croire
que le vertueux solitaire s'enfonçoit la
poitrine à chaque fois. Mais, par
exemple, comment avez-vous fait pour
me faire trouver tout - d'un - coup des
mains et mes habits pleins de sang?
Cela n'est pas difficile à éclaircir.
Vous vous souvenez sans doute du
corridor que vous traversates dans
l'obscurité en tâtonnant le long de la
muraille: eh bien, cette muraille étoit
entièrement garnie d'encre rouge, et la
lumière ne disparut que pour vous
obliger à remplir nos vues.
Après vous avoir fait son histoire

notre hermite vous fit sortir pour vous
conduire à la chapelle. Tout y étoit
préparé pour vous recevoir, et les
chandeliers pourris, les livres, les or-
nemens déchirés étoient comme ces
ruines qu'on se donne bien de la peine
à placer dans un jardin anglais; nous
nous étions efforcés de donner à des
choses toutes neuves un air de vé-
tusté. L'épée de Saint Michel ne tomba
ur le livre que vous regardiez, que
parce que votre compagnon tira, sans
que vous le vissiez, une petite corde
qui y étoit attachée.
Vous entrates dans l'église; les
cloches qui frappèrent vos oreilles
étoient tout bonnement un carillon
électrique, et c'étoit moi qui tournois
la roue placée dans une chapelle obs-
les cheveux blancs du religieux

se hérissèrent parce qu'il étoit lui-même
isolé et qu'il tenoit à la main un con-eh
ducteur.
L'illumination subite se fit par lem
moyen de petits citoyens cachés der-so
rière les statues devant lesquelles lesa
lanternes étoient posées; au signalt
donné, ils enlevèrent tous à - la - foisp
de grands cornets de fer blanc quin
enveloppoient les lanternes et les em-
pêchoient de jeter leur éclat; ils les
remirent de même quand il en fut
temps. Quant aux autels qui trem-
blèrent, aux images qui gémirent et
baissèrent la tête, l'abbé Palerme (1)a
nous avoit envoyé son secret.
Les revenans n'étoient autre chose
que les fermeurs de portes, les gémis-ro
seurs, les soupireurs qui avoient changéé
(1) Hubert de Sévrac.

ede costume. L'organiste étoit notre
charmante Ursule, qui ne joue pas
moins bien du clavecin que de la
mandoline. Notre solitaire vous fit
sortir de l'église pour vous mener
sau bâtiment où les grandes scènes
étoient préparées. Il eut bien de la
peine à vous décider, et, sans le ton-
nerre qui vint fort à propos....
-- Mais ce tonnerre, c'étoit tout de
bon qu'il grondoit et ....
-- Aussi n'avons-nous eu d'autre
mérite que d'en tirer parti; le ciel a bien
voulu être d'accord avec nous, comme
avec le Père Pierre (1).
Il vous en coûta beaucoup pour
vous résoudre à monter l'escalier ar-
rosé du sang d'un jeune citoyen qui
s'étoit un peu coupé le doigt; enfin
(1) L'Abbaye de Grasville.

vous arrivates dans l'antichambre ten-
due de noir, et, comme on prévit que
vous chercheriez à fuir, on ferma der-
rière vous une grille, pour vous en
ôter la facilité. Pendant le peu de
temps que vous futes absent, la figure
qui étoit sur le lit de parade eut la
facilité de passer dans une autre cham-
bre par une porte cachée sous la ta-
pisserie. Vous pénétrates dans le sa-
lon et...
-- Ah! dis-moi, comment vous avez
fait pour préparer ce que j'ai vu der-
rière le rideau de la niche? J'ai encore
peine à comprendre comment ce n'é-
toit pas une réalité.
-- N'allons pas si vîte, c'est là pré-
cisément ce qui doit être la dernière
partie de notre explication; il faut
agir d'après les règles.

Les portraits qui étoient dans la
grande salle avoient été trouvés dans
un grenier de votre château, et celui
d'Ursule, en faveur de qui nous vou-
lions vous attendrir, a été peint par
elle - même. L'échange se fit pendant
que vous alliez chercher la chaise qu'on
n'avoit placée aussi loin que pour
avoir le temps de faire remonter de-
vant l'autre le second portrait qui étoit
à coulisse dans la cloison.
Ce fut madame qui se montra à
vous et qui disparut dans la chambre
voisine, pendant que, fidelle à l'usage,
vous vous étiez évanoui. Le fracas
des armures que vous entendites n'é-
toit autre chose qu'une batterie de
cuisine complète qu'on renversa par
terre. Ce furent encore les figurans et
les doublures qui vinrent passer de-

vant vous en criant: Grands dieux!
c'est lui: cette procession-là vous avoit
trop amusé en lisant le Tombeau
pour que nous ne vous en donnas-
sions pas la copie.
Le jeune citoyen que voilà vous
tira dans un pistolet la clef de la pe-
tite armoire; nous n'avions pas trouvé
de moyen moins usé et plus extraor-
dinaire que celui-là pour vous la faire
parvenir. Les lettres que vous avez
lues sont d'Ursule: c'est elle-même qui
vous parla de nouveau et qui parut
auprès du lit, après que monsieur,
qui a fait le Président, en eut relevé
les rideaux.
La figure que vous avez vue dans la
glace n'étoit autre chose qu'un jeune
citoyen renfermé dans une caisse vi-
trée; il leva un rideau pour se mon-
trer

trer et le referma quand son rôle fut
joué. Mais tout cela est bien simple,
dit M. Dabaud. -- Plus simple encore
que dans aucun roman anglais; c'est
ce qui vous prouve qu'il est bien plus
aisé de costumer un revenant que de
dessiner un caractère.
Le chevalier de Germeuil et Ur-
sule étoient placés sur deux trap-
pes, dont l'une descendoit tandis
que l'autre montoit, et cela sans plus
de mécanique ni d'efforts qu'il n'y
en a à un puits dont la corde est
double; ils se servoient mutuellement
de contre-poids. Le papier que vous
lisiez étoit de costume ainsi que beau-
coup d'autres choses que je ne veux
pas me donner la peine de vous rap-
peler et qui s'expliquent d'elles - mê-
mes.

Quant aux couvertures qui se sont
agitées, la cause en est bien naturelle;
c'est qu'il y avoit quelqu'un caché
dessous, et la main qui a saisi la vô-
tre appartenoit au citoyen que voici
qui, ayant le malheur d'être attaqué
de la jaunisse, devenoit plus propre
que tout autre à remplir mon objet.
C'est notre Ursule qui a chanté et
joué de la mandoline, comme vous
devez vous en douter; elle étoit pla-
cée dans un petit cabinet qui n'étoit
séparé de celui ou vous êtes entré
que par une légère cloison. Pour le
squelette, la mandoline qu'il avoit sur
les genoux étoit déjà décollée, ses vê-
temens étoient déjà en lambeaux à
chacun desquels étoit attachée une
petite corde; de manière qu'en les
tirant toutes à-la-fois, il est resté nu;

d'autres cordes attachées dans les bras
et tirées adroitement par quelqu'un
qui étoit caché sous la chaise, le fai-
soient s'agiter comme un pantin. Pen-
dant que vous étiez dans ce cabinet,
on a fermé derrière vous la porte par
où vous étiez entré; elle étoit, comme
toutes les portes de cette espèce, si
artistement faite qu'on n'en voyoit pas
la jointure; on en a ouvert une autre,
qui donnoit dans un nouvel apparte-
ment, et, aussitôt que vous avez été
passé, on a refermé le pan entier de
la boiserie qui se mouvoit par ressorts;
tout cela étoit si bien fait, à la
manière ordinaire, qu'il étoit impos-
sible d'entendre le plus petit froisse-
ment et de s'apercevoir de rien.
Nous vous avons détaché des con-
trebandiers, parce qu'il en faut bien

dans un roman anglais; ce qui s'est
passé entre eux et vous n'a pas
dû vous étonner: ils avoient appris
leur rôle dans le Moine et dans les
Mystères d'Udolphe.
Toute l'histoire du souterrain n'a
pas besoin d'explication; vous sentez
bien que l'inconnu si prodigue de bai-
sers étoit encore un de ces messieurs,
et il vous a mené voir une machine
que nous n'avons pas eu de peine à
faire construire d'après la description
exacte qu'on en trouve dans le Tom-
beau. Vous n'avez vu ensuite dans le
souterrain que ce que l'on rencontre
aujourd'hui dans tous les vieux châ-
teaux, excepté cependant un moine
employé à faire une bonne action, ce
qui n'est pas ordinaire, ainsi qu'il vous
l'a observé lui - même.

Il falloit trouver une catastrophe à
notre roman, et, comme vous aviez été
émerveillé de celle du Moine, nous
avons calqué la nôtre dessus, ex-
cepté que, n'ayant à nos ordres qu'un
diable postiche, nous n'avons pu lui
donner ni tonnerre, ni éclairs, ni souf-
fre, et orner son apparition de tout
son spectacle. C'est le citoyen que j'ai
l'honneur de vous présenter qui a rem-
pli ce personnage avec toute la force
que sa constitution robuste lui a four-
nie pour vous enlever jusqu'ici, moyen-
nant, bien entendu, qu'il étoit lui-même
hissé par une corde attachée sous ses
bras. Je n'ai pas besoin de vous dire
que le petit livre qu'on vous a jeté
par un trou de la voûte étoit légére-
ment imbibé d'esprit de vin auquel
on avoit mis le feu. Mais, comme vous

avez fait un pacte avec le diable, il
est juste que vous voyiez ce que vous
avez signé. Lisez votre engagement.
M. Dabaud prit le parchemin que
Dubert lui présentoit; c'étoit le con-
trat de mariage d'Ursule et de Ro-
ger. Les deux jeunes gens se jetèrent
à ses genoux, il les releva, les em-
brassa et consentit à tout en leur di-
sant: Vous sentez bien, mes amis, que
je ne peux pas m'opposer à ce que
vous soyez époux: vous étiez amans
en commençant notre histoire, puis-
qu'on ne vous tue pas, il faut bien
qu'on vous marie.
Vous nous excuserez, reprit Dubert,
si nous ne vous avons pas donné d'o-
rages, de tempêtes, de forêts ornées
de bruissemens de feuilles, de frole-
mens de branches; tout cela n'est pas

si commode à arranger qu'à décrire
d'un trait de plume; s'il n'avoit fallu
que des descriptions, le citoyen que
voilà nous auroit prêté volontiers un
voyage des Pyrénées orné de deux
cent cinquante-sept levers et couchers
du soleil, où sont dépeintes avec grâce
toutes les bandes de pourpre qui peu-
vent s'élever à l'horizon, et tout ce
qui s'ensuit. Si jamais on transmettoit
votre histoire à la postérité, on pour-
roit y joindre ce voyage, où du reste
on trouve des cascades, des rochers
des descriptions d'arbres et d'oiseaux
êtraugers etc. etc.; tout cela bien
fondu ensemble pourroit fournir un
volume, ce qui mérite assurément
bien d'être considéré: parce que,
plus il y a d'espace entre le com-
mencement des prodiges et leur ex-

plication, plus l'histoire a de va-
leur.
Nous vous demandons mille par-
dons aussi de ce qu'il n'y a qu'une
cinquantaine de personnages dans no-
tre roman; mais un bataillon de vo-
lontaires que nous avions demandé,
n'a pas pu venir, parce qu'il devoit
ce matin faire l'exercice. Nous ne
vous avons pas non plus fait parcou-
rir deux cent lieues de terrain, uni-
quement pour chercher des aventures,
parce que, plus gênés que les autres
romanciers, nous n'avions qu'une nuit
pour commencer, embrouiller, ache-
ver et développer notre histoire.
Nous ne voulions pas faire de tra-
gédie, ainsi nous ne nous sommes pas
servis de poignards, quoique de règle
il auroit dû mourir au moins deux

ou trois personnes; mais, comme il
est impossible qu'un roman soit par-
fait, même en ayant des spectres, des
voleurs et des ruines, ce sera là le
défaut du nôtre.
Nous aurions bien pu vous faire
coucher avec quelque revonant, avec
quelque cadavre ensanglanté; mais
nous avons senti qu'il n'y avoit que
la Nonne sanglante avec sa lampe et
son poignard qui fût digne d'entrer
en comparaison avec les petits talons
de Célanire.
Tout cela est bel et bien, s'écria
M. Dabaud, mais, mon ami, tu n'en
finirois pas si tu voulois m'énumérer
ainsi tout ce qu'il vous auroit été
possible de me faire; laissons cette
nomenclature et explique -moi ce que

signifie l'objet que j'ai trouvé dans la
niche du premier salon.
Vous auriez droit de nous en vou-
loir, reprit Dubert, si nous vous en-
levions le plaisir de l'éclaircir vous
même. Venez, nous allons vous con-
duire, et vous nous direz comment il
est possible de s'effrayer pour un ob-
jet semblable.
M. Dabaud eut de la peine à se
laisser entraîner encore au salon; ce-
pendant l'idée que ce qui avoit causé
son effroi n'étoit qu'une chose aussi
simple que toutes celles qu'on venoit
de lui dévoiler, et, de plus, la nom-
breuse compagnie qui se préparoit a
l'accompagner, vainquirent sa répu-
gnance; il retourna au salon, leva, non
sans hésiter, le rideau de la mysté-
rieuse niche, et qu'on se figure quel

fut son étonnement, lorsqu'il aperçut
un repas splendide servi avec toute la
magnificence et la recherche possible.
Tout le monde partit à- la - fois d'un
éclat de rire en voyant sa surprise.
Il y a de la tricherie, dit-il à Du-
bert, et ce n'est pas là ce que j'ai
vu: il faut que tu m'expliques tout
le mystère.
Permettez que je n'en fasse rien,
répondit Dubert, il en seroit peut-
être de cette explication-ci comme de
beaucoup d'autres dont on n'est pas
content après les avoir entendues; vous
secoueriez la tête, vous diriez: ce n'est
que cela!... Il vaut beaucoup mieux vous
mettre à table et réparer vos forces
affoiblies par les fatigues que vous
avez éprouvées.
Tu as ma foi raison, dit M. Da-

baud; c'est le parti le plus sage, et il
ne manque plus ici, pour que le ro-
man soit fini, que M. de Bonnac et
la Soeur Olivia qui viennent si à pro-
pos, l'un pour achever les Mystères
d'Udolphe et l'autre le Confessionnal
des Pénitens noirs. Au reste, dès de-
main matin j'écrirai en Angleterre pour
qu'on fasse mettre mon aventure dans
toutes les gazcttes de Londres, et qu'on
signifie en même temps à tous les fai-
seurs de romans de me compter dé-
sormais parmi leurs héros, dont aucun,
soit dit sans me vanter, n'a autant vu
de choses que moi dans une seule
nuit.
Fin du second et dernier volume.
