LES
PLAISIRS
D'UN JOUR.

LES PLAISIRS
D'UN JOUR;
OU LA JOURNÉE
D'UNE PROVINCIALE
A PARIS.
A BRUXELLES.
M. DCCLXIV.


PREFACE.
AU titre de ce petit Rien,
tout Lecteur judicieux ouvrira
ſans doute le Livre & le refer-
mera. Il eſt bien vrai que l'on
ne trouvera point ici ces rai-
ſonnemens géométriques, qui
veulent ſubjuguer tous les eſprits
& qui prétendent les faire rai-
ſonner en leur donnant des
entraves.
C'eſt une aimable Provin-
ciale que nous préſentons ici,
ſon rolle eſt intéreſſant; & ſes
Interlocuteurs ſont, comme on
pourra le voir, gens du bon
ton. C'eſt-à-dire, qu'ils ſont

pétillants, ſans s'embarraſſer
beaucoup de ce bon ſens qui
ennuye tant aujourd'hui. Do-
rine, qui eſt à proprement parler
l'Héroïne de cette mince Bro-
chure, eſt une femme qui, après
avoir éprouvé les dégoûts d'un
mariage conclu par raiſon
d'intérêt, ne trouve ſa liberté,
c'eſt-à-dire ſon bonheur, que
dans la mort d'un époux ca-
cochime, & par-là même dé-
goûtant pour une jeune perſon-
ne aimable, & dont la fortune
n'étoit point aſſez bornée pour
lui faire, par raiſon d'intérêt,
contracter une union auſſi mal
aſſortie.
L'Abbé, qui eſt le beau-

diſeur, & le croniqueur de cette
aimable Société, eſt un homme
charmant, qui a paſſé les trois
quarts de ſa vie, à recueillir
toutes les anecdottes ſcanda-
leuſes; ſon étude a été ſi fru-
ctueuſe pour lui, qu'il eſt de-
venu la coqueluche des Cercles
les mieux choiſis. Il jouit de
très-bons Bénéfices. Il fait de
ſon revenu, l'uſage que nos
Abbés du bon ton, & qui af-
faiſſent le pavé de Paris, doivent
en faire. Le caractère odieux
de la Fauſſe-prude, à qui Do-
rine eſt confiée, devient une
leçon importante pour les pa-
rens, qui ſe laiſſant facilement
éblouir par les dehors d'une

fauſſe ſageſſe, confient leurs
enfans, ce dépôt précieux, dont
la nature les a chargés, à ces
femmes, que l'enfer à vomies
dans ſa fureur pour troubler
le bonheur des familles.
On voit dans le Marquis
d'Amboiſiéres, un cœur tendre
mais impatient: ſon amour
eſt entreprénant & ſi peu
reſpectueux qu'il lui devient
funeſte. Il met tout en uſage
pour ſe rendre maître de Do-
rine, & l'enlever à ſon rival:
mais le véritable amour de
celui-ci fait échouer ſes entre-
priſes; & la Fauſſe-prude, qui
s'eſt prétée par un intérêt bas
& ſordide à ſes vues eſt enfin
démaſquée.

Les aventures de Julie, qui
ne ſont que croquées ſont aſ-
ſûrement intéreſſantes. Je crois
qu'on ne peut les lire ſans être
ſenſible aux événements qui
traverſent ſa vie. Elle mérite
cet intérêt à tous égards. Elle
aime la vertu, ſans ſe déclarer
contre les plaiſirs; ſon cœur
eſt guidé par les grandes con-
noiſſances que ſon amour, dé-
cidé pour les Sciences & pour
les Belles-Lettres, a fait acquérir
à ſon eſprit.
Le Préſident de R.... qui
ſe diſtinguoit par tant de ma-
gnificence, ne figure ici que
pendant huit jours. La fête
qu'il donne eſt une preuve

éclatante du goût avec lequel
il ſavoit faire choix des plaiſirs;
Sylvie, ſa maîtreſſe, qui ne
paroît pas plus longtems que
lui ſur la ſcéne, donne lieu de
croire, que ſi elle a parcouru
toutes les claſſes du libertinage,
ce n'a été qu'en cédant aux
caprices de la fortune. Le
Préſident lui fait-il un ſort aſſez
honnête, pour n'avoir point à
recevoir les hommages de ces
gens qui ne ſavent qu'acheter
le cœur des femmes? Elle de-
vient une femme décente &
du bon ton.
Ainſi, l'on trouve dans cette
petite bagatelle des moralités
enveloppées de l'intérêt des

événemens, qui peuvent être
auſſi inſtructives qu'amuſantes.
Un Roman qui n'a que l'eſ-
pace de neuf à dix heures, &
dont la lecture n'en demande
pas trois, eſt certainement digne
d'un accueil favorable s'il donne
lieu à quelques réflexions utiles.
Il y en a tant où l'on auroit
de la peine à trouver cet avan-
tage, qui ſont ſi étendus, & que
cependant le Public, naturelle-
ment indulgent, reçoit avec
quelque complaiſance, que celui-
ci peut y avoir quelque droit.
Au reſte, je ne ſuis point
Auteur, ni ne cherche à l'être:
c'eſt un titre que je rempli-
rois certainement fort mal.

Je me ſuis amuſé à raſſembler
ces trois ou quatre Hiſtoriettes.
Elles me ſont connues. Je
ſouhaite que le Public s'en
amuſe. S'il les traite d'inepties
c'eſt en pure perte; car je lui
donne le défi de me ſoupçonner.
L'anonimité me ſervira de
Bouclier contre les traits de ſa
critique.

LES PLAISIRS
D'UN JOUR,
OU
LA JOURNÉE
D'UNE PROVINCIALE
A PARIS.
L'Aube du jour ne luiſoit
point encore, quand Do-
rine s'éveilla en ſurſaut;
“ſens perfides! s'écria-t-elle, cruelle
“illuſion! ſommeil pourquoi m'é-
“chappe-tu, au moment que tu me
“fais gouter les plus ſenſibles plai-
“ſirs? Clidamon, me ſerois-tu tou-
“jours fidele?
Madame Donval s'éveillant à ces

mots mal articulés, voulut préter
l'oreille, eſpérant de pénétrer par là
dans les ſecrets du cœur de la belle
Marquiſe. Elle étoit venue avec elle
à Paris pour guider ſes premiers pas
dans le monde; & en qualité de ſur-
veillante, elle avoit juſques alors
cherché à lire dans ſon cœur. Mais
quelque habile qu'elle fût, quelle que
pût être ſon expérience, inutilement
avoit elle ſondé les ſentimens de
Dorine, ce qui lui faiſoit juger qu'elle
ne devoit plus faire fond que ſur ſon
adreſſe pour venir à bout de ſes deſ-
ſeins. Elle fut néanmoins encore trom-
pée pour cet inſtant dans ſon attente;
car Dorine, au moment de la réfle-
xion, devenue plus circonſpecte, ſe
déſabuſa bientôt de ſon erreur, &
ravie du bon augure de ſon ſonge,
elle n'attendit plus que l'heureux inſ-
tant de la réalité. Son amant s'étoit

préſenté à ſon imagination échauffée
mille fois plus aimable que la pre-
miére fois qu'elle l'avoit vu, & qu'elle
en avoit fait la conquête. Tout ra-
viſſoit en lui; talens, ſincérité,
amour. Il étoit l'image de l'aimable
fils de Venus. Ce fut auſſi dans ces
charmantes penſées que la belle Pro-
vinciale égaya ſon ennui juſqu'au
moment de ſon lever.
Madame Donval de ſon côté rou-
loit de grands deſſeins dans ſon eſprit.
Il étoit de ſon intérêt que la belle
Marquiſe fût encore maîtreſſe de ſon
cœur. Un premier amour eſt rare-
ment partagé. Auſſi ſe flatoit-elle de
le lui inſpirer pour un aimable hom-
me qu'elle favoriſoit. Cependant l'in-
quiétude & l'air réveur qu'elle avoit
toujours remarqué en Dorine, & qui
avoit augmenté à meſure qu'elles ap-
prochoient de Paris, lui donnoit des

ſoupçons peu favorables aux vues
qu'elle avoit conçues ſur elle. Auroit-
elle déja quelque inclination, diſoit-
elle en elle-même? Une ſi jeune per-
ſonne peut-elle être capable de tant
de diſſimulation? Ah! je n'en puis
douter. Seroit-elle la première qui
eût trompé les argus les plus ſurveil-
lans? Du moins que nos artifices ne
ſoient pas inutiles. Dorine arrivée
depuis hier perd ſa gayeté ordinaire;
ſa tranquillité eſt troublée juſques
dans les bras du ſommeil. Amour!
amour!
Bientôt chacune fit grace à ſes
reflexions. On ſe leva. Quel Dieu
préſida à la toilette de Dorine? Que
de graces parurent alors dans tout
leur éclat! la nature avoit pris plaiſir
à donner en elle l'aſſemblage le plus
parfait. De grands yeux noirs pleins
de feu. Une petite bouche. Un front

des mieux coupé. Un petit nez mu-
tin. Un viſage rond & d'une grande
douceur, avec un teint frais & ver-
meil; pour tout dire en un mot, tous
ſes trais étoient finis. On ne ſçavoit
qu'admirer, ou leur régularité ou
les graces & la majeſté de ſon port.
Grande & bien faite: une taille fine
& déliée. Les bras & le coloris du
viſage de la plus belle carnation.
Tant d'attraits étoient relevés par le
plus charmant caractère, & par un
eſprit vif, juſte & délicat. Que de
rivaux ne devoit pas avoir Clidamon?
Dorine étoit l'une des plus belles
brunes & des plus picquantes que
l'on ait pu voir. Auſſi jamais parure
ne fut plus mal employée. Elle eſt
néceſſaire à la plûpart des femmes
pour relever leurs attraits, pour don-
ner de l'éclat aux unes, diminuer la
laideur des autres & les rendre au

moins ſupportables. Mais Dorine,
belle comme l'aſtre du jour, n'avoit
beſoin que de ſa propre beauté. Au
moment qu'elle alloit ainſi s'occuper
à ſe rendre encore plus belle, Clida-
mon, ce fortuné mortel, l'amant
cheri arriva.
La joye de Dorine eût trop éclaté
devant Madame Donval, ſi ſolin-
ville n'étoit auſſi-tôt venu faire
diverſion. Ce jeune homme, parent
de notre belle Provinciale, quoique
iſſu d'une des meilleures familles de
Normandie, n'avoit cependant ni
l'eſprit ni la fineſſe de ceux de ſon
pays. Auſſi à ſon arrivée la con-
verſation, d'intéreſſente qu'elle étoit,
devint-elle générale & ennuyeuſe
par les fadeurs dont il ſçut habile-
ment aſſaiſonner ſes complimens.
L'arrivée d'un troiſième fut mille
fois plus agréable à nos amans. C'é-

toit un de ces perſonnages auquel le
petit collet donne le privilège d'être
beaucoup mieux auprès des Dames
que la plûpart de nos plumets; peut-
être à cauſe de la reſſemblance des
intérêts. Il en eſt dans ce corps que
l'on peut regarder comme des paſſe-
volans. Ils ne tiennent, pour ainſi-
dire à aucun état. Cet habit leur
offre l'entrée chez les Grands, où ils
ne pourroient pas ſe montrer ſans cet
uniforme. D'Herbeval n'étoit pas
de ce nombre. Iſſu d'un ſang illuſtre
mille fois glorieuſement repandu
pour ſa patrie, il auroit lui-même
ſuivi les drapeaux de ſon Prince, ſi
la nature dès ſa naiſſance ne l'avoit
exempté de ces nobles périls. Elle
s'étoit trop appliquée à orner ſon
eſprit, & avoit oublié le corps.
Nouvel Eſope, moins défiguré, &
preſque auſſi ſpirituel. Conſacré à

l'Egliſe, il donna dès ſa jeuneſſe des
preuves qui parurent peu équivoques
de ſon attachement pour l'eſprit de
ce corps. Pourvu par la ſuite d'un
riche Bénéfice, ſon caractère ſe dé-
maſqua. Rarement l'eſprit marche-
t-il ſous l'étendart de la devotion.
Auſſi ce fameux proſelyte prit-il bien-
tôt cet air ouvert, mais fin, qui con-
venoit au nouveau ſejour qu'il alloit
habiter. Fait pour les Dames, il
s'étudioit à leurs plaire. Riche, ai-
mant la dépenſe, n'eſt-on pas tou-
jours bien auprès du beau ſexe. Une
femme aime à ſe voir l'objet de
notre encens. Donnez lui des louan-
ges ſur ſon eſprit, ſur ſa beauté;
c'eſt un tribut général qu'on lui doit
de tout temps. Elle ne vous en ai-
mera pas davantage. Mais des Fêtes,
des préſens, voilà le philtre qui ſeul
gagne le cœur. C'eſt la pierre de

touche, on vous diſtingue, on
vous ſouffre, & quelque fois vous
rend-on amour pour amour. L'élé-
gant Abbé ſavoit employer tous les
reſſorts de la bonne galanterie. Hom-
me d'eſprit, il étoit l'amuſement des
cercles. Railleries fines, plaiſante-
ries, bons mots. Tout étoit employé
à propos. Des riens devenoient in-
téreſſans ſous ſon pinceau, grand
talent dans le ſiécle d'aujourd'hui.
La toilette étoit le théatre ou d'Her-
beval brilloit tous les jours en ſor-
tant de chez lui. La promenade lui
offroit de nouveaux plaiſirs & de
nouvelles conquêtes. Le reſte de la
journée étoit encore mieux partagé.
Les Dames du haut rang relevoient
d'abord ſes hommages. Mais à l'heure
du ſpectacle, rien ne le pouvoit re-
tenir. Manquer quelque toilette d'A-
ctrice, fut un crime à Cythére. Il

couroit, papillonnoit auprès de
toutes, étoit à toutes & n'étoit à
aucune. Toujours dans les couliſſes,
il en ſcavoit toutes les galantes con-
verſations. Quelle riche moiſſon!
pouvoit-il après cela ſe trouver ja-
mais muet en belle compagnie.
D'Herbeval, informé de l'arrivée
de la belle Provinciale, crut avec
raiſon que c'étoit beaucoup gagner
de ſe montrer des premiers. Auſſi
toute viſite fut elle remiſe après cette
premiere entrevue. Il comptoit être
le premier. Mais l'amour étoit de la
partie. Les ſujets de ce Dieu ſont
toujours en campagne. Solinville
étoit déja le premier importun qui
étoit venu nuire à Clidamon. La
viſite de l'Abbé lui fit plus de plaiſir.
Il commençoit à s'ennuier de la con-
verſation trop générale, ou la pré-
ſence de Solinville l'avoit conduit.

Cher Abbé, l'on eſt ravi de vous
voir, lui dit-il, en entrant. Il n'étoit
pas poſſible que vous puſſiez tarder
plus longtemps. Belle Marquiſe, ſouf-
frez que ce ſoit moi qui vous le pré-
ſente. Ces complimens de part &
d'autre, dérangerent pour un inſtant
la précieuſe occupation de Dorine.
Mais Monſieur l'Abbé en homme
d'ordre, ſçut bientôt remettre tout
dans ſon état. Que vous êtes belle,
dit-il à la Marquiſe, & que les graces
ont repandu d'agrémens ſur ce vi-
ſage. La parure eſt bien inutile, Ma-
dame, à qui a tant de beautés. Se-
duiſez nous cependant ſi vous le pou-
vez davantage. Que l'élegant arti-
fice ſeconde encore la nature. Vous
ferez bien des Malheureux. L'Abbé
d'Herbeval ſongea à prévoir tous les
inſtans de la journée, pour fournir
de nouveaux plaiſirs à Dorine, elle

avoit ſi peu de temps à reſter à Paris
que tout étoit précieux. On convint
de tout ce qu'il propoſa. Il eut même
la complaiſance de promettre à Cli-
damon, en faveur de la belle Mar-
quiſe, d'être pour la première fois
infidelle à tous ſes autres engage-
mens ordinaires, & de ne point qui-
ter la compagnie de toute la journée.
Il donna donc ſes ordres d'après cet
engagement; en quoi il eut d'autant
moins de peine, qu'il ne manquoit
jamais d'excuſes, pour ſe débarraſſer
des entrevues qui auroient pu nuire
à ſes nouveaux deſſeins. Dorine qui
avoit commencé à goûter ſa conver-
ſation, & dont la gayeté s'accommo-
doit à merveille à la ſienne, fut char-
mée du ſacrifice qu'il vouloit bien
lui faire, & lui en ſcut tout le gré
imaginable.
En homme de regle, il offrit ſon

caroſſe pour aller d'abord à la Meſſe,
& de bon goût, il le fit tourner vers
ce temple, rendez-vous, de toutes
les beautés coquêtes. Les Quinze-
Vingts ſont les jours de fête d'un petit
monde en beautés. Celui-ci en étoit
un. Auſſi quelle fut la ſurpriſe de
Dorine! Si Clidamon eût levé les
yeux de deſſus elle, elle auroit cru
tous ſes charmes anéantis. Mais cet
amant à qui l'abſence venoit de faire
ſentir tout le prix de ſon nouvel
amour, cherchoit trop à lire ſon
bonheur dans les yeux de ſa maî-
treſſe pour détourner les ſiens ſur
tout autre objet. Eſt-on auprès de
ce qu'on aime, le reſte du monde
pour nous ne tient qu'au néant.
Il n'en étoit pas de même du dou-
cereux Solinville. Il étoit maître de
ſon cœur. Il quitta un inſtant ſa com-
pagnie, pour s'informer de toutes les

petites minuties qu'on demande d'or-
dinaire à ces beautés de parade ſi fort
à la mode aujourd'hui. L'Abbé d'Her-
beval en fit ſeulement remarquer
quelques-unes dont il promit de dé-
voiler certaines annecdotes diver-
tiſſantes.
Bientôt on ſortit pour aller em-
bellir la promenade. Les Dames
étoient déja toutes rangées le long
de l'allée. Mille amans leur faiſoient
complimens ſur leurs charmes. Ah!
dans quel lieu me conduiſez-vous,
cher Clidamon, lui dit l'aimable
Marquiſe. Eſt-ce dans un Palais
enchanté. De quelque côté que je
jette ici les yeux, mille beautés tou-
jours plus belles viennent ſe préſen-
ter à ma vue. Ici l'or & les pierreries,
là les ſeuls agrémens de la tendre
jeuneſſe. Pouvez-vous m'être fidelle,
au milieu de tant d'aimables objets.

Y penſez-vous, lui repondit Cli-
damon. Mon amour vous eſt-il ſuſ-
pect. Me croyez-vous du nombre de
ces cœurs volages qui ſacrifient tous
les jours à de nouvelles divinités.
Ah! rendez-moi juſtice. Ai-je violé
mes ſermens? Je ſuis fidele. D'ailleurs
toutes ces beautés que vous croyez
telles, vous ſont mille fois inférieu-
res. L'or & la parure déguiſent ici
des traits mal compaſſés. Là le rouge
eſt employé pour faſciner les yeux
des minces adulateurs, qui cherchent
plutôt le coloris du viſage que le
précieux aſſortiment des vertus. Là
le blanc étendu avec art, remplit les
vuides dont l'âge & la débauche al-
térent le viſage. Tout eſt ici maſqué.
La mère veut paroître auſſi jeune que
ſa fille. Celle-ci cherche à l'emporter
ſur toutes les jeunes perſonnes de ſon
ſexe. La coquetterie eſt de tout âge.

Ah! belle Dorine, ne jugez pas ce-
pendant ſur ces apparences. Fuſſiez-
vous mille fois plus belle, euſſiez-
vous moins d'attraits, mon cœur n'en
ſeroit pas moins votre eſclave: vous
vous l'êtes ſoumis ce tendre cœur.
Ses fers feront à jamais ſon bonheur
& ſa gloire. Clidamon en auroit dit
davantage, ſi l'Abbé n'eût fait diver-
ſion à ces charmans propos, en leur
faiſant remarquer que Madame Don-
val, quoique accompagnée de So-
linville, étoit un peu trop négligée.
Que trop d'attention pour l'objet de
notre amour nuiſoit quelquefois. On
ſe rejoignit, on prit des chaiſes, &
l'Abbé, pour remplir ſa promeſſe,
leur raconta l'avanture de quelques-
unes des plus apparentes d'entre les
Dames aſſiſes proche d'elles.
Dorine eſt un peu ſur le retour.
Elle n'a ni graces ni beauté. Croiriez-

vous cependant qu'elle a un amant
qui lui a aſſuré ſa fortune; ce jeune
homme s'eſt attaché à elle, vaincu
par je ne ſcai quel charme, extréme-
ment riche, il lui prodigue chaque jour
des fêtes & des preſens. Il va toujours
au-devant de tous ſes déſirs. Cepen-
dant, quoiqu'il lui ait encore aſſuré
près de quinze mille livres de rente,
elle lui ſcait aſſocier quelque Adonis
muſqué, qui jouit paiſiblement des
largeſſes de l'amant en titre.
Auprès d'elle eſt une aimable De-
moiſelle, auſſi ſpirituelle qu'elle a de
charmes. Son amant l'aime ſans par-
tage. Il vient de refuſer un parti des
plus avantageux, pour ne ſe point
voir arracher de ſes bras. Elle le
merite, il eſt vrai, par ſes ſentimens
& ſa conduite à ſon égard. C'eſt au
moins pour lui une ſenſible conſola-
tion d'avoir ſi bien placé ſon amour.

Son bonheur en ce point juſtifie ſa
folie. Mais il n'en ſera pas moins
blâmé de renoncer à ſa fortune, à
ſon avancement & à la gloire de ſes
ancêtres, pour un amour que cha-
cun taxe d'excès & de libertinage.
C'eſt cependant ce qui eſt le plus à la
mode dans notre ſiécle.
Cette autre ayant perdu maintes
fois tout credit dans l'eſprit de nos
jeunes gens, s'eſt toujours relevée
de ſa chute, & ne doit qu'à ſon ba-
bil les offrandes qu'on lui prodigue
chaque jour.
Celle-ci eſt revenue depuis près
de cinq ans d'Italie, où elle étoit
à la ſuite d'un jeune Seigneur, qui la
faiſoit paſſer pour ſon Secretaire.
C'étoit en apparence le plus aima-
ble cavalier. Vif, gai, poli, il fai-
ſoit l'amuſement & la conquête de
toutes les Dames qu'il approchoit.

Mais depuis, ayant un peu trop ou-
blié ce qu'elle devoit paroître,
s'étant comportée un peu moins qu'en
jeune homme, le Seigneur s'en eſt
détaché, & elle eſt revenue en cette
Ville reprendre les habits convena-
bles à ſon ſexe; mais non les mœurs
des femmes de ſa ſorte, qui n'avoient
rien perdu de leur empire ſur elle
dans ſa première métamorphoſe;
elle eſt aujourd'hui ce qu'elle ſera
toujours, coquette, volage, aimant
la dépenſe à l'excès, elle ruinera ſes
amans. Ce qui m'étonne, c'eſt qu'elle
puiſſe s'en donner de nouveaux.
Il faut tous les jours à celle-là de
nouveaux amans. Glorieuſe même
dans ſes baſſeſſes, elle reçoit avec
dédain l'hommage des ſubalter-
nes. Celui ſeul qui donne le plus eſt
bien acceuilli. Auſſi ſe plaît-on
tous les jours à lui cauſer quelques

nouvelles mortifications. L'apas du
gain l'a fait déja plus d'une fois tom-
ber dans le piege. Un jour entr'au-
tres, qu'un Prince étranger, auquel
elle avoit donné quelques-uns de ſes
inſtans, lui envoyoit le prix qu'elle
avoit mis à ſes faveurs; l'intriguant
domeſtique chargé d'un ſi riche pré-
ſent, reſolut, non de rien s'attribuer
ſur cette ſomme, mais de s'en ſervir
aux mêmes fins que ſon maître; dans
cette vue, il prend ce qu'il trouve
de plus beau dans la garderobe du
Prince, & ainſi déguiſé, va chez la
belle, où il ne manque pas de faire
ſonner l'or dont il étoit chargé. Au
ſon de ce précieux métal, cette
charmante intéreſſée, jugeant par le
pompeux déhors, préſuma avoir
affaire à quelque perſonne de con-
ſéquence. Elle le comble d'amitié &
de careſſes Marché fut fait & conclu

à l'inſtant, le galant excroc lui laiſſe
la bourſe, & retourne prendre les
habits qui auroient ſeuls empéché
ſon bonheur. Le lendemain, la belle
ne recevant rien de la part du Prince,
prétend avoir été dupée, & vient
elle-même lui en faire des reproches.
Mais quelle fut ſa ſurpriſe de recon-
noître dans l'antichambre celui qu'elle
avoit ſi bien fêté la veille. Elle con-
çut alors toute la honte de ſa mépri-
ſe; & confuſe, ſortit auſſitôt de cette
maiſon, qui lui reprochoit ſa ſordide
avarice, & lui en faiſoit ſentir toute
l'avanie. Le Prince à ſon lever fut
informé des circonſtances de cette
avanture. Elle éclata bientôt, fut la
nouvelle du jour & le ſujet des di-
vertiſſemens, & de la riſée de tous
les Seigneurs & de tout Paris.
Mais voyez-vous bien cette Dame
Elle a encore quelque jeuneſſe, &

un reſte de beauté. Il y a quelques
années, avant que ſes amours euſ-
ſent ſi fort éclaté, c'étoit une des
belles perſonnes de Outre
cela riche, & avec de la naiſſance.
En falloit-il davantage pour être re-
cherchée par l'élite de toute la pro-
vince. Auſſi eut-elle bon nombre
d'amans. Mais ſon cœur dès ſa plus
tendre enfance n'étoit déja plus à
elle. Un fort aimable jeune homme
de ſa même Ville en étoit maître.
L'heureuſe habitude de ſe voir avoit
formé ces nœuds. Ils étoient de même
âge, leurs parens étoient amis. Lu-
cile, c'eſt le nom de cette Dame,
l'avoit toujours diſtingué du reſte de
la jeuneſſe. Elle avoit pour lui l'a-
mour le plus tendre & le plus vif.
Avec la douceur de ſe voir payée du
retour le plus parfait. Leur amour ne
fit qu'augmenter avec l'âge; & lorſ-

que les parens de la belle la deſtine-
rent au mariage, que pluſieurs grands
partis ſe préſentoient, & qu'il fallut
ſe décider, Lucile déclara à ſa famille
qu'elle ne donneroit jamais la main
à d'autre qu'à d'Heranville, qu'il
étoit digne de ſon choix, qu'il n'a-
voit pas, il eſt vrai, un bien propor-
tionné au ſien, que ſa naiſſance étoit
inférieure à la ſienne, mais qu'elle
connoiſſoit ſon cœur & ſon invincible
attachement pour elle, qu'en un mot
il feroit ſon bonheur, & que ſans lui
elle ne pouvoit qu'être toujours mal-
heureuſe; les parens de Lucile ne
ſe rendirent pas à ſes prières. La
diſproportion du bien & de la naiſ-
ſance du jeune homme, jointe à la
témérité de la belle, les revoltoit;
leur conſentement étoit néceſſaire au
bonheur des deux amans. Ils le re-
fuſerent conſtamment. Lucile de ſon

côté rejettoit avec hauteur ceux qui
lui venoient faire leur cour. Perſonne
n'étoit excepté. Tous ſe reſſentoient
de ſon chagrin. Enfin ſes parens s'ima-
ginerent que l'éloignement de celui
qui cauſoit le déſordre, ſeroit un
moyen ſûr de ſoumettre Lucile à leur
volonté, & de lui faire donner la
main à un vieux Marquis de leur
province qui la vouloit avantager
de tout ſon bien; mais la belle en
avoit décidé tout autrement. Ainſi
loin de ſe laiſſer vaincre, & de con-
deſcendre à ces vues d'interêt qu'on
avoit ſur elle, elle rejetta ſon mal-
heur & celui de ſon amant, qui étoit
parti pour Cadix, ſur ce ſurranné
vieillard; & au lieu de l'eſtime qu'elle
lui pouvoit porter auparavant, il
devint l'objet de ſon averſion la plus
marquée. Lucile n'avoit cependant
dans ſon malheur, que la douce mais

triſte conſolation de penſer à ſon
amant, de comparer ſes feux avec
les emportemens de tous ſes adula-
teurs mépriſés, & de penſer que le
temps de ſa liberté approchoit. Elle
avoit perdu ſa mère au moment même
de ſa naiſſance. Quatre ans après ſon
père avoit ſubi la même rigueur du
ſort. Elle étoit reſtée entre les mains
d'un oncle, qui avoit pris ſoin de ſon
éducation & des biens dont elle étoit
héritière. Elle pouvoit bientôt agir
ſans contrainte. Enfin cet age ſi dé-
ſiré arriva. Lucile, alors maîtreſſe
d'elle-même, ne ſongea plus qu'à
ſe rejoindre à ſon amant, & à s'at-
tacher par les liens les plus ſacrés &
les plus inviolables à celui, qui de
tout temps avoit été l'unique maître
de ce qu'elle avoit de plus précieux.
mais quel fut ſon déſeſpoir lorſqu'elle
apprit ſon malheur avec la mort de

ſon amant. Cet infortuné jeune hom-
me, emporté par ſon amour, quitta
l'Eſpagne où ſes parens l'avoient
envoyé, & ſoutenu par l'eſpérance
de ſe voir en poſſeſſion du plus grand
tréſor qu'il eût jamais déſiré; il fai-
ſoit nuit & jour diligence, pour
s'approcher de ſa digne amante. Mais
près de gouter le doux plaiſir de la
réunion, & de ſe conſoler dans les
bras de ſa maîtreſſe, de ſa trop lon-
gue abſence; il s'en voit inhumaine-
ment arraché pour toujours. Soit
ſaiſiſſement, ſoit fatigue, il fut bien-
tôt en proye à la plus cruelle mala-
die, qui en peu de jours changea
ſes myrthes en cyprés, & la joye de
Lucile en larmes des plus amères. Le
déſeſpoir de cette tendre amante fut
inexprimable, ſans ceſſe elle avoit
ſon cher amant devant les yeux. Il
lui paroiſſoit expirer dans ſes bras.

Jamais douleur ne fut plus vive. Ses
ſoupirs étoient entrecoupés par des
ſanglots. Cruel deſtin pourquoi te
plaît tu toujours à traverſer le bon-
heur des foibles humains?
Lucile crut ne trouver que dans la
retraite un ſejour tranquille où elle
pût nourrir ſa douleur, en penſant
continuellement à la cruauté du ſort
qui lui avoit enlevé ce qui lui étoit
au monde de plus cher. L'azile qu'elle
choiſit, étoit gouverné par une des
ſes tantes, c'eſt ce qui le lui fit pré-
férer. Elle y avoit reçu la prémiere
éducation, & elle comptoit y jouir
d'une plus grande liberté, & y gou-
ter plus de ſatisfaction que dans tout
autre lieu qu'elle n'auroit pas ſi bien
connu. Dailleurs elle n'avoit jamais
eu qu'à ſe louer de ſa parente qui
l'aimoit tendrement. Elle ſe flatoit
donc de trouver auprès d'elle quel-

que eſpèce de conſolation. Peut-on
épancher ſa douleur dans le ſein d'un
ami qui la partage, on eſt à demi
ſoulagé. Tels étoient les avantages
qu'elle alloit chercher dans cette re-
traite.
Mais eſt-il de ſolitude où l'amour
& l'intérêt ne puiſſent pénétrer. Ces
deux grands mobiles des actions des
hommes agiſſent à peu-près dans la
même force. Auſſi Lucile y fut-elle
bientôt en butte aux mêmes pourſui-
tes qu'elle avoit déja eſſuyées avant
ſon déſaſtre. Les uns l'aſſiégerent,
picqués pour elle du plus vif amour,
mais plus lui paroiſſoient-ils l'aimer
ſincérement, plus auſſi lui ſembloient-
ils importuns, en lui repréſentant les
douceurs qu'elle avoit déja auſſitôt
perdues que goutées. La vie lui de-
venoit odieuſe. D'autres éguillonnés
par le déſir des grands biens qu'elle

poſſedoit redoubloient leurs pourſui-
tes. Mais Lucile, à travers de leurs
plus douces proteſtations, ſcavoit
bien demêler la baſſeſſe de leurs vues,
tous les hommes lui devenoient haïſ-
ſables.
La tante de Lucile faiſoit néan-
moins tous ſes efforts pour diſſiper
ſon chagrin, & lui faire oublier le
ſujet de ſa douleur. Elle favoriſoit un
Baron, homme riche & des mieux
titrés de la province, qui ſe trouvoit
du nombre des adorateurs de ſa niéce.
Elle parloit ſans ceſſe de ce parti à
Lucile, qui enfin vaincue par les im-
portunités de ſa tante, & plus encore
pour ſe défaire de tous ſes amans,
qu'elle croyoit avoir ſujet de haïr,
donna les mains à tout ce que l'on
déſiroit. La tante vit bien que la réuſ-
ſite dépendoit de la promptitude de
l'exécution, auſſi le mariage ne fut-

il différé que le temps abſolument
néceſſaire pour les préparatifs. Il fut
fixé à cinq jours. Ce délai étoit ſuf-
fiſant, mais il auroit du être encore
plus court pour les intérêts du Baron;
car l'Abbeſſe, malgré toute ſa pré-
voyance, eut le déplaiſir de voir
échouer ſes projets & ſes eſpérances.
En effet, à la veille de la cerémonie,
Lucile, vaincue par de nouvelles re-
flexions, changea de deſſein, &
rompit toutes les meſures, en pro-
teſtant que c'étoit par ſurpriſe qu'on
lui avoit arraché ſon conſentement.
Que le Baron étoit un de ceux de
qui elle auroit eſpéré le plus de ſatiſ-
faction: qu'elle n'avoit nul ſujet de
ſe plaindre de lui; mais que tous les
hommes lui paroiſſoient trop haïſ-
ſables depuis la perte de ſon amant,
pour ſe lier jamais par des nœuds ſi
revérés; il fallut prendre patience.

Le Baron crut que le temps ralentiſ-
ſant la douleur de Lucile la lui ren-
droit auſſi plus favorable. Politeſſe,
complaiſance, tout fut employé pour
gagner ce cœur indomptable. Enfin
Lucile ſe laiſſa vaincre en apparence.
Cette feinte devoit faire davantage
éclater ſon déſeſpoir, & la fureur de
ſes premiéres reſolutions. Elle donna
la main au Baron, qui au moment
qu'il ſe croioit ainſi le plus heureux
des hommes, vit toutes ſes eſpéran-
ces trompées, par l'évenement le
plus imprévu & le plus funeſte pour
lui. Lucile, reſolue de tout ſacrifier,
dans le tumulte & la confuſion qui
regne d'ordinaire dans ces ſortes de
fêtes, trouva le moyen de s'échap-
per, elle avoit ſecrettement tout fait
préparer pour ſa fuite: elle fit la plus
grande diligence, & arriva dès le
lendemain à Paris. Elle écrivit auſſi-

tôt au Baron, qu'elle s'étoit crue
obligée d'en agir ainſi, pour s'éviter
à l'un & à l'autre des chagrins conti-
nuels: que ſi elle avoit cru pouvoir
jamais être heureuſe avec un homme,
c'eût été certainement avec lui.
Qu'elle lui rendoit juſtice ſur ſes ſen-
timens: mais qu'il ſavoit lui-même
ſon dégout abſolu pour toute gêne:
qu'elle le prioit donc de ne la point
contraindre. Que d'ailleurs s'il ſe
rapprochoit d'elle, il ſeroit tous les
jours à la veille des mêmes ſcénes.
Qu'ainſi elle le prioit de la laiſſer
tranquillement vivre à ſa manière
dans cette Ville. Qu'au ſurplus, s'il
faiſoit les moindres pourſuites pour la
ravoir, elle fuiroit plutôt au bout de
la terre: qu'elle ſe vouoit pour tou-
jours à la retraite & au ſilence. Que
du reſte, elle conſerveroit toujours
une veritable eſtime pour ſa perſonne.

Le Baron, qui à la perte de celle
qu'il comptoit deja être ſon épouſe,
avoit ſenti toute l'étendue de ſon
malheur, en ſentit de nouveau toute
l'amertume à la lecture de cette let-
tre. Il comprit bien qu'une femme,
qui juſque-là avoit toujours agi
avec une conſtance ſi mâle, & une ſi
grande fermeté, étoit capable de
tout. Ainſi, après avoir inutilement
employé prières & ſoumiſſion, il
crut devoir oublier Lucile. Peut-être
la rigueur de ſes procédés, & de nou-
veaux amours y contribuerent-ils.
Quoi qu'il en ſoit tout reprit chez lui,
du moins en apparence, le calme &
la ſérénité. Il lui en reſta néanmoins
une triſteſſe & une mélancolie, qui
épuiſerent bientôt ſes forces, & le
conduiſirent peu à peu au tombeau
Quant à Lucile, après avoir
vêcu retirée toute la vie du Baron,

libre alors de tout engagement & de
toute contrainte; le temps ayant
d'ailleurs un peu calmé ſa douleur &
amorti ſes chagrins; elle voulut voir
ce qu'il y avoit de curieux & d'a-
gréable dans cette Ville. Peu à peu
elle y prit gout. Son chagrin dimi-
nua, ſa mélancolie ordinaire fit place
à le gayeté. Elle vint à goûter les
plaiſirs, à aimer la compagnie. Les
charmes de cette Ville; la brillante
jeuneſſe qu'elle contient, vinrent
tout-à-coup s'offrir à ſon imagination.
Elle ſe plut dans ces idées; & dès la
première promenade, ſon déſeſpoir
& ſa triſteſſe s'évanouirent. Elle de-
vint en un inſtant ce qu'elle auroit
du être depuis longtemps, gaye, ai-
mable & enjouée. La honte du paſſé
& plus encore l'amour de ſa liberté,
l'enchaînerent à Paris, & l'empéche-
rent de retourner dans ſa patrie, de

ſe rendre à ſa famille, ou de prendre
quelque engagement. Elle ſe livra
bien-tôt autant au plaiſir qu'elle en
avoit eu du dégoût. Les grandes
douleurs, les déſeſpoirs trop forcés,
ſont aſſez ſouvent un pronoſtic cer-
tain d'un futur changement & d'une
déroute quelquefois de conſéquence.
C'eſt ce qui ſe réaliſa en Lucile. Son
cœur étoit vuide, & ſa beauté tou-
jours la même. Jeune encore pou-
voit-elle reſiſter à l'amour. Ce petit
Dieu avoit depuis long-temps formé
la reſolution de tirer vengeance de
ſes mépris. Dès qu'elle eut permis
l'entrée de ſa maiſon à quelques per-
ſonnes, elle s'en fit bientôt autant
d'adorateurs. Elle en choiſit un. Ce
nouveau favori trouva le moyen de
tarir la ſource de ſa triſteſſe, & d'y
faire ſuccéder les plus doux plaiſirs.
Chaque jour elle devenoit plus ai-

mable. Enfin après avoir eu pluſieurs
amants cachés & ayant paſſé pluſieurs
années dans l'habitude du plaiſir;
depuis quelque temps revenue de
cette phrénéſie, rendue à elle-même,
elle paroît démentir aujourd'hui par
ſa conduite les égaremens de ſa vie
paſſée. Femme aimable elle eſt l'a-
grément de toutes les converſations.
Les compagnies où elle ſe trouve ne
peuvent s'en ſéparer. Vertueuſe par
goût, la ſolitude lui eſt un préſer-
vatif inutile.
Il étoit tard. Dorine après avoir
remercié l'Abbé de ſa complaiſance,
crut devoir le prier de remettre au
dîner les autres aventures des Lais
de nos jours. On ſe leva, cette ai-
mable compagnie fit encore quelques
tours d'allées avant de quitter la
promenade. Clidamon voulut em-
ployer le peu d'inſtans qui lui reſ-

toient à conduire Madame Donval,
pour tâcher de tirer quelques indu-
ctions ſur ſon caractère, & les mettre,
s'il ſe pouvoit, à profit, ou pour ſon
avantage particulier, ou contr'elle:
mais s'il en put tirer quelque choſe,
ce fut qu'elle étoit auſſi ſouple &
ruſée, que ceux qui la voudroient
ſonder. Madame Donval étoit une
femme d'apeu-près cinquante ans.
Dans ſon jeune âge, elle avoit été
une des plus belles de ſa province;
tous les plus aimables cavaliers de
*** lui faiſoient la cour, &
étoient ſes captifs. Parmi tant de
galands, elle deſtingua Donval, non
comme le plus aimé, mais comme
celui qui lui parut le moins jaloux &
le plus commode. En effet le mariage
ne changea preſque rien à ſes uſages
& à ſa manière d'agir ordinaires.
Mêmes intrigues, mais pouſſées un

peu plus avant. Une femme de ce
caractère avoit acquis en amour une
expérience certaine. Auſſi ſon mari
étant mort, les lys & les roſes de ſon
viſage fanés, elle crut pour ne
pas tout à fait renoncer aux plaiſirs
devoir ſe rendre utile de tout ſon
pouvoir à la jeuneſſe amoureuſe;
elle ſçut donc ſe contrefaire, affec-
ter tous les ſentimens d'une femme
d'honneur, & ſi bien ſe déguiſer au-
dehors, que l'on étoit ſurpris qu'une
femme qui avoit été auſſi répandue,
& qui aimoit le plaiſir plus qu'elle-
même, fût devenue ſi moderée.
Mais que les replis du cœur ſont ca-
chés! Madame Donval profitoit de
la belle reputation où elle s'étoit
miſe par ſa fourberie, pour s'attirer
la confiance des jeunes Demoiſelles
de condition. Peu à peu, il étoit im-
poſſible qu'elles ne tombaſſent pas

dans le piege; c'étoit dans cette in-
tention qu'elle s'étoit appliquée à
gagner l'affection de Dorine. Cette
belle perſonne avoit inſpiré des ten-
dres ſentimens à pluſieurs Seigneurs,
qui l'avoient vue aux Etats de**
Un d'entr'eux, qui avoit déja eu lieu
de connoître Madame Donval, &
de ſe bien trouver de ſes merveil-
leux talens en intrigues amoureuſes,
la vint encore trouver, & lui faire
les plus belles promeſſes, s'il pou-
voit par ſon moyen gagner le cœur
de cette aimable perſonne. Mais
l'heureux Clidamon en étoit déja
maître. Dorine, fort riche du chef
de ſa mère, qu'elle avoit perdue en
bas âge, faiſoit les délices de ſon
père: l'un des premiers Magiſtrats
de. Au déſeſpoir d'avoir perdu
ſon épouſe, qu'il avoit toujours
tendrement cherie, il avoit renoncé

à tout autre engagement, & avoit
mis tous ſes ſoins à l'éducation de
Dorine, qui étoit le ſeul enfant qui
lui fût reſté de huit qu'il avoit eu
pendant ſon mariage. Cette aimable
fille, dont l'eſprit & les graces aug-
mentoient avec l'âge, devoit un jour
être un parti des plus avantageux de
toute la province. Son père, qui ne
penſoit qu'à lui procurer un riche
établiſſement, entra aiſément dans
les vues d'un riche gentilhomme de
la même Ville, qui la vouloit avan-
tager de tout ſon bien en l'épouſant.
Le père de Dorine crut devoir la
lui accorder; préſumant avec aſſez
de raiſon que ce vieillard plus que
ſeptuagenaire lui laiſſeroit bien-tôt le
libre droit de penſer à un ſecond
hymen plus conforme à ſon goût: en
effet, Dorine à l'âge de ſeize à dix-
ſept ans, & après un peu moins d'une
année

année de mariage, vit mourir le
Marquis ſon époux, qui la laiſſa hé-
ritière de trente-deux mille livres de
rente. Cette charmante veuve, tou-
jour adorée de ſon père, en avoit
reçu parole de n'être jamais forcée
de donner ſa main par aucune vue
d'intérêt. Voulant la rendre heureuſe,
il s'étoit engagé à lui laiſſer choiſir un
époux, déſirant abſolument que le
don de ſa main fût précédé de celui
de ſon cœur; & qu'ainſi elle ne lui
pût un jour reprocher les dégouts
qu'elle viendroit à avoir, ſi malheu-
reuſement elle n'avoit point dans de
ſeconds nœuds toute la ſatisfaction
qu'elle étoit ſi bien en droit de pré-
tendre. C'étoit préciſément dans ces
circonſtances que le jeune Marquis
d'Ambuſſieres, que la vue de la belle
veuve avoit rendu ſenſible, ſe don-
noit tous les mouvemens poſſibles

pour parvenir à s'en faire aimer. Les
grand biens dont Dorine jouiſſoit
pour lors, & ceux qui lui devoient
apartenir après la mort de ſon père,
étoient un nouveau motif pour
animer ſes pourſuites. Mais Clida-
mon l'avoit déja prévenu, & preſque
ſans y penſer, il avoit été aſſez for-
tuné pour remporter une victoire
d'une auſſi grande conſéquence pour
ſon bonheur & ſa fortune. Ce jeune
homme, iſſu d'une grande famille du
„*, à la dernière tenue des Etats,
étoit devenu épris du plus vif amour
auſſi-tôt qu'il eut apperçu Dorine.
Bien-tôt il fit connoiſſance avec les
parens de cette belle perſonne. Il ne
les quittoit plus. Dès qu'il eut accès
auprès de celle qui captivoit ſon
cœur, ſoins, attentions, prévenan-
ces, tout fut employé pour ſe la
rendre favorable. Dorine de ſon côté,

charmée d'avoir reconnu en lui une
prudence & une candeur fort au-
deſſus de ſon âge, ne parut pas plus
long-temps ignorer ſon amour &
dédaigner ſes hommages, qu'il ne
lui en fallut pour connoître s'il étoit
digne d'elle; & remarquer à cet ef-
fet que celui à qui elle donnoit ſon
cœur méritoit tout ſon amour.
Qui peut ſe dépeindre le bonheur
de ces deux jeunes amans, tous deux
connurent alors l'amour pour la pre-
mière fois. Car il n'y a aucun doute
que la vertu ſeule & la reconnoiſſance
avoient attaché Dorine à ſon pre-
mier époux, dont l'âge étoit ſi diſ-
proportionné au ſien. Ainſi ce ne fut
qu'a la vue de Clidamon que le jeune
cœur de notre charmante veuve
commença à reſſentir les traits de
l'amour. Dès que deux cœurs nés
l'un pour l'autre, viennent enfin à

s'approcher, que de ſentimens n'ont-
ils pas à ſe communiquer: le bonheur
paroît inaltérable. Tel étoit celui de
ces deux jeunes perſonnes, toutes
deux faites pour l'amour.
Enfin Clidamon, après s'être aſ-
ſuré du cœur de ſa maîtreſſe, vit ap-
procher le fatal inſtant de leur ſepa-
ration. Obligé malgré lui de retour-
ner à Paris, il quitta Dorine avec
tous les regrets d'un amant au dé-
ſeſpoir, & toutes les proteſtations
d'un amant cheri. Jamais ſeparation
ne fut plus amère & plus douloureuſe.
Dorine en prit un ennui ſi conſidé-
rable, que rien ne la pouvoit plus
flatter. Ce fut à cet ennui, qu'elle
dût l'agrément de venir à Paris. Son
père qui n'avoit des yeux que pour
elle, craignant que cette mélan-
cholie ne devînt un poiſon mortel qui
lui enleveroit ſa plus ferme eſpéran-

ce, conſentit au conſeil qu'on lui
donna d'envoyer ſa fille à Paris où
la diverſité des plaiſirs dont cet heu-
reux ſejour eſt l'aſſemblage pourroit
la diſſiper. Sa charge le retenoit mal-
gré lui dans ſa province. Ne pouvant
donc lui-même accompagner ſa fille,
il crut ne pouvoir mieux choiſir que
de jetter les yeux ſur Madame Don-
val pour le remplacer en cette oc-
caſion. Il étoit auſſi la duppe de cette
femme artificieuſe, qui s'occupant
depuis long-temps de ce voyage, lui
avoit déja fait entrevoir, qu'elle s'y
prétéroit volontiers.
Clidamon n'ayant donc pu rien
tirer de cette ingénieuſe femme, &
prêt d'arriver à leur équipage, lui
propoſa pour le ſoir, après le ſpec-
tacle le divertiſſement de la prome-
nade au bois de Boulogne, où il
comptoit leur donner à ſouper, &

où à cet effet, il avoit fait préparer
une fête complette. Madame Don-
val aimoit trop le plaiſir, pour ne
pas accepter tout ce qui pouvoit lui
en procurer. Cet offre de Clidamon
augmenta ſa gayeté; toute cette ai-
mable compagnie s'en reſſentit.
Arrivés chez l'Abbé d'Herbeval,
on y trouva le Chevalier du Thieul
& le Comte de Kerville, tous deux
amis de Clidamon, ils avoient déja
ſalué Dorine à la promenade; &
l'Abbé les avoit engagés à venir leur
tenir compagnie le reſte du jour.
On ſe mit à table. Le dîner fut
pouſſé le plus long temps qu'il fut
poſſible, on y raiſonna beaucoup ſur
tous les objets qu'on avoit vus à la
promenade.
Avez-vous bien remarqué, dit
Kerville à Dorine, cette Dame aſ-
ſiſe auprès de vous. Elle tenoit tête

à pluſieurs hommes. Elle a beaucoup
d'eſprit, mais elle s'en croit beau-
coup davantage, auſſi ſa compagnie
n'eſt-elle plus ſi agréable qu'avant
qu'elle ſe ſoit donnée pour auteur.
Les ouvrages qui ont paru ſous ſon
nom ſont à la vérité aſſez bons, bien
écrits; mais peut elle ignorer que
tout le monde eſt convaincu qu'ils
ne ſont nullement d'elle, que ce ſont
des enfans ſuppoſés, dont la nobleſſe
de leur origine couvre des défauts
qui paroîtroient inſupportables, s'ils
euſſent paru ſous le nom de leur vé-
ritable autheur. Je vous parois un
peu trop cauſtique, mais ces Meſſieurs
peuvent vous dire, ſi je ne ſuis pas ici
le ſimple écho du public. L'Abbé qui
lui parloit eſt un de ces prétendus
Philoſophes honorés de ce glorieux
titre, pour vivre plus délicatement
que le reſte des hommes. Toujours

dans une douce oiſiveté, il paſſe des
jours délicieux; il parle peu, paſſe
pour lire & étudier. Il eſt vrai qu'il a
une fort belle bibliotheque, mais
pour y paſſer les jours & les nuits
auprès de quelque Célimene. Enfin,
ainſi que tous ceux de ſa ſorte, il n'eſt
au fond rien moins que ce qu'il veut
paroître; cependant les Dames de
notre ſiécle qui ſe donnent pour fem-
mes d'eſprit, ſe trouvent bien de
cette autre eſpèce d'hommes. Sous
le ſpécieux prétexte de ſciences;
un amant ſe déguiſe ſous le beau
titre d'amateur de belles lettres, ou
peut-être même ſous celui d'auteur,
ſouvent un peu apocryphe, il entre
dans le cabinet de Madame, & paſſe
dans un tête à tête des heures entières
au ſçu & à la gloire du mari, qui
ſouvent ſans talens ſe fait honneur
de ceux qu'on veut bien ainſi prêter
à ſa femme.

Vous vous plaiſez, Meſſieurs, à
ſatyriſer ſur le chapitre des Dames,
diſoit Madame Donval: cependant
êtes-vous auprès d'elles, vous chan-
gés de ton; vous êtes langoureux;
perſonne à votre dire n'a plus d'eſ-
prit; rien n'eſt ſi aimable; il faudroit
être bien peu ſenſé ou bien jaloux
pour traiter leur merite de talents
empruntés. Voilà, Meſſieurs, ce que
vous ne ceſſez de nous dire tous les
jours.
La politeſſe, reprit l'Abbé d'Her-
beval, cet artifice en uſage parmi
nous, qui nous rend propres à la
ſociété, nous oblige, il eſt vrai, de
farder la vérité en leur préſence.
C'eſt un mal néceſſaire dans notre
patrie, c'eſt le malheur du temps,
mais ne doutez pas qu'elles ne nous
combattent des mêmes armes, ainſi
l'un rit de l'autre, & nous nous amu-

ſons ſottement tous les jours de ce
qui paroît ridicule en nous-mêmes.
C'eſt la double beſace de la fable,
mais toute morale à part.
Croyez-vous que cette Dame qui
étoit proche de vous à la Meſſe, fût
auſſi dévote qu'elle le paroiſſoit. A
peine levoit-elle les yeux; ſes priè-
res paroiſſoient ferventes. Jamais
Italienne ne ſcut mieux jouer ſon
rolle; la guimpe a ſouvent ſervi de
voile aux libertinages les plus ſcan-
daleux. La devotion eſt un voile
qui cache bien des défauts. Eſt-on
revenu des plaiſirs tumultueux, le
monde vous quitte-t-il, on ſe trouve
à merveille de cette affectation hy-
pocrite, & ſous ce maſque on goute
des plaiſirs d'autant plus doux, qu'ils
ſont moins traverſés. Oui, Madame,
cette bigotte, dont au premier abord
vous préconiſeriez volontiers la re-

tenue & la ſageſſe, cette nouvelle
ſainte a deux amans, dont elle ſait
ſi bien ménager la tendreſſe, qu'ils
auroient peine à concevoir de la ja-
louſie l'un de l'autre. Le plus jeune
eſt le cheri. L'autre plus âgé fournit
aux commodités & aux plaiſirs de plus
grands appareils. Ces faits ſont con-
nus, & quelques ſecrettes que ſoient
les menées de ces phantômes de de-
votions, leurs avantures pénétrent
pourtant quelquefois, par la trop
grande précaution que l'on prend
pour les tenir enſevelies dans le ſe-
cret.
Mais, lui dit Dorine, tréve un
moment ſur les Dames. Pourriez-
vous me faire connoître quel eſt ce
grand Chevalier qui comptoit des
fleurettes à deux pas de nous.
Qu'il ſe trouveroit heureux, Ma-
dame, s'il ſavoit qu'une auſſi belle

bouche eût demandé ſon nom, lui
dit du Thieul. C'eſt le Chevalier de
Senoncour. Comme cadet, il fut
conſacré à la religion de Malthe. Il
remit le plus long-temps qu'il put ſes
caravanes, comptant que ſon frère
aîné, d'une ſanté délicate, ou périroit
de maladie, ou ſubiroit le même ſort
à l'armée, ſans laiſſer de poſtérité.
Mais, loin de ſes eſpérances, ce frère
ſe maria, & lui donna la mortifica-
tion de lui laiſſer niéces & neveux.
Ainſi déſeſpérant de pouvoir jamais
donner des héritiers à ſa famille, il
partit enfin pour Malthe. C'eſt un
homme de cœur. Il s'eſt ſignalé dans
toutes les occaſions. Son penchant l'a
toujours fortement entraîné vers les
femmes. Aujourd'hui même que l'âge
avancé auroit du rallentir ſes paſſions,
il eſt encore le même. Sexagenaire,
auſſi doucereux complaiſant, que

lorſqu'il n'avoit que dix-huit ans, il
ne veut pas s'appercevoir, quelque
eſprit qu'il ait, combien ce rolle eſt
déplacé. Les femmes baillent &
s'ennuyent, il en prendra encore oc-
caſion de leur dire de nouvelles dou-
ceurs. Comment belle Dame, vous
paroiſſez inquiete, leur dira-t-il ſans
doute, on néglige les inſtants. On
manque à vous venir trouver. Ah!
que l'amant d'aujourd'hui prend ſes
aiſes: & il ne s'apperçoit pas que par
ces paroles-là même, il fait l'amour
à l'ancienne, comme nos vieux Ro-
mancier de la Roſe. On croiroit que
le mieux ſeroit de ne point parler.
Point du tout. Bon Dieu, une ſi belle
bouche ne nous dira-t-elle rien.
Pourquoi belle Dame, êtes-vous
muette: ſongez-vous à quel point
vos parolles nous charment &
nous raviſſent. Tout chez-vous nous

enchante: pourquoi belle Dame nous
priver d'un plaiſir ſi ſenſible; & mille
autres propos qu'il ſeroit doux d'en-
tendre d'un amant où de quelqu'autre
à qui l'âge pourroit permettre de le
devenir dans la ſuite. Voilà quel eſt
le Chevalier de Senoncour, perſon-
nage fort ennuyeux, comme vous
en pouvez juger. Aureſte ſa religion
pour recompenſer ſa valeur l'a hon-
noré d'une belle & riche Comman-
derie; pour tout dire, en un mot,
c'eſt qu'adorant les femmes, rebuté
de celles à prétention, il choiſit tou-
jours dans les Divinités des couliſſes,
celles qu'il veut ennuyer de ſes trop
fades complimens. Si d'autres s'en
reſſentent, ce n'eſt que comme par
ricochets, & alors elles ſont tout-à-
fait dans le cas de craindre d'avoir une
doze d'ennui beaucoup plus forte;
en effet il devient ſi guindé qu'on

penſeroit qu'il croiroit dire des dou-
ceurs à Minerve. Ne croyez cepen-
dant pas que je charge envain ſur
ces traits: rien de plus exact & de
mieux averré; vous pourrez même,
Meſdames, ſi vous le jugez à pro-
pos, vous en convaincre, au riſque
de vous livrer bien-tôt au ſommeil;
c'eſt ce à quoi je le puis croire le plus
convenable; & quelques-unes de
ſes parolles ſeroient pour nous dans
une inſomnie l'opium le plus ſpécifi-
que.
Il eſt encore une autre eſpèce d'être
auſſi fréquente qu'ennuyeuſe, reprit
l'Abbé d'Herbeval. Ce ſont de ces
précieuſes, qui ravies de ſe voir
entourées de beaux eſprits, ne cher-
chent qu'à en augmenter leur cour,
demandent des vers aux uns ſur tel
perſonnage qui a eu le malheur de
leur déplaire, des lettres aux autres

pour tel amant favoriſé, pour telle
Dame avec qui l'on eſt brouillé.
C'eſt une alternative continuelle de
demandes & de ſatyres qu'elles font
un moment après dans une autre pe-
tite cour de ces ſortes de productions
qu'on a eu la facilité de leur donner.
Ainſi ſe trouve-t-on la victime de ſa
complaiſance, ou plutôt de ſa ſottiſe.
Quelquefois néanmoins ſont-elles laſ-
ſes de critiquer, ce qui leur arrive
rarement, alors nouveaux geais
elles ſe parent des plumes du bel
oiſeau de la Reine des Dieux, &
offrent comme leurs enfans les pièces
qui leur auront paru les meilleu-
res. On admire, on veut bien com-
plaire en applaudiſſant, mais perſonne
n'en eſt la duppe. Chacun ſait aſſez
leur manége, & les plus ſenſés d'en-
tre-nous, aimeroient mille fois mieux
vivre avec des coquettes ou des

joueuſes, qu'avec ces avortons de
leur ſexe & le tourment du nôtre. Ah!
que nos Dames devroient mieux
mettre à profit les attentions & les
complaiſances infinies que nous avons
pour elles en France. Faites pour
plaire que ne s'étudient-elles à faire
l'agrément de toutes les ſociétés,
autant par le charme de leurs diſ-
cours, que par celui de leur beauté.
Mais, continua d'Herbeval, paſ-
ſons à quelques faits plus intéreſſans
& plus circonſtanciés, dont la ſingu-
larité peut récréer ces Dames, tout
caractèriſe dans le plus grand jour
les fureurs des paſſions qu'elles nous
font reſſentir, & dont elles ſont
bien ſouvent elles-mêmes les déplo-
rables victimes. Voici un trait uni-
que du caprice & de la jalouſie la plus
terrible & la plus funeſte.
Damon, homme riche & de naiſ-

ſance, Capitaine de Cavalerie, &
bien établi dans la province d'Anjou
où il vivoit près de ſa femme & de
ſes enfans, tout le temps qu'il ſe pou-
voit exempter d'aller à ſon Régi-
ment; avoit deux filles jeunes, ſpi-
rituelles, & toutes deux aſſez belles.
Il n'avoit rien négligé pour leur édu-
cation: bon père, il cheriſſoit ſes
enfans, & n'avoit en vue que leur
bonheur, leur ſatisfaction. Beliſe
l'aînée de ces deux aimables Demoi-
ſelles, avoit rangé Liſimon au rang
de ſes eſclaves. Ce jeune homme,
vaincu & entraîné comme malgré
lui vers cet objet de ſa flamme, l'a-
doroit ſans partage. Il s'étudioit ſans
ceſſe à lui plaire. La nobleſſe de ſes
vues, ſes complaiſances ſans bornes,
ſon aſſiduité devoient être de ſurs
garants de ſon amour; ces témoins
irréprochables de ſa fidélité, de-

voient à tous égards & en toute oc-
caſion dépoſer à ſon avantage. Mais
Beliſe étoit de ces coquettes pré-
cieuſes, qui s'aiment elles ſeules, &
à qui le monde entier fut toujours
indifférent. Cette dédaigneuſe maî-
treſſe aimoit aſſez à ſe voir idolâtrer,
mais elle croyoit au-deſſous d'elle,
de faire connoître à ſon amant qu'il
étoit payé de quelque tendre retour.
Le caractère de ſa cadette étoit tout
différent. Que de précieux avantages
la dédommageoient bien de quelques
minces agrémens corporels qu'elle
avoit de moins que ſa ſœur. Simple
mais avec candeur, bonne avec diſ-
cernement, modeſte ſans trop de ra-
finement, vertueuſe par principe:
tel étoit au naturel le cœur de l'ai-
mable Cephiſe. Cependant Liſimon
n'avoit point ſcu remarquer tant de
bonnes qualités. Beliſe la fière & dé-

daigneuſe Beliſe poſſedoit ſeule ſon
cœur; il n'avoit pas la force de re-
connoître, quoique tous ſes amis le
lui vouluſſent faire appercevoir,
qu'elle lui en impoſoit par des déhors
trompeurs, & qu'il ne pouvoit ja-
mais qu'être malheureux, s'il conti-
nuoit à lui adreſſer ſes hommages.
Liſimon étoit digne d'un meilleur ſort:
Mais le foible de ſon cœur l'entraînoit.
Falloit-il qu'il fût ainſi ſeduit & déçu
dans ſon choix. Mais eſt-on plus paſ-
ſionné pour les agrémens du corps
que pour ceux de l'eſprit & du cœur,
on mérite bien les peines que ces
ſortes d'amours font ſouffrir. Tel
étoit Liſimon, une jolie tête, un
beau bras, une belle jambe, un joli
pied, une taille fine & déliée le
mettoient tout hors de lui, & lui
ôtoient toute réflexion. Plus Beliſe
rejettoit l'offrande de ſon cœur,

moins il la quittoit; il ne ſe rebutoit
jamais, il ne ceſſoit de ſe trouver en
tous les endroits où l'objet de ſon
amour pouvoit porter ſes pas. Il ſe-
roit mort de douleur, s'il ne lui avoit
pas procuré chaque jour de nou-
veaux plaiſirs. Fêtes, préſens, tout
étoit employé pour toucher ce cœur
rebelle. Auſſi conſuma-t-il preſque
tout ſon patrimoine dans des pour-
ſuites auſſi vaines. Inutilement s'ef-
forçoit-il d'obtenir un aveu qu'il
eſtimoit plus que tous les plus grands
biens; néanmoins, s'apperçevant
enfin, mais trop tard, qu'il n'étoit
plus temps de vouloir dompter lui-
même ce cœur indomptable, puiſque
ſes biens, quelques grands qu'ils euſ-
ſent été, avoient déja reçu un échec
conſidérable, il crut devoir encore
tenter un dernier moyen. Ce fut
d'employer les inſtances du père de

Beliſe; ils étoient amis depuis long-
temps. Damon recherchoit ſon al-
liance. Il crut donc devoir s'employer
auprès de ſa fille en faveur de ſon
ami, & lui en parla dans les termes
les plus tendres & les plus perſuaſifs:
Mais elle reſta ferme & inébranlable
dans ſes ſentimens. Elle aſſura ſon
père, que jamais elle ne ſe réſou-
droit à donner la main à ſon ami.
Damon aimoit ſa fille; d'ailleurs
craignant, non ſans fondement,
qu'un mariage conclu ſans ſon aveu,
n'influa ſur le reſte de ſa vie, & ne
devint pour elle un ſujet continuel de
douleur & d'amertume, il ſe reſolut
à engager ſon ami à renoncer ſincé-
rement à ce parti. Quoique Liſimon
eût tout lieu de s'attendre à ce refus,
il eut encore aſſez de foibleſſe pour
en être inconſolable, & pour aprêter
un nouveau triomphe à Beliſe. Da-

mon néanmoins qui déſiroit pour ainſi-
dire encore davantage que lui de le
voir entrer dans ſa famille, crut pou-
voir profiter de ces dédains marqués
de l'aînée pour lui propoſer la cadet-
te; elle vous aime, lui dit-il, j'en ſuis
garant; & puiſque mon aînée refuſe
d'acquieſcer à nos deſſeins, Cephiſe
vous dédommagera de ſes refus, &
dégagera ma parole. L'amant rebutté
ſe ſeroit aſſez volontiers rendu à cette
propoſition, s'il n'avoit eu tout ſujet
de craindre le même échec, avec
d'autant plus de raiſon, que la ca-
dette pouvoit légitimement s'offen-
ſer, de n'être démandée qu'au refus
de ſon aînée. Le père ſe repréſentant
la peine où ſon ami ſe trouvoit à cet
égard s'offrit de ſonder lui-même
les intentions de ſa fille; & même
s'il y trouvoit quelque jour d'hazar-
der la déclaration de ſes vues ſur
elle.

Cephiſe aimoit Liſimon, autant
que ſa ſœur ſembloit avoir pour lui
d'indifférence. Irritée néanmoins de la
préférence qu'il marquoit, elle avoit
ſoin de ſi bien déguiſer ſes ſentimens,
qu'il n'en pouvoit échapper aucun
indice. Elle avoit ſi bien donné le
change qu'un chacun s'y trompoit.
D'autre côté, Liſimon n'ayant jamais
rien remarqué en elle qui pût dénoter
autre choſe que de l'amitié, ne ſçut
d'abord que penſer de l'offre de ſon
ami. Ravi néanmoins de l'ouverture
qu'il lui préſentoit, il accepta ſes
offres, aux conditions qu'il voudroit
bien préſentir le cœur de Cephiſe.
& dès ce même inſtant, ne voyant
plus de jour à renouer jamais avec
Beliſe, pénétré de ſon malheur, &
outré de s'être vu ſi perſévérament
refuſé de celle dont il avoit ſi long-
temps recherché la main; il fit tout

ſon poſſible pour engager ſon cœur
à changer d'objet. Ce ne fut pas ſans
combats qu'il vint à remporter cette
victoire: enfin il y reuſſit, & en peu
de temps il ſe trouva plus heureux
qu'il ne devoit eſpérer.
D'un autre côté, Damon en con-
verſant avec Cephiſe ſur le ſujet de
ſa ſœur, eut la conſolation de re-
marquer, qu'elle ne ſeroit guéres
éloignée de ſe rendre aux nouvelles
vues de Liſimon, il s'apperçut avec
plaiſir qu'elle n'étoit nullement in-
différente à ſon ſujet: il en avertit
auſſi-tôt ſon ami.
Notre nouvel amant vint en trem-
blant ſe préſenter à Céphiſe, & lui
offrir ſon cœur & ſa main. Mais quelle
fut ſa ſurpriſe & ſa joye, lorſque
cette aimable fille, loin de le rebuter,
lui fit l'acceuil le plus tendre, & le
reçut à bras ouverts; & ſans faire

attention à tout ce qu'il avoit fait
pour gagner ſa ſœur, elle ne lui en
prononça pas ſeulement une parolle,
& ne lui montra au contraire, qu'un
déſir vif & ſincère d'être à lui. Auſſi
la douleur de Liſimon s'évanouit-
elle bien-tôt. Il ne s'occuppa plus que
de ſon nouvel amour. Il ne pouvoit
cependant appercevoir Beliſe ſans
la plus ſenſible émotion. Cette im-
périeuſe fille ſoûtint ce choix en ap-
parence de l'air le plus indifférent;
mais au fond de ſon cœur elle crevoit
de dépit & de jalouſie. Rien n'égaloit
ſon déplaiſir & ſa rage, en voyant
Liſimon épris de nouveaux feux.
Pour Damon, il crut devoir preſſer
le mariage & rendre ſon ami heureux
le plutôt qu'il lui ſeroit poſſible, pour
éviter de nouveaux obſtacles. En
effet un caprice ne peut-il pas tout
changer en un ſeul inſtant. Il connoiſ-

ſoit trop l'amour pour ne pas craindre
l'empire qu'une première maîtreſſe
conſerve ſur le cœur d'un amant.
Enfin le jour arriva où ces nœuds
ſi déſirés devoient être formés. Beliſe,
ſous prétexte de Maladie, ſe diſpenſa
d'aſſiſter à cette cérémonie. Plus le
moment approchoit auquel Liſimon
lui alloit être enlevé pour toujours,
plus ſon cœur s'attendriſſoit pour lui.
Elle eût bien ſouhaité qu'il eût pu
remarquer ce changement; mais elle
ne pouvoit ſe réſoudre à le lui dé-
clarer. Que diroit-il de moi, ſe di-
ſoit-elle à elle-même, j'ai cauſé mon
malheur & le ſien. C'eſt moi qui l'ai
écarté loin de moi; pourroit-il jamais
retourner? Non je le vois, cela n'eſt
pas poſſible. Mais quoi étoit-ce à ma
ſœur à le venger de mes refus? Tout
me trahit. Mon père eſt contre-moi:
lui même, je n'en puis douter eſt l'inſ-

trument de mes maux. Sa fatale ami-
tié me perce du trait le plus cruel.
hélas! je l'avoue, je ne l'ai que trop
mérité. Liſimon tendre, Liſimon je
t'ai ſacrifié. Te perdrai-je pour
toujours? Dumoins vengeons nous.
outrageons une ſœur qui nous trahit.
Oui Cephiſe, ſi je ne poſſede ton
époux, du moins je regagnerai ſon
cœur, & il ne te regardera plus que
comme celle qui empêche ſon bon-
heur. Tu ſouffriras, ingrate, & ſi je
ne puis être heureuſe, au moins ton
déſaſtre me conſolera t-il des maux
que tu me vas faire ſouffrir. Quel-
que fois elle formoit le deſſein de
ſuivre ſa fougue, de courir à l'Egliſe,
& d'y interrompre la cérémonie par
ſes cris & ſes larmes. Peut être diſoit-
elle mon amant ſera-t-il touché de
ma douleur & de mon repentir: il
déteſtera ſa démarche trop préci-

pitée, & la reparera en m'y donnant
la main. Cruelle ſœur, quel ſeroit
ton déſeſpoir, & ta honte de te voir
ainſi mépriſée. Mais quoi; quel ne
ſeroit pas ſon triomphe, ſi l'ingrat,
oubliant ſes ſermens n'avoit plus
d'yeux que pour elle. O jour le
plus malheureux de mes jours. Quoi,
ſerai-je à jamais ſeparée de ce que
j'aime.
Beliſe s'occupoit encore de ces
cruelles & douloureuſes penſées,
lorſque les nouveaux époux, de retour
des autels, rentrerent chez Damon.
A la joye de ce tendre père, de cet
ami zèlé la malheureuſe Beliſe ne
put plus douter de ſon déſaſtre. C'en
eſt donc fait, s'écria-t-elle; l'ingrat
contre les ſermens qu'il m'a faits tant
de fois, vient de jurer une fidélité
éternelle à une autre qu'à moi. Ne
devoit-il pas apercevoir que je ne fai-

ſois que l'éprouver? Quel autre but
pouvoient avoir mes rigueurs affec-
tées. Non je ne l'ai jamais dégagé de
ſa parolle. Ma ſœur ne peut-être ſon
épouſe. Il eſt à moi depuis longtemps.
Eſſayons de le gagner. Peut-être il
en eſt temps encore. Séduiſons-le,
& du moins faiſons-le broncher dès
les premiers pas: ſa fidélité pour ma
rivale ne ſera pas à l'épreuve des
traits que je vais employer. Il ſuc-
combera ſans doute, ou plutôt il ce-
déra à ſon penchant & à mon amour.
Mais que dis-je, elle à ſon cœur,
il eſt ſon époux. N'importe, ven-
geons-nous, plus il y a d'obſtacles,
plus j'aurai de ſatisfaction à les ſur-
monter. Beliſe étoit dans cette reſo-
lution, lorſqu'elle entendit quelqu'un
approcher de ſon appartement. Tout
frémit en elle: C'étoit ſon amant.
Il étoit de la bienſéance que Liſi-

mon, de retour de la cérémonie,
vînt rendre viſite à ſa nouvelle belle-
ſœur. Il eut l'imprudence d'y aller
ſeul. L'habitude & le libre accès qu'il
avoit de tout temps dans tous les en-
droits de la maiſon, plutôt qu'aucun
motif particulier, lui fit faire cette
fauſſe démarche. Ah! dans quelle
ſituation trouva-t-il cette amante
déſeſpérée. Beliſe cachoit ſa douleur
& ſon déſeſpoir au-dedans de ſon
cœur, & ne faiſoit paroître ſur ſon
viſage qu'une tendre mélancholie &
une inquiétude amoureuſe qui au-
roient touché les cœurs les plus bar-
bares. Ses yeux étoient mourans;
ſes regards langoureux ſembloient
reprocher à Liſimon ſon inconſtance.
Tant d'attraits, un amour mal éteint,
cauſerent bientôt une ſenſible revo-
lution dans toute ſa perſonne. Beliſe,
l'adroite Beliſe, s'en apperçut. La

plus legére étincelle ranime le plus
cruel incendie. C'eſt un principe
trop généralement connu, pour
qu'une amante outragée ne cherche
dans la fureur de ſa jalouſie à le tour-
ner à ſon avantage. Beliſe avoit
d'ailleurs trop d'intérêt à tout ce qui ſe
paſſoit dans l'eſprit de Liſimon, pour
perdre de vue le moindre mouve-
ment favorable à ſes deſſeins. Apeine
eut-elle donc remarqué l'embarras
qu'elle cauſoit au teméraire & im-
prudent Liſimon, tout interdit & dé-
concerté, que découvrant de nou-
veaux charmes, elle tâcha de le
ſéduire encore davantage. Alors l'ac-
cablant de reproches: ingrat, lui
dit-elle, j'étois donc tellement effa-
cée de votre mémoire, que vous
n'avez jamais ſcu remarquer les tour-
mens que vos dédains m'ont fait
ſouffrir. Les miens n'étoient qu'affe-

ctés. Je voulois vous éprouver; &
vous allez auſſi-tôt vous jetter dans
les bras d'une autre, & par un nou-
vel amour oublier les douceurs que
vous ſembliez goûter auprès de moi.
Penſez-vous ſeulement à vous excu-
ſer. Il eſt vrai que je ne pourrois re-
cevoir vos excuſes. Vous êtes trop
coupable. A peine vous croyez-vous
dégagé de mes fers, que ſans exami-
ner davantage, vous penſez à l'hy-
men. Il ſe conclud, ſe précipite, &
ma douleur ne ſuffit pas pour vous
empêcher de paſſer outre. Ne falloit-
il pas que j'allaſſe encore orner votre
triomphe ou plutôt votre infamie de
ma préſence? Que ne l'avez-vous
exigé? Cruel! quels ne ſont pas vos
forfaits? Qui prenez-vous à ma place.
Non vous ne m'avez jamais aimée.
c'étoit pour m'outrager que vous
feigniez de me faire votre cour

Cephiſe eut toujours votre cœur.
Mais que dis-je, non, vous ne l'aimez
pas, vous ne la pouvez aimer. Je
m'en tiens à vos ſermens. Je ne vous
puis croire parjure. Ah, Liſimon,
repondez; m'êtes-vous vraiment
infidele. Avez-vous totalement ou-
blié votre amour. De nouveaux feux
ſont-ils plus puiſſants? Ah! je n'en
puis douter, ingrat; je ne vous cauſe
pas la moindre émotion.
Liſimon, qui juſques-là étoit reſté
immobile & interdit, ſembla ſe re-
veiller à ce reproche. Une paſſion
mal étouffée n'en devient que plus
forte. Semblable à un feu caché qui
cauſe un embraſement d'autant plus
dangereux qu'il eſt plus imprévu. Tel
étoit l'état critique où ſe trouvoit
Liſimon. Il ne s'étoit jamais cru aimé.
Il en recevoit les premières aſſuran-
ces. Auroit-il du le préſumer, lui

qui s'étoit toujours cru mortellement
haï? Ayant donc en ce moment des
preuves ſi ſenſibles du contraire; dé-
ſeſpéré d'être paſſé ſi avant, ne ſen-
tant plus de remède à ſes maux, il
s'oublie, & ſe jette aux pieds de Be-
liſe. Ne me déſeſpérez pas davantage,
lui dit-il: vos reproches aigriſſent ma
douleur; je ne les mérite pas. Da-
mon par ſa trop grande amitié pour
moi eſt le ſeul coupable: lui ſeul a
faſciné mes yeux. Je ne ſuis ni in-
conſtant ni perfide. A regret j'ai
formé de nouveaux nœuds. Je les
ſacrifierois avec plaiſir. Tout ſans
vous m'eſt odieux. Avec vous quel
ne ſeroit pas mon bonheur. Ah! Be-
liſe, pourquoi n'avez-vous jamais
laiſſé échapper quelques étincelles de
ce feu qui me conſume, & qui auroit
conſolé mon amour. Vos rigueurs
ont été inflexibles. Ah! que je ſuis
malheureux.

Beliſe au moment qu'elle ſe comp-
toit mépriſée, ravie de reconnoître
tant de tendreſſe en ſon amant, ravie
de le voir & de l'embraſſer encore,
penſe à ſe livrer toute entière à ſes
tranſports, bien plus qu'à ſuivre ſes
projets de vengeance. Elle oublie
tout juſques à ſa colère. Liſimon étoit
toujours immobile à ſes genoux. Elle
ne put le laiſſer plus longtemps dans
cette poſture. Que faites-vous Liſi-
mon, lui dit-elle, en ſe penchant
tendrement ſur lui, & en lui donnant
les baiſers les plus amoureux. Vous
m'aimez, m'en faut-il davantage:
mon deuil ſe change en joye. Beliſe
oublie tous ſes chagrins. Pouviez-vous
douter de mon cœur lui repondit ſon
amant: ai-je ceſſé de vous aimer:
mes regards embarraſſés ne vous l'ont-
ils pas aſſez dit, depuis que vous
m'avez ſi cruellement éloigné de

vous. Ah! que je me haïs dans cet inſ-
tant. Falloit-il n'avoir connoiſſance
de mon bonheur qu'au moment de
ma perte. Non chere Beliſe, je ne
vous ai jamais perdue de vue. Si je
me ſuis donné à votre ſœur, ce n'eſt
qu'après mille combats que mon cœur
a eu à ſoûtenir. Votre père d'un côté,
de l'autre en vous perdant l'envie de
vous appartenir en quelque ſorte, &
de vous voir à chaque inſtant. Tels
ſont les motifs qui m'ont fait céder
contre mon penchant. Infortuné que
je ſuis, je déteſterai à jamais la cruelle
démarche qui me prive de vous,
vous qui euſſiez fait tout mon
bonheur.
Conſolez-vous, lui repondit-elle,
je n'en ſerai pas moins la maîtreſſe
de votre cœur, & je vous donne en-
core une fois le mien à jamais ſans
réſerve.

Tous ces diſcours étoient accom-
pagnés de baiſers les plus enflammés.
Ces deux amans, libres pour la pre-
mière fois, vinrent enfin à s'oublier.
Ah! dans quelle fatale yvreſſe êtes-
vous, malheureux. Faut-il ſe perdre
ainſi l'un & l'autre.
A l'inſtant que Liſimon hors de lui,
ſaiſiſſoit l'heure heureuſe, & ſe
payoit des ſoins qu'il avoit eu pour
Beliſe, & que cette amante ſacrifiée
ſe vengeoit ſi outrageuſement de ſa
ſœur; cette nouvelle & malheureuſe
épouſe, inquiette d'une ſi longue
viſite, & preſſentant ſon malheur,
entre ſans obſtacle dans la chambre
de Beliſe, où le premier objet qu'elle
apperçoit, la perce du trait le plus
vif. Elle tomba tout à coup évanouie,
en jettant un cri perçant, qui attira
bien tôt tous ceux de la maiſon. Ainſi
la déplorable Cephiſe fut elle-même

complice de ſa diſgrace. Elle-même
ſe prive à jamais de ſon époux.
Notre couple amoureux, dérangé
à ce cri, ſe ſépare plus ſatisfait que
jamais. Ils ont peine l'un & l'autre à
démêler le ſujet des rumeurs qu'ils
entendent. Enfin, ils apperçoivent
Cephiſe plus morte que vive; ils ne
doutent plus qu'ils n'ayent été décou-
verts. Liſimon cherche à s'échapper.
Mais au moment qu'il ſortoit Damon
arrivoit avec ſes amis, qui tous ve-
noient porter du ſecours à Cephiſe.
A l'air déconcerté de Liſimon, Da-
mon découvre aiſément le ſujet du
trouble de ſa fille & la honte de ſa
maiſon. Ah! père infortuné, ami
trop imprudent, t'attendois-tu à ce
que tu viens à ſavoir? C'eſt celle que
tu viens de ramener de l'autel,
qui au jour de ſon hymen change
ſa joye en une douleur mor-

telle & en un deuil éternel.
La Coupable Béliſe, plus morte
que vive n'oſe ouvrir les yeux, Li-
ſimon eſt interdit. Le père pâlit.
Tous les ſpectateurs déconcertés
s'entre-regardent. Céphiſe eſt ſans
vie. Quelle ſcéne plus tragique.
Un prompt ſecours fait revenir à elle
la trop infortunée Céphiſe. Un tor-
rent de larmes exprime ſa douleur,
tout en en ſoulageant le poids, elle
veut cacher ſa honte, celle de ſon
coupable époux & de ſon indigne
ſœur. Quoiqu'ils l'ayent trahis de la
manière la plus outrageante, elle
cherche encore à éloigner d'elle cette
funeſte idée. Elle veut déguiſer le
fait, & n'oſe en faire l'aveu. Elle re-
jette ſes clameurs & ſon évanouiſſe-
ment ſur une terreur mal fondée.
Elle veut déguiſer le fait Mais tout-
à-coup le ſouvenir d'un mépris ſi for-

mel, reveillant ſa colère & ſon in-
dignation, elle s'oublie elle-même,
& déclare à ſon père, en préſence de
toute la compagnie, le crime dont
on l'avoit fait ſpectatrice. Ah, Da-
mon, que tu regrette en ce fatal
inſtant ta qualité de père. Tu ne te
ſouviens plus de ton ami. Tu ne ſais
de quel côté tourner ta vue. Chaque
objet t'embarraſſe. Tout te nuit.
Béliſe coupable; Céphiſe mépriſée;
ton ami ſans foi; père infortuné,
ami délaiſſé, que feras-tu dans une
auſſi triſte conjoncture? T'éleveras-tu
en invectives. Hélas ce ſeroit contre
ta propre fille que tu déclamerois.
La honte en rejailliroit ſur toi.
Cet opprobre ſeroit une tâche pour
ta famille. Néanmoins peut-elle être
cachée? Que de témoins ſont dans
le cas de dépoſer contre Béliſe. La
joye commune eſt changée en deuil.

Liſimon épris mille fois plus qu'aupa-
ravant du premier objet de ſes feux,
déteſte celle qui eſt venue le troubler
dans ſon bonheur, & divulguer ſon
forfait par ſes cris. D'autre côté
cette malheureuſe fille ſortie à peine
de ſon premier évanouiſſement, re-
paſſe tout ſon malheur dans ſon ima-
gination, & en prévoit les facheuſes
ſuites. Ces idées la font retomber
dans une plus terrible ſyncope. Ce
n'eſt qu'à grand peine qu'on la rap-
pelle à la vie. Elle n'en ſent que plus
vivement l'horreur de ſa fatale deſti-
née. Trahie par ſa ſœur, mépriſée
d'un amant pour lequel elle a eu tant
de prévenance & de facilité, elle
juge avec raiſon que ce coup imprévu
eſt ſans remède. Rien ne le peut pa-
rer. Que doit-elle devenir? Peut elle
regarder Liſimon pour époux? Un
peu remiſe de ſes foibleſſes, on l'em-

porte pour lui dérober la vue d'un
lieu terrible pour elle, qui lui rap-
pelle ſans ceſſe ſon déſaſtre.
Si cette hiſtoire vous paroît atten-
driſſante, vous qui n'êtes que des
auditeurs indifférents, que de larmes
ne devons-nous pas penſer qu'a cau-
ſé cette fatale cataſtrophe à ſes prin-
cipaux acteurs. Un père trop facile,
aimant ſes enfans ſans préférence,
conſtant & zélé dans ſon amitié, ſe
voit outragé de la manière la plus
ſenſible, d'un côté, par l'une de ſes
filles, de l'autre par ſon meilleur
ami. Quel plus digne objet de nos
plaintes! Mais, Meſdames, qu'en
penſez-vous vous-mêmes, vos char-
mes ſéduiſants ne cauſent-ils pas tous
les jours de ſemblables ravages. Sans
la trop forte jalouſie de Béliſe, qui
ſeroit encore dans ſon indifférence,
ſi ſon amant étoit encore à la perſe-

cuter, Liſimon eût trouvé ſon bon-
heur avec un auſſi charmant carac-
tère que celui de Céphiſe. Auſſi
Meſdames, nous ſçavez-vous bien
tous les jours faire ſentir combien
nous avons de foibleſſes. Notre cœur
eſt trop ſoumis à votre empire, pour
pouvoir tenir contre vos charmes. Ce
ſont des piéges dreſſés à coup ſûr.
Il ne nous eſt moralement pas poſ-
ſible de n'y pas tomber. Jalouſie,
cruelle paſſion, que tu cauſes de
tourmens aux foibles humains. Que
n'as-tu pas renverſé? Eſt-il donc bien
poſſible que par le revers le plus
terrible & le plus inopiné, celle qui
avoit cauſé tant de peines à l'ami de
ſon père, devienne en poſſeſſion de
ſon cœur, & que Céphiſe, victime de
ſa ſincérité, aille paſſer dans l'amer-
tume & la douleur des jours, qui ſe-
lon toute apparence devoient couler

dans le ſein des plaiſirs & des amours?
Après cet exemple, Meſdames, que
ne doit-on pas redouter en fait d'a-
mour?
Chacun faiſoit ſes réflexions ſur
cette ſingulière aventure, lorſque
Kerville, pour interrompre ces re-
veries, & faire diverſions aux mora-
les philoſophiques, qu'il ſentoit bien
qu'on en alloit tirer, prit la parolle,
& s'adreſſant aux Dames: Voici,
leur dit-il, bien des traits lancés ſur
le beau ſexe. Monſieur l'Abbé vient
de vous raconter du tragique atten-
driſſant; me pardonnerez-vous de
rapporter auſſi une autre aventure
encore plus ſiniſtre, & d'un genre
tout différent. C'eſt un fait aſſez
nouveau qui caractèriſe ſenſiblement
& votre pouvoir, & notre foibleſſe.
Vous y verrez dans tout ſon jour
juſques où nous peut jetter la paſ-

ſion que vous nous inſpirez.
Duſſalon, ancien Officier d'infan-
terie, par ſa bravoure & l'intégrité
de ſa conduite, avoit mérité de la
Cour le diſtinctif honorable affecté
aux militaires. Notre nouveau cheva-
lier, entré de bonne heure au ſervice,
n'avoit guères que trente-cinq ans,
lorſque la faveur du Miniſtre lui fit
accorder cette recompenſe. La paix
conclue, il obtint l'agrément d'aller
faire un tour dans ſa famille. Auſſi
aimable dans un cercle, que terrible
les armes à la main, il faiſoit l'amu-
ſement des Dames. C'étoit dans leur
compagnie qu'il aimoit le plus à ſe
trouver. Leur commerce étoit pour
lui le paſſe-temps le plus agréable.
Ses affaires finies, ſon congé prêt à
expirer, il lui fallut ſonger à rejoin-
dre ſon Régiment. Il étoit accoûtumé
à ſacrifier ſes plaiſirs à ſes devoirs.

Il partit donc. Rendu à ſa garniſon,
auroit-il pu s'imaginer que ſa fatale
deſtinée le porteroit à y faire une paſ-
ſion qui le conduiroit infailliblement
à ſa perte. A peine fut-il arrivé que
quelques Officiers de ſes amis l'in-
troduiſirent dans les meilleures mai-
ſons de la ville. Dès la première
viſite qu'il rendit à l'aimable Cyda-
liſe, il ſentit qu'il ne devoit plus cher-
cher ailleurs de véritables plaiſirs.
Son cœur étoit hors de lui, il n'étoit
plus maître de ſes penſées. Cepen-
dant l'idée de Cydaliſe ne flattoit
pas conſidérablement ſon ſouvenir.
Il lui ſembloit déſirer quelque choſe
qui lui étoit encore inconnu. Il s'agi-
te, ſe tourmente, & ne ſcait ce qui
le fait ſoupirer. Dans cette perplexité
il croit que le mieux eſt de s'aſſûrer
de ſon cœur, & ne voit rien de dan-
gereux de le livrer à une auſſi char-

mante perſonne. Il retourne dès le
lendemain chez cette belle. Mais
quelle fut ſa ſurpriſe de ne plus goû-
ter auprès d'elle la même douceur
qu'il lui ſembloit y avoir trouvé la
veille. Il ſentoit la plus vive inquié-
tude. Son cœur étoit trop ému pour
lui pouvoir cacher les nouveaux
mouvemens qui l'agitoient. L'effet
que cauſoit ſur lui la converſation
d'Araminte, mère de la jeune Cyda-
liſe, étoit trop ſenſible pour qu'il pût
ſe le déguiſer. Cependant dans ces
premiers combats, il avoit peine à
concevoir la bizarrerie de ſon choix.
En effet, la différence pouvoit-elle
être plus forte & plus marquée entre
la mère & la fille, & la comparaiſon
n'étoit-elle pas toute entière au dé-
ſavantage d'Araminte? La jeune
Demoiſelle âgée de ſeize à dix-ſept
ans, avoit pour elle toutes les graces

de la figure, enjouement, beauté,
eſprit, elle avoit tout en partage.
Sa mère étoit au contraire de ces
figures, que d'autres que Duſſalon
n'auroient jamais remarqué. La ca-
taſtrophe qu'elle occaſionna eſt trop
forte pour ne la pas faire connoître.
Quant à l'enſemble de ſa figure &
de ſa taille, Araminte n'étoit rien
moins qu'aimable. Petite, très-puiſ-
ſante, le viſage aſſez rond, ſans front
ni menton. De grands yeux, un nez
large & épâté, une bouche aſſez belle
mais un peu de travers; le teint livide
& bilieux; par-deſſus tout cela les
cheveux mal plantés, & d'un blond
un peu plus que foncé. Tel eſt le
fidel portrait de celle qui en un inſtant
faſcina tellement les yeux & l'eſprit
de Duſſalon, qu'en fort peu de jours
il en perdit le boire & le manger; &
ce qu'il y avoit de plus terrible,

l'uſage de la raiſon. Un ſeul moment
avoit opéré ce prodige, & avoit fait
de Duſſalon, le facetieux & l'enjoué,
Duſſalon l'imbécile. Il eſt vrai que ſi
Araminte n'avoit aucun des charmes
de ſon ſexe, ſon eſprit la vengeoit
bien des négligences de la nature,
& des diſgraces de ſon corps. Au
brillant de l'eſprit, elle joignoit le
précieux mérite de l'avoir aſſez juſte,
mérite bien rare dans notre ſiécle.
Mais l'eſprit eſt quelquefois un far-
deau bien ambarraſſant. Il n'eſt per-
ſonne aujourd'hui plus que jamais qui
ne ſe pique d'en avoir. Les uns af-
fectent l'air & le ton d'érudits les plus
conſommés; d'autres s'arrogent le
précieux titre de Philoſophes. Titre
faſtueux & impoſant; mais qui eſt
devenu ſi commun, & qui eſt uſurpé
ſi fort contre toute raiſon, qu'on en a
perdu la bonne opinion. Par le paſſé

c'étoit un titre honorable, qui fai-
ſoit eſtimer & conſidérer; les femmes
mêmes s'en parent aujourd'hui. En
fait de conteſtations litteraires,
politiques ou de religion, il ſem-
bleroit que l'un des deux partis
n'auroit pas aſſez d'avantages s'il
n'étoit embraſſé par les femmes. Ce
ſont elles qui le ſoûtiennent, & ſou-
vent même qui le font triompher.
Quant au commun de la vie, quel-
que choſe peut-il être bien, ſi les
femmes ne l'ont inventé ou perfec-
tionné, ou tout au moins, ſi elles
n'y ont mis la main. L'eſprit juſqu'ici
avoit été reſpecté; c'étoit un pays où
elles n'avoient point encore oſé faire
d'incurſion. Peu d'entr'elles avoient
encore franchi la barrière. Mais s'é-
tant tout ſoumis, elles ont auſſi à la
fin prétendu ſe rendre maîtreſſes de
ce fort, juſques-là inexpugnable.

Aujourd'hui ce ſont-elles qui don-
nent le ton. Elles décident déja; &
dans peu rien ne ſera bon qu'il n'ait
été trouvé tel à leur tribunal. Com-
ment Araminte ſpirituelle par elle-
même n'auroit-elle pas donné dans
ces écarts ſi communs à celles de ſon
ſexe, qui avec bien moins d'eſprit
qu'elle veulent cependant s'adjuger
le droit de décider de tout en dernier
reſſort? Comment eût-elle pu ne pas
prendre ce caractère? Quelques Meſ-
ſieurs lui ayant reconnu une doze
plus qu'ordinaire d'amour propre &
de vanité, voulant la charger d'un
nouveau ridicule, lui perſuaderent,
pour l'achever, qu'elle avoit des
talens infinis, qu'elle ne connoiſſoit
point, qu'elle écrivoit à merveille
tant en vers qu'en proſe. En falloit-il
tant pour lui tourner la tête. Il eſt
aiſé de perſuader une femme. Flattez-

la, admirez-la, bientôt elle croira
que ce ſeroit la plus criante injuſtice
que de lui refuſer votre encens &
vos applaudiſſemens. Auſſi Araminte
ſe croit-elle être d'un eſprit merveil-
leux. Elle eſt dans la meilleure foi du
monde. Sans ceſſe la plume à la main
elle griffonne, touche & retouche
ſans diſcontinuer. Elle s'imagine être
d'une claſſe d'eſprit la plus ſublime.
Nouvelle Sapho, elle en veut jouer
tout le perſonnage. Si elle n'eſt pas
en commerce de lettres avec tous
les gens de lettres, ce n'eſt pas faute
de l'avoir voulu lier. Elle ſeroit en
correſpondance avec les plus éloi-
gnés, s'ils avoient eu la facilité de
condeſcendre à ſes vues.
A quel perſonnage s'alloit donc
jouer Duſſalon? Que ne rendoit-il
plutôt ſes hommages à l'aimable Cy-
daliſe. Auſſi belle que ſpirituelle,

elle avoit tout le bon de ſa mère,
ſans en avoir les foibles ni les tra-
vers. Bien plus, elle avoit toute la
délicateſſe d'eſprit, & la vivacité
d'imagination ſans le croire. Quelle
perfection dans une femme! Avoir
de l'eſprit ſans s'en énorgueillir, c'eſt
un phénomene dans notre ſexe, mais
bien plus grand & bien plus remar-
quable chez les Dames. Cependant
Duſſalon, ſans égard pour les charmes
de la fille, oublie qu'ils ont les pre-
miers donné atteinte à ſon cœur, il
n'eſt épris que de la mère: Il ne la
quitte plus. Sa converſation l'en-
chante: il n'eſt plus maître de lui-
même. Chaque jour il s'enyvre à
longs traits du funeſte poiſon de l'a-
mour.
Araminte reconnoit aiſément les
motifs des aſſiduités de Duſſalon;
ravie de voir dans ſes fers un homme

de ſon mérite, elle lui laiſſe entre-
voir qu'il eſt payé de quelque retour.
Ils ſe plaiſent l'un & l'autre dans de
longues & fréquentes entrevues
qu'ils ſavent faire naître l'une par
orgueil, & l'autre par amour. Duſ-
ſalon, de quoi t'auront ſervi tes pre-
mières reſolutions? Eſt-ce ainſi que
tu gardes tes ſermens? Devois-tu ja-
mais penſer à de ſolides & éternels
engagemens? Du moins ſi tu les viole,
tes ſermens, que ne choiſis-tu un ob-
jet plus digne de tes feux. Que ne
tourne tu tes regards ſur la jeune
Cydaliſe, elle t'aime, reconnois-le
à ſes agaceries.
Duſſalon ſans yeux pour la beauté
& le charmant caractère de Cydaliſe,
devenoit chaque jour plus épris de ſa
mère. Eſt-on ſouvent auprès de ce
qu'on aime, on ne peut longtemps
s'en tenir aux vues modérées de

l'affection, on ſent bien qu'il man-
que encore quelque choſe à notre
bonheur. Tel étoit l'état de Duſſa-
lon. Ses vues étoient intégres. Ara-
minte étoit veuve. Elle avoit depuis
la mort de ſon époux refuſé tous les
partis qu'on lui avoit propoſé. Mais
Duſſalon croyoit qu'il ſeroit impoſ-
ſible à ſon amante de tenir contre ſes
empreſſemens. Rien ne lui paroiſſoit
pouvoir empêcher l'accompliſſement
de ſes vœux. Il lui ſembloit n'avoir
point encore trouvé aucune femme
vraiment eſtimable, toutes étoient
infiniment inférieures à Araminte.
Telle eſt la folie des amans. Sem-
blables à ceux qui ont la jauniſſe,
& pour qui tous les objets ſont de
couleur jaune, ils croyent que tout
le monde doit avoir les mêmes yeux
qu'eux. Ils ne voyent que perfections
dans l'objet de leur amour, & im-

perfections, dans ceux pour leſquels
leur cœur n'eſt point atteint. Duſſa-
lon, adorateur outré d'Araminte,
avoit reſolu de devenir ſon époux;
mais elle étoit dans tous autres ſen-
timens. Quoique jouant l'eſprit, elle
en avoit aſſez pour faire taire quel-
ques-fois en particulier ſon amour
propre, & pour ſe rendre juſtice ſur
ſes imperfections corporelles; elle
craignoit avec fondement que l'ha-
bitude de ſe voir, ralentiſſant les
feux de l'amour, l'amant devenu
ſon époux, ne vînt par la ſuite à la
prendre de dégout. Elle redoutoit
les ſuites du mariage, mille raiſons
lui avoient fait former la reſolution
de ne jamais paſſer en d'autres nôces.
Son premier eſſai lui ſuffiſoit. Quatre
ans après ſon mariage elle avoit perdu
Deſtiville ſon époux, qui pendant ſa
vie lui avoit fait aſſez comprendre

tous les avantages de la liberté:
Ainſi Araminte rejettoit toutes les
offres de Duſſalon. Elle l'avoit
même ſupplié de ne lui en jamais
ouvrir la bouche. Ce ſeroit, lui di-
ſoit-elle un jour, avec la plus vive
douleur, que j'apprendrois que vous
euſſiez donné la main à quelque au-
tre qu'à moi. Mais cher Duſſalon, ne
peut-on s'aimer & ſe ſuffire l'un &
l'autre ſans certaines privautés?
J'ai eſſuyé de trop grands périls, ma
vie a couru les plus grands riſques
aux couches de ma fille pour pou-
voir jamais me reſoudre à affronter
les mêmes dangers. Aimons-nous,
cher Duſſalon, que ce ne ſoit que
par rapport aux ſentimens du cœur
& de l'eſprit que notre attachement
ſubſiſte, & non pour un plaiſir mo-
mentané, après lequel le reſte des
hommes ſoupire ſi ardemment.

Cet amour philoſophe & ſpécula-
tif, n'étoit aucunement du gout de
notre Chevalier: Il aimoit, & ſou-
piroit après la poſſeſſion de ſon
amante. Araminte, il eſt vrai, avoit
pris trop d'empire ſur lui, pour ne
pas faire un peu ceſſer ſes pourſuites,
mais non pas ſes plaintes & ſa dou-
leur. Il mit tout en uſage pour flé-
chir le cœur de ſon amante. Enfin,
voyant qu'il ne pouvoit rien gagner
ſur ce caractère décidé, il ſe laiſſa
aller à ſon chagrin, qui en moins de
rien le rendit méconnoiſſable. Il de-
vint furieux, & ſon déſeſpoir n'ayant
plus de frein, le mit bientôt au point
fatal de ſe porter aux plus grandes
extravagances. Il ſe met en tête de
devenir l'époux d'Araminte de gré ou
de force. Il lui ſemble que tout l'U-
nivers doit prendre part à ſa querelle.
Il importune tout le monde des ri-

gueurs de ſon amante, & veut qu'un
chacun s'intéreſſe pour lui auprès
d'elle; mais toutes ſes plaintes, ſes
ſollicitations, les perſecutions de lui
& de ſes amis ne la purent faire chan-
ger de reſolutions. Elle demeure
inflexible & inébranlable.
Enfin tant de tentatives demeu-
rées inutiles, bouleverſerent totale-
ment l'imagination de Duſſalon. Il
ſaiſit l'arrivée du Miniſtre, & croit
en tirer un avantage aſſûré. Ce Seig-
neur faiſoit ſa tournée dans la Pro-
vince, & devoit demeurer quelques
jours dans la Ville, tant pour en
examiner les fortifications, que pour
donner certains ordres de ſon reſſort.
Duſſalon s'imagine qu'Araminte ne
pourra refuſer de ſe rendre aux inſ-
tances de ce Seigneur, qui lui-même
ſuivant ſon idée ne manquera pas de
condeſcendre à ſes deſſeins. Du reſte,

ſi ce moyen demeure ſans effet, il ſe
réſout à la mort.
Dans cette penſée, à l'inſcu d'A-
raminte & de tous ſes amis, il écrit
au Miniſtre, qu'étant à lui à main-
tenir le bon ordre dans le civil, & à
procurer autant qu'il ſe pouvoit le
bonheur des bons ſujets de Sa Ma-
jeſté, il avoit recours à lui. Qu'il
avoit toujours ſervi avec honneur;
que tous les Officiers de ſon corps
en rendroient hautement témoignage,
qu'il en avoit d'ailleurs une marque
authentique dans les différens bien-
faits qu'il avoit reçus du Roi; qu'il le
ſupplioit donc de faire intervenir ſon
authorité en ſa faveur auprès d'Ara-
minte. Que cette Dame l'avoit juſ-
ques là ſouffert avec amitié; que
l'habitude de la voir & de lui avouer
ſes feux, n'avoit fait qu'augmenter
ſon amour. Que cette Dame ne vou-

loit rien entendre ſur ce chapitre;
qu'elle refuſoit ſa main; qu'il ne pou-
voit cependant vivre ſans elle; qu'il
avoit longtemps, mais inutilement
combattu ce penchant, & que la
mort lui étoit mille fois plus précieuſe
qu'une vie, dont il ne pourroit par-
tager les momens avec cet objet de
ſon amour. Il finiſſoit par avertir le
Miniſtre, que ſi dans deux jours Ara-
minte ne ſe rendoit pas à ſes déſirs,
il étoit reſolu d'aller enſevelir ſa honte
& ſa paſſion ſous les eaux.
Le Miniſtre ne fit dabord aucune
attention à cette requête, la regar-
dant comme un écart d'une perſonne
inſenſée. Il en trouva néanmoins le
tour & la concluſion ſi extravagante,
que dès le lendemain il ſe fit un plai-
ſir de la lire ſur la fin d'un repas où
il ſe trouvoit, pour augmenter la
joye de la compagnie, & fournir

par-là quelque nouveau ſujet de
plaiſanterie; mais avec la juſte pré-
caution de taire le nom du ridicule
ſuppliant.
Ce qu'il avoit prévu arriva. Ce
placet d'un nouveau ſtyle aprêta
beaucoup à rire. Chacun en plaiſanta
à ſon gré. Enfin, après que la raille-
rie ſe fut épuiſée, une Dame repré-
ſenta ſagement à l'aſſemblée, que ces
ſortes de folies avoient d'ordinaire
de fâcheuſes ſuites; qu'un amant
dans ces moments de déſeſpoir étoit
ſi fort hors de lui, que de ſage &
prudent qu'il pouvoit être aupara-
vant en toute occaſion, il devenoit
furieux & capable des plus grandes
extravagances. Qu'un amant en fu-
reur pouſſoit toujours ſa rage au der-
nier période. Que puiſqu'il s'agiſſoit
en ce moment d'une perſonne de
quelque conſidération, elle croyoit

qu'il ſeroit de l'imprudence & de l'in-
juſtice la plus marquée de ne pas
prévenir un tel accident; qu'elle
étoit donc d'avis d'aller au-devant de
l'accompliſſement des ménaces con-
tenues dans cette lettre. Dailleurs
qu'en tout point il ſeroit fâcheux que
l'amour ou toute autre paſſion fût
cauſe de la perte d'un honnête
homme.
Les réflexions de cette Dame fu-
rent infiniment goûtées; on convint
qu'il ſe pourroit effectivement bien
que cet infortuné tentât d'effectuer ſon
funeſte deſſein. De ſorte que le Mi-
niſtre, regardant en cet inſtant l'avan-
ture dans un tout autre jour, pro-
mit de faire ſes diligences pour obvier
aux fâcheuſes conſéquences qu'on
lui faiſoit prévoir. En effet, de retour
à ſon Hôtel, il dépêcha les ordres
néceſſaires pour s'emparer prompte-

ment de la perſonne de notre amant
déſeſpéré. On lui devoit laiſſer des
gardes qui ne le quitteroient jamais
d'un inſtant, juſqu'à ce qu'on fût
aſſuré de la parfaite guériſon de ſon
eſprit. Malgré la diligence qu'on ap-
porta dans l'exécution de ces ordres,
on arriva néanmoins trop tard.
Duſſalon étoit ſorti de grand matin
ſans s'être fait ſuivre d'aucun domeſ-
tique; & pour qu'on ne l'attendît
point mal-à-propos, & qu'on ne pût
avoir d'inquiétude à ſon ſujet, il
avoit dit en s'en allant, qu'il ne re-
viendroit que le lendemain. Au ſor-
tir de chez lui, il étoit allé droit chez
Araminte. Là, dans la converſation
la plus ſerieuſe, il lui repréſenta en-
core de nouveau la vivacité de ſon
amour, ſon état de veuve, l'honê-
teté & l'intégrité de ſes vues. Rien,
ſelon lui, ne la devoit empêcher d'ac-

quieſcer à ſes demandes. Araminte
de ſon côté eut beau s'élever contre
l'injuſtice de ſon procédé. Envain lui
repéta t-elle les raiſons dont elle
s'étoit toujours ſervi contre lui, en-
vain lui témoigna-t-elle toute la ré-
pugnance imaginable contre l'enga-
gement où il ſembloit la vouloir con-
traindre, rien ne le put appaiſer.
Araminte, à bien conſulter ſon cœur,
l'aimoit autant qu'elle en étoit aimée.
Mais ſes raiſons contre le mariage
étoient trop fortes, pour pouvoir s'y
hazarder de nouveau. Elle auroit
ſouhaité, que puiſqu'elle ne pouvoit
faire changer Duſſalon de deſſein,
qu'il eût au moins changé d'objet,
qu'il eût jetté les yeux ſur ſa fille,
jeune, belle & ſpirituelle. Cydaliſe
pouvoit faire le bonheur & la con-
ſolation d'un honnête homme, &
ainſi le dédomager du refus qu'elle

ſe trouvoit contrainte de lui faire
d'elle-même. Araminte lui en fit de
nouveau la propoſition dans les ter-
mes les plus tendres & les plus per-
ſuaſifs; ils ne purent cependant rien
opérer ſur l'eſprit de cet amant infor-
tuné. Duſſalon, voyant enfin que
c'étoit en vain qu'il tourmentoit Ara-
minte, qu'elle avoit pris ſon parti,
& qu'envain ſe flatteroit-il de rien
gagner ſur ce cœur inflexible: Vous
voulez donc ma mort, lui dit-il; eh
bien vous ſerez ſatisfaite. Le jour
m'eſt inſuportable, il éclaire ma honte
& mes malheurs; la vie m'eût été le
plus précieux des biens, s'il m'eût
été permis de la paſſer avec vous:
mais puiſque je ne ſuis digne que de
vos refus, je préfére une mort qui
me délivrera de toutes peines, à une
vie que le chagrin de ne vous pas
poſſeder, changeroit en un ſupplice
éternel.

Araminte qui avoit toujours re-
connu en Duſſalon un grand fond
d'eſprit & de prudence, ce qui lui
avoit tant fait priſer l'avantage de ſa
connoiſſance, ne put s'imaginer que
de pareilles ménaces duſſent avoir
leur effet. Elle le tourna donc en
raillerie, en ajoûtant qu'elle aimoit
à le voir dans ces moments de dépit,
qu'ils lui donnoient un feu dans le
viſage qui le rendoit encore plus ai-
mable. Je vous aprête à rire, Mada-
me, lui dit alors Duſſalon, en l'in-
terrompant, je le vois bien: mais au-
moins ſoyez perſuadée que ce ſera
pour la dernière fois. Je n'aurai plus
l'amertume & le ſanglant déplaiſir
d'eſſuier vos mépris & vos dédains.
Adieu, Madame, vous ſaurez vous
conſoler de mon malheur; & moi en
périſſant, j'emporterai le ſouvenir
de vos refus, ſans avoir jamais eu de

votre part le moindre ſoulagement
à ma douleur. Adieu pour la der-
nière ſois. Ce furent les derniers
mots de Duſſalon; il quitta bruſque-
ment Araminte, & ſe laiſſant empor-
ter à ſon déſeſpoir, il courut s'im-
moler à ſon malheureux ſort.
Araminte étoit trop accoutumée
aux foucades de Duſſalon, pour tirer
quelques mauvaiſes conjectures de
cette bruſque ſeparation. Elle comp-
toit le voir revenir dans peu d'heures,
auſſi tendre & moins emporté. Il ne
lui vint donc pas dans la penſée de
faire ſuivre ſes pas. Elle crut qu'il en
ſeroit de même de ce nouvel empor-
tement que des autres. Quelle fut
donc ſa ſurpriſe de ne le point voir
de la journée. Sur le ſoir ſon inquié-
tude augmentant, elle commença à
croire qu'il ſe pourroit bien faire que
ſon amour ſe fût tourné en rage, &

que le déſeſpoir ayant prévalu ſur ſa
raiſon, il ne ſe fût précipité dans
l'abyme dont il l'avoit ménacée. Ces
fâcheuſes idées jettant Araminte dans
les plus terribles inquiétudes ſur le
compte de Duſſalon, elle envoye
chez lui s'informer des raiſons qui
l'avoient empêché, contre ſon ordi-
naire, de venir paſſer l'après-midi
chez elle.
Celui qu'elle avoit chargé de
cette commiſſion arriva chez Duſ-
ſalon, en même temps que les Emiſ-
ſaires du Miniſtre. Il y ſçut d'eux le
ſujet de leur venue, & la crainte où
ils étoient d'être venus trop tard, &
de n'avoir pû par conſéquent préve-
nir le facheux accident, dont le Che-
valier devoit ſans doute être pour
lors la victime. Araminte, informée à
l'inſtant de tout ce détail, commença
à ſe repentir de ſa trop grande ri-

gueur. Les dernières parolles de Duſ-
ſalon lui revinrent à l'eſprit, & lui
firent tout craindre pour ſes jours.
Mais hélas! ſes préſentimens n'étoient
que trop bien fondés. L'idée du dan-
ger que couroit ſon amant l'accabla.
Il lui ſembloit voir devant ſes yeux
la déplorable fin de celui qui n'avoit
depuis ſi long-temps vêcu que pour
elle. La confuſion de ces penſées
change tout-à-coup ſon cœur, ſon
indifférence s'évanouit. Elle vole
chez Duſſalon. Elle conjure ſes do-
meſtiques & les Gardes du Miniſtre,
de faire toute diligence. On le cher-
che dans tous les endroits de la ville
où il peut être. On fait plus, on ſe
diſperſe dans la campagne; partout
on fait les plus exactes perquiſitions;
mais peines inutiles, ſoins trop tar-
difs. Duſſalon en quittant Araminte
étoit ſorti de la Ville, & révant tou-

jours à ſon amour, ſa fatale deſtinée
s'étoit trop bien prétée à ſes cruels
deſſeins. Cet amant forcené mar-
chant ſans ſavoir où il alloit, ſe
trouva proche de la rivière, à plus
d'une lieue au-deſſous de la Ville. Là
s'oubliant ſoi-même, cette victime de
l'amour ſe précipite dans les eaux.
Enfin ſes domeſtiques, après l'avoir
longtemps cherché, trouverent ſon
corps à près de trois lieues de la Ville
ſur le bord de la rivière où les flots
l'avoient rejetté ſur le ſable.
On avoit trouvé ſur la table de
ſon cabinet deux lettres de ſa main,
l'une pour Araminte & l'autre pour
le Miniſtre. Dans celle d'Araminte,
après lui avoir reproché ſa rigueur,
il lui faiſoit encore de nouvelles pro-
teſtations d'amour, l'aſſurant qu'il ne
périſſoit point à regret, puiſqu'il ne
pouvoit avoir le bonheur de lui

plaire, & encore moins celui d'être
véritablement à elle. Dans la lettre
adreſſée au Miniſtre, Duſſalon, per-
ſiſtant dans les folles idées de ſa pre-
mière lettre, lui diſoit que puiſqu'il
ne l'avoit pas cru digne de ſa pro-
tection, dans le cruel déſeſpoir où
il étoit, il en alloit ſuivre les mou-
vemens. Qu'il lui auroit pu conſer-
ver la vie, que ſans doute il n'en
avoit pas fait grand cas, puiſqu'il
avoit négligé de lui rendre le ſervice
dont il l'avoit ſollicité. Que néan-
moins il auroit cru qu'on eût dû avoir
plus d'égard pour des jours qu'il avoit
ſi ſouvent hazardés pour le ſervice
& la gloire de ſon Maître. Qu'au
reſte, quoi qu'il en pût être, il lui
renvoioit ſa croix, qui dans peu
d'heures ſeroit pour lui un diſtinctif
inutile.
Telle fut la mort de Duſſalon, re-

gretté de tous ſes amis, & amére-
ment pleuré de celle qui étoit la cauſe,
quoique innocente, de ſa perte. En
effet Araminte en fut long-temps in-
conſolable; & quoique ſon amour
propre dût ſans doute être flatté
d'avoir des charmes aſſez puiſſans
pour être dignes d'un pareil ſacrifice,
la victime fut ſincérement regrettée.
On aſſoupit cette affaire, qu'il étoit
à pluſieurs égards de la prudence de
tenir ſecrette. Auſſi à peine à-t-elle
tranſpiré dans le public.
Quelle plus funeſte cataſtrophe.
N'avois-je pas bien raiſon, mes
Dames, d'avancer en commençant,
qu'on ne peut trop ſe mettre en
garde contre les paſſions que vos
charmes ſeducteurs allument dans
nos cœurs. Semblables aux ſirénes,
vos enchantemens ne nous ſont que
trop ſouvent funeſtes, en peut-il

être un exemple plus frappant?
Toute la compagnie remercia Ker-
ville de ſon hiſtoire. Elle donna ma-
tière à bien des réflexions que l'amou-
reux Clidamon tournoit toujours à
l'avantage de Dorine, & par-là ma-
nifeſtoit un peu trop ſon ſecret.
L'Abbé d'Herbeval & Kerville, qui
étoient encore plus ſes amis que les
autres, l'interrompoient à chaque inſ-
tant par mille propos enjoués, qui
tendoient à le rendre plus circonſ-
pect, & empêcher Madame Donval
de trop pénétrer dans ſon cœur;
mais il en arriva tout autrement.
Dorine & Clidamon, à force d'être à
la gêne, trouvoient bien dur d'être
obligés de ſe tant contraindre pour
Madame Donval. Leur ennui ga-
gna bientôt toute la compagnie.
Quelque intéreſſante que fut la
converſation, ſur-tout par le ſel de

la ſatyre, dont les convives déſin-
téreſſés ſavoient aſſaiſonner tous leurs
propos dans le deſſein d'égayer la
belle Dorine, & de dérider le front
de Madame Donval, qui à la vue
des fréquens ſignes de nos amans,
ne paroiſſoit nullement à ſon aiſe,
& dont l'air rêveur, & la vue preſ-
que égarée, ſembloit méditer quel-
que choſe de ſiniſtre; quelque gayété
que l'Abbé s'efforçât d'inſpirer à toute
la compagnie par ſes diverſes agace-
ries, à la fin, perſonne dans le fond
ne paroiſſoit y prendre une vérita-
ble part. Dorine étoit hors d'elle;
Madame Donval étoit inquiéte & re-
veuſe; Clidamon n'avoit de ſens
que pour ſa maîtreſſe; à peine ſes
yeux ſe détournoient-ils un inſtant
ſur-tout autre objet. Quoique lui
pût dire l'Abbé pour l'engager à
prendre toutes les précautions poſ-

ſibles pour cacher ſon amour à tous
autres yeux qu'à ceux de la belle
Marquiſe. Un amant, ſur-tout lorſ-
qu'il eſt aſſuré d'un parfait retour de
la part de ſa Maîtreſſe, eſt-il maître
de ſoi-même, quelque attention
qu'il veuille avoir ſur ſes démarches?
Peut-il prendre toujours tous les
ménagemens néceſſaires; une parole,
un geſte, un regard, un clein d'œil
ſuffit le plus ſouvent pour reveler
tout les myſtères, & pour faire éva-
nouir les projets les mieux concer-
tés. Auſſi Clidamon dès le commen-
cement du dîner, temps auquel il
ſavoit encore ſe contraindre, fut-il
la duppe de ſes précautions. Madame
Donval étoit trop clairvoyante, &
avoit trop d'expérience en intrigues
amoureuſes, pour ne pas démêler
la paſſion de nos jeunes amans, &
demeurer longtemps ſans s'apperce-

voir de leur intelligence. Les yeux
de la Marquiſe ſe rencontroient trop
ſouvent avec ceux de Clidamon,
& y prénoient un feu trop vif, pour
que Madame Donval pût manquer
d'être bien-tôt inſtruite des ſecrets
de l'un & de l'autre. Piquée dabord
du peu de confiance des deux amans,
charmée enſuite de reconnoître que
le cœur de l'aimable Marquiſe n'é-
toit point inſenſible, elle crut que
cet amour n'étant pas encore bien
enraciné, il lui ſeroit facile de le
tourner de façon ou autre, à l'avan-
tage de celui qu'elle vouloit favo-
riſer, à l'excluſion de Clidamon.
Mais elle craignoit que cet amant
ne fût depuis long-temps maître du
cœur de Dorine; cette idée lui cau-
ſoit les plus vives appréhenſions. Un
pareil amour pouvoit trop déranger
ſes projets particuliers; c'eſt ce qui

lui fit prendre l'air rêveur, qui ne
laiſſa pas d'embaraſſer Dorine, &
de diminuer la gayeté de tous les
convives.
Cependant Madame Donval vou-
lant agir à coup ſûr, eſſaya d'éclaircir
ſes ſoupçons. Fauſſement perſuadée
que Dorine étoit trop jeune pour
pouvoir longtemps déguiſer ſes vé-
ritables ſentimens, elle reſolut de la
preſſentir dans un tête à tête, auquel
elle trouva le moment de donner
lieu: ſon deſſein étoit dans cette
entrevue de tâcher de la détourner
de Clidamon; & au cas qu'elle n'y
pût réuſſir, de ſe ſervir de tous les
moyens, même des plus extrêmes,
pour la faire entrer dans ſes vues, &
ainſi pour rendre heureux le Mar-
quis d'Ambuſſieres, de quelque ma-
nière que ce pût être.
Ce qui ne contribuoit pas peu à ſa

mauvaiſe humeur, étoit l'inaction du
Marquis; elle l'avoit fait avertir au
moment de ſon arrivée, & ne con-
cevoit pas ce qui le pouvoit arrêter
ſi longtemps. Elle étoit dans la con-
fuſion de ces penſées, lorſqu'on lui
vint remettre un billet qui lui rendit
ſa première gayeté; elle repondit
au meſſager, qu'elle retournoit ſur
l'heure chez elle, & qu'elle n'y ſeroit
viſible que pour ſon maître; qu'elle
le prioit de s'y rendre ſans différer.
Elle remit la converſation ſur des
propos généraux; & bien-tôt après,
ſous prétexte de quelque affaire de
conſéquence qui la rappelloient né-
ceſſairement à ſon hôtel pour quel-
ques inſtans, elle ſe leva de table,
priant Dorine de trouver bon qu'elle
la laiſſât ſeule quelque temps; elle la
chargea en partant de faire agréer
ſa ſortie à l'aſſemblée, l'aſſurant

que dans peu elle ſeroit de retour.
Elle ne pouvoit faire plus de plaiſir
à Dorine. Toute la compagnie fut
ravie de ſon abſence; perſonne ne
pouvant prévoir combien les ſuites
en devoient être funeſtes. On en
quitta la table plus tard. Les vins &
les liqueurs égayerent la fin du repas
Mille propos badins, mille tendres
chanſons ſuccéderent; & l'on ne
faiſoit que ſe lever de table, lorſque
Madame Donval rentra. L'Abbé
d'Herbeval ſe ſervit de ſa liberté or-
dinaire, pour déſeſpérer cette intri-
guante femme. Il la tourmenta par
cent agaceries différentes, qui la
pouſſerent ſi loin, qu'elle ſe trouva
forcée de couper court à tous ces
propos, pour tirer inceſſamment par-
ti de ſes deſſeins.
Elle tira donc la Marquiſe à l'é-
cart, & entra avec elle dans une

converſation qui ſe ſentit un peu de
la mauvaiſe humeur qu'on venoit
de lui donner: Mon inquiétude ſur
vos penchans, eſt, on ne peut pas
plus grande, lui dit-elle, du ton le
plus radouci dont elle fut capable.
Vous ſavez avec quel plaiſir je me
ſuis chargée de vous accompagner;
un tel ſacrifice méritoit bien quelque
confiance de votre part. Croyez-
vous que je n'aye pas du m'apperce-
voir de votre mélancholie? Vous
imaginez-vous que je n'en entrevoie
pas bien la ſource? L'amour, & l'a-
mour malheureux & dans la gêne,
vous avoit enlevé votre première
gayeté, qui vous rendoit autrefois
ſi charmante; l'amour plus ſatisfait
vous la rend aujourd'hui avec plus
de vivacité, pour ainſi dire, qu'au-
paravant. Vous auriez beau vouloir
me déſavouer, j'ai pénétré votre

cœur: je ne me ſuis jamais abuſée ſur
votre compte. Mes doutes étoient
bien fondés; cependant, par ménage-
ment pour vous, & dans le deſſein
de gagner votre confiance, je n'eus
garde de les faire connoître à Mon-
ſieur votre père: il vous aime avec
trop de tendreſſe, pour que je n'euſſe
pas dû lui ôter ce ſujet d'inquiétude:
j'ai donc beaucoup mieux aimé con-
noître par moi-même l'objet de votre
amour, & voir s'il étoit digne de
tous vos empreſſemens. Au reſte,
ne penſez pas que je prétende com-
battre ici vos penchans; je ne veux
que vous en repréſenter les conſe-
quences, & vous laiſſer enſuite déci-
der, & voir vous-même ſi vous de-
vez pourſuivre & laiſſer affermir vo-
tre goût, ou bien le combattre &
l'affoiblir, & ſortir ainſi victorieuſe.
Oui, Madame, il eſt vrai, je ſais à

n'en pouvoir douter, quel eſt celui
qui poſſede votre cœur. Vos ſoins &
vos inquiétudes l'ont décélé. Je
n'oſe pourtant pas vous dire tout ce
que je penſe à ce ſujet. Qu'il me
ſuffiſe, pour le préſent, de vous de-
mander à vous-même, ſi vous pou-
vez vous imaginer que votre goût
ſera conforme aux vues & aux inten-
tions de Monſieur votre père. La fa-
mille de Clidamon, ne le cede, il eſt
vrai en rang ni en naiſſance à la vôtre.
De plus, il eſt aimable, enjoué, ſpi-
rituel, j'en conviens: ſon humeur
eſt toujours égale: ſon caractère ex-
cellent, je le veux; mais eût-il en-
core plus de talens précieux; ſon
peu de fortune lui doit faire donner
l'excluſion. En effet, ce ne ſera ja-
mais un parti qui vous puiſſe conve-
nir par rapport au bien. Unique héri-
tiére d'auſſi grands biens, que ceux

qui ſe doivent réunir un jour ſur
votre tête, & même dès aujourd'hui
conſidérablement riche, il vous faut
un époux qui à tous les agrémens de
Clidamon, uniſſe encore les avan-
tages de la fortune, accompagnés
d'un grand crédit en Cour. Comp-
tez-vous ici pour rien, me direz-vous
les prétentions de Clidamon, la fa-
veur & les bontés des Miniſtres,
qui tous ſont ſes protecteurs: j'en
conviens, Madame, voilà de belles
eſpérances; mais avec un peu d'ex-
périence, l'on ſait trop qu'il ne faut
jamais faire fond ſur d'auſſi vaines
prétentions. Au reſte, ce que je vous
dis ici n'eſt qu'un ſimple conſeil: à
vous d'en faire tel uſage qu'il vous
plaira. Quoi qu'il en ſoit, ne préten-
dez point me déſavouer un fait dont
je ne ſuis que trop certaine; le ſeul
reproche que j'aie à vous faire ici,

je vous le repéte encore, eſt non de
vous être abandonnée à ce premier
penchant; votre jeuneſſe vous met
hors d'état d'être en garde contre
vous-même dans une telle occaſion,
mais de ne m'avoir pas aſſez regardée
comme votre amie, pour me con-
fier ce qui ſe paſſoit dans votre cœur.
Si vous vous fuſſiez moins méfiée de
moi, ſi vous euſſiez daigné m'ouvrir
votre cœur, je vous aurois fourni
des armes à oppoſer à cet amour naiſ-
ſant, & vous ſeriez triomphante
d'une paſſion qui ne peut qu'être
déſaprouvée de Monſieur votre
père; du moins, ſuivant que j'ai
lieu de me l'imaginer. Je vois, Ma-
dame, que ce diſcours vous déplait:
pardonnez-le à mon zèle, qui ne peut
ſe relâcher en rien ſur ce qui vous
intéreſſe. La ſeule grace que je vous
demande en finiſſant, eſt de faire

reflexion ſur ce que je viens de vous
dire ici, ayant ſur-tout l'amitié ou
du moins la prudence de ne rien dire
de notre converſation à celui qui
captive votre cœur. Vous jugez qu'il
me ſcauroit mauvais gré de mon zèle
pour vos intérêts; & outre que les
explications ſont inutiles, je ſerois
mortifiée d'être dans l'obligation de
m'oppoſer en face à ſes deſſeins, &
peut-être même d'être contrainte
de vous priver du plaiſir de le voir.
Ainſi, Madame, pour vous-même,
voyez à rentrer dans la compagnie
avec votre gayeté ordinaire, de fa-
çon que les plus clair-voyans ne puiſ-
ſent s'apperçevoir de la petite expli-
cation qui vient de ſe paſſer entre
nous.
Dorine, un peu embarraſſée de ce
diſcours, peu accoutumée à un lan-
gage auſſi ſec, changeoit à chaque

inſtant de viſage, & mouroit d'im-
patience que Madame Donval la dé-
livrât de ſes importunités, en la laiſ-
ſant rentrer dans la compagnie; ainſi
ſans penſer à repondre aux différens
chefs de ces repréſentations, elle
s'échappa des mains de Madame
Donval au même inſtant qu'elle lui
en laiſſoit la liberté; & tant pour
contrarier ſa maudite ſurveillante,
que pour ſe ſatisfaire elle-même, elle
vouloit aller rejoindre ſon amant.
Mais Madame Donval la prévint,
en paſſant elle-même près de Clida-
mon, à qui elle fit beaucoup plus
d'amitié que de coutume, dans le
deſſein de l'amuſer & de l'empêcher
de ſe rapprocher de Dorine, où de
s'appercevoir de ſon trouble, & plus
encore de l'augmenter.
Quelque aſſurée que fût Madame
Donval de l'intelligence de nos deux

amans, la rougeur & l'embarras de
Dorine venoient de la beaucoup
mieux confirmer dans ſes ſoupçons.
Elle crut que Dorine, intimidée de
cette connoiſſance de ſa part, ſeroit
à l'avenir plus circonſpecte à l'égard
de Clidamon. Cette idée lui rendit
beaucoup de ſa première gayeté.
D'ailleurs elle étoit déja fort ſatiſ-
faite des meſures qu'elle avoit priſes
avec le Marquis, & elle auguroit un
grand ſuccès de l'entrevue qu'elle
venoit d'avoir avec lui.
Le Marquis d'Ambuſſieres étoit un
jeune homme de près de trente ans,
qui ſe trouvoit à la veille d'être Ma-
réchal de Camp; il étoit l'un des
plus riches Seigneurs de la Cour,
ſurtout depuis la mort de ſon frère
aîné, qui n'avoit point laiſſé d'en-
fans d'aucune des deux femmes qu'il
avoit eues. Grand, bienfait, alerte,

infatigable. Il étoit de tous les plai-
ſirs de la Cour. Il avoit beaucoup
d'eſprit, & de cet eſprit politique,
capable des plus grands projets, &
que les combinaiſons les plus fortes
n'auroient jamais pu effrayer. Mais
il étoit libertin au-delà de toute ima-
gination, grand joueur, aimant la
dépenſe & les repas ſomptueux. Il
s'étoit toujours révolté contre tout
engagement, & paſſoit ſa vie dans
les plus doux plaiſirs, voltigent
chaque jour de beauté en beauté,
& n'étant jamais ſans nouvelles con-
quêtes. Cependant, comme on l'a
déja dit, ſa légéreté ordinaire n'avoit
pu tenir contre les charmes de Do-
rine. La vue de cette aimable per-
ſonne avoit enfin triomphé de ſon
inconſtance. Ses rigueurs l'avoient
fixé. Que dire enfin, le pétulent
Marquis, devenu tout-à-coup ſage &

ſérieux, ſongeoit tout de bon à l'hy-
men, & vouloit, en en reſſerrant les
nœuds, renoncer à ſes déréglemens
paſſés. Ainſi, pour la première fois de
ſa vie, ſon intention étoit pure &
ſes vues legitimes. Il agiſſoit de bonne
foi. Il n'eût pas moins fallu que Do-
rine, pour lui faire prendre un train
de vie digne de ſon ſang. Cepen-
dant quelques juſtes & raiſonnables
que fuſſent ſes deſſeins, il lui falloit
encore employer la ruſe, la violence
& l'injuſtice pour tâcher d'en venir à
ſes fins. Nous verrons bien-tôt com-
ment il s'y prendra, & de quelle
manière, étant ſecondé par Madame
Donval, Clidamon ſuccombera, du
moins pour un temps, aux artifices de
cette dangereuſe femme.
C'étoit du Marquis lui-même qu'é-
toit la lettre qu'on lui étoit venu re-
mettre pendant le dîner. Il lui mar-

quoit qu'il arrivoit à l'inſtant de Ver-
ſailles, ce qui l'avoit empêché de
recevoir plutôt l'avis de ſon arrivée.
Qu'il avoit mille choſes à lui dire en
reponſe aux deux mots de ſa lettre:
Mais qu'il croyoit qu'il étoit de la
prudence pour l'un & pour l'autre de
ne les point confier au papier. Que
quelque sûr qu'il fut de ſes domeſti-
ques, il leur vouloit cacher juſqu'au
moindre de ſes deſſeins: qu'il la
prioit donc de lui faire ſavoir ſi elle
ſeroit viſible pour lui ſur le champ;
que pendant la petite conférence
qu'il ſouhaitoit d'avoir avec elle, il
lui feroit part de toutes ſes vues:
que la réuſſite de ce qu'il méditoit
étoit immanquable, & que tout étoit
diſpoſé pour la facile exécution de
ſes projets, au cas qu'elle les adoptât,
& qu'il fût néceſſaire de les mettre en
uſage.

Effectivement l'arrivée du Mar-
quis ſuivit de près celle de ſon do-
meſtique: Madame Donval ne fai-
ſoit que rentrer chez elle lorſque le
Marquis y arriva. Ils paſſerent en-
ſemble dans un cabinet reculé, &
dès qu'il s'y fut enfermé avec elle,
il commença par lui faire un préſent
d'une très-grande conſéquence,
moyen sûr & efficace pour mettre
une intriguante davantage dans ſes
intérêts. On s'aſſit; & lorſque Ma-
dame Donval lui eut dit que Dorine
ne paroiſſoit plus maîtreſſe de ſon
cœur, que Clidamon l'avoit ſubju-
gué, & qu'il étoit hors de doute
qu'il ne fût tendrement aimé. Eh
bien, Madame, lui repondit le Mar-
quis, aidez un malheureux, il ne
s'agit plus ici d'uſer de ménagement.
Clidamon n'ignore pas à quel point
eſt porté mon amour pour la belle

Marquiſe. Soyez aſſurée qu'il em-
ployera tous les moyens qui ſont en
lui pour me prévenir & m'enlever
une conquête dont la poſſeſſion ſeule
peut combler mon bonheur. En effet,
avant mon dernier voyage en Lan-
guedoc, parfaitement libre, je vi-
vois ſans inquiétude, quittant un
plaiſir pour me livrer à un nouveau.
Mais helas! dès la première fois que
j'eus lieu de voir la belle Dorine,
mon cœur ne fut plus à moi. Je
changeai tout-à-coup: de vif & en-
joué que j'étois, je devins taciturne
& rêveur. Ah! que l'amour ſe vange
bien aujourd'hui de mon inconſtance
paſſée, qu'il me punit de ma légé-
reté. Mais, Madame, pardonnez-
moi des plaintes qu'il eſt bien im-
poſſible qu'un amant qui a tout à
craindre puiſſe retenir concentrées
en lui-même: venons cependant au

fait & que je vous inſtruiſe de tout
ce que j'ai fait juſqu'ici pour aſſurer
mon bonheur. Vous jugerez ſi mes
meſures ſont juſtes, & s'il n'y faut
rien ajoûter. Mais pour cet effet,
il me paroît néceſſaire de remonter
plus haut, & de vous remettre ſous
les yeux certaines circonſtances de
mon dernier voyage aux Etats. J'y
vis la belle Dorine. Cette vue eſt
l'époque de mes peines & de mes
tourmens. Je vous confiai d'abord
les tendres ſentimens que tant de
charmes m'inſpirerent. Je vous parlai
du deſſein que j'avois de l'épouſer.
Connoiſſant mon caractère vif & lé-
ger, que ne fites-vous pas pour me
détourner de ce deſſein? raillerie,
raiſons de politique, que n'em-
ployâtes-vous pas? Cependant mon
étoile ou plutôt la fatalité de mon
ſort voulut que je ne me puſſe ja-

mais rendre à toutes vos repréſenta-
tions. Je revis Dorine, mais pas
encore ſi ſouvent que je le déſirois.
Bientôt la jalouſie ſe joignit à l'a-
mour. Je m'apperçus que mes ſoins
n'étoient point diſtingués, que je
n'étois accueilli que comme un hom-
me indifférent, & que la politeſſe
ſeule avoit part aux manières obli-
geantes de Dorine à mon égard: il
n'en fallut pas davantage pour m'ô-
ter toute ma tranquillité & pour me
priver de tout repos. Je preſſentis
aiſément la cauſe de tant d'indiffé-
rence. J'étudiai tous les pas de Do-
rine, j'obſervai toutes ſes démar-
ches, je ne perdois pas un de ſes
regards. Saluoit elle quelqu'un,
étoit-elle en compagnie, chantoit-
elle, étoit-elle au jeu, j'épiois le
moindre geſte, le moindre ſigne;
rien ne me paroiſſoit indifférent.

J'examinois, je péſois tout, étoit-il
donc poſſible, ſur-tout avec autant
d'expérience que j'en ai, & auſſi
jeune qu'eſt la Marquiſe, que je ne
reconnuſſe bien tôt ce que je vou-
lois ſavoir. Auſſi peu de jours ſe paſ-
ſerent, ſans que je fuſſe pleinement
au fait, & ſans être convaincu que
l'heureux Clidamon étoit celui au-
quel j'étois ſacrifié. J'en fus d'autant
plus mortifié que je ſentois bien
avoir tout à craindre d'un pareil rival.
A une taille haute & avantageuſe,
à une phyſionomie noble & aimable,
il joint beaucoup d'eſprit & de poli-
teſſe. Il eſt amuſant dans les cercles;
de plus ſage, conſtant, rangé, in-
finiment de complaiſance, vraiment
né pour les Dames. Il ſcait ſi bien ſe
replier ſur lui-même, qu'il eſt preſque
impoſſible qu'il ne ſeduiſe une jeune
perſonne qui cherche à plaire, & qui

eſt ravie de ſe voir elle-même le but
des attentions d'un galant-homme.
Tout autre rival ne m'eût pas donné
la moindre inquiétude; je me ſerois
flatté de le ſupplanter ſans effort:
je l'eus même dédaigné; mais j'avois
tout à redouter de Clidamon, je
craignois tout de ſes pourſuites. Ce
fut donc à deſſein que je différai mon
départ après le ſien; je croyois que
je pourrois gagner quelque choſe en
ſon abſence. Je fis tout mon poſſible
pour en profiter; j'oſai même abor-
der Dorine au dernier bal dans le
deſſein de riſquer une déclaration:
mais à peine lui pus-je dire deux
mots, pour la première fois je me
trouvai embarraſſé. Enfin je ſurmon-
tai cette timidité juſqu'alors incon-
nue, & je lui fis l'aveu de mon
amour, mais avec tant de circonſ-
pection & de reſpect, qu'elle ne put

tout-à-fait s'en offenſer. Elle me re-
pondit en peu de mots, qu'elle étoit
encore trop jeune pour penſer à au-
cun établiſſement; qu'elle étoit ſous
la puiſſance d'un père auquel elle
étoit trop tendrement attachée pour
être la première à conſulter ſon pen-
chant. Que cependant, ſi elle ſe
trouvoit portée à quelque choſe, ce
ſeroit plutôt à ne pas penſer de ſitôt
au mariage. Qu'elle trouvoit bien
plus de douceur à ne dépendre que
d'un père qui la cheriſſoit unique-
ment, & dont elle faiſoit la ſeule
conſolation. Que l'eſſai qu'elle avoit
fait du mariage ne lui avoit pas paru
aſſez flatteur pour voler ſitôt à un
nouvel hymen: qu'au reſte elle m'é-
toit ſenſiblement obligée de mes at-
tentions; qu'elle s'en croyoit très-
honorée; mais qu'elle me prioit de
ne point penſer à elle, ſur-tout de
quelque temps.

Ce refus, quoique plein de poli-
teſſe, aigrit mon cœur contre le
rival, auquel je m'imaginois bien
être ſacrifié ſans retour. Je reſolus
cependant de faire aſſez d'effort ſur
moi pour oublier Dorine: mais je
n'étois pas capable d'exécuter ce
projet. Ma foibleſſe pour la Mar-
quiſe étoit trop forte, mon amour
augmentoit chaque jour; je cher-
chai à retrouver Dorine pour tacher
de l'amener à moi, & de permettre
que j'en fiſſe parler à ſon père. Dans
ce deſſein, l'on ne voyoit que moi,
ſoit au ſpectacle, ſoit au Canourgue,
ſoit au Perou (*), je parcourois tous
les jours les principales maiſons de la
ville; je ne manquois point de con-
certs: mais c'étoit toujours inutile-
ment que je cherchois la jeune Mar-
(*) Ce ſont les plus belles promenades de Mont-
pellier.

quiſe, elle ſembloit fuir mes pas.
A peine ſortoit-elle de chez elle, on
ne la voyoit plus qu'en compagnie
de parens ou d'autres perſonnes,
dont l'âge où le rang m'interdiſoit
aucun badinage, à la faveur duquel
j'euſſe pu ſonder encore ſes ſenti-
mens. Voyant donc qu'envain je
penſerois trouver le moyen de l'en-
tretenir un moment en particulier,
la voyant toujours dans le deſſein
formel de m'éviter, je ſentis que je
ne gagnerois rien à reſter davantage
à Montpellier: qu'il falloit laiſſer au
temps le ſoin de ſoumettre Dorine,
ou plutôt qu'il falloit l'oublier pour
jamais. Je partis donc déſeſpéré, &
pour la première fois, mon cœur ne
fut pas du voyage, il étoit près de
Dorine.
Arrivé à Paris, j'eus bientôt occa-
ſion de revoir Clidamon. Nous ſom-

mes amis dès l'enfance. La conver-
ſation ſe mit naturellement ſur notre
commun ſejour aux Etats; nous vîn-
mes à parler des perſonnes qui nous
le rendoient aimable: j'en citai
quelques-unes, & enfin je nommai
Dorine. A ce nom Clidamon ſe dé-
concerta, la rougeur qui couvrit ſon
viſage l'auroit ſeule décélé ſans
la confidence qu'il me voulut bien
faire de ſon amour. Que j'eus d'im-
patience à l'entendre! Helas! je ne fus
que trop certain de l'avantage qu'il
avoit ſur moi. Il étoit aimé plus qu'il
n'avoit lui-même eſperé. Dorine lui
avoit promis ſa main, & il n'étoit
venu à Paris que pour tout mettre
en ordre, & pour diſpoſer toutes
choſes pour l'épouſer avant la pre-
mière tenue des Etats. Comptant en
faire inceſſamment la demande à ſon
père, du conſentement duquel Do-

rine l'avoit flatté, l'aſſurant qu'il ne
pouvoit le refuſer, puiſqu'il lui avoit
promis de ſe rendre à ſon choix.
Cet aveu de Clidamon me jetta
dans un ſi grand trouble, qu'il me
fut impoſſible de le déguiſer. Clida-
mon me pénétra; il n'étoit que trop
facile de lire dans mon cœur, mon
agitation en diſoit mille fois plus
que tout ce que je lui aurois pu dire:
il me fut impoſſible de lui repondre,
je le quittai ſans dire mot, tout en
lui jurant une haine immortelle.
Quelques jours après Clidamon
me rejoignit aux Thuilleries. Il vou-
lut reprendre cette même converſa-
tion: Je fis tous mes efforts pour le
déſabuſer de ſes ſoupçons, il ne m'en
parut pas perſuadé. Je rejettai l'in-
quiétude qu'il avoit remarquée lors de
notre précédente entre-vue ſur diffé-
rentes cauſes. Enfin je me ſurmontai,

& quelque furieux que je fuſſe en
moi-même, j'eus néanmoins la pru-
dence de diſſimuler & de taire mes
véritables ſentimens. Nous nous ſe-
parâmes bons amis en apparence,
mais dans le fond nous défiant abſo-
lument l'un de l'autre.
Dès cet inſtant je ſongeai aux
moyens de lui enlever Dorine; & ſi
je ne la pouvois gagner de bon gré,
du moins de l'avoir de force. J'ache-
tai quelque temps après une maiſon à
Auteuil, où je m'enfermois preſque
continuellement pour flatter mon en-
nui & mes déplaiſirs; mais, helas!
qu'un amour malheureux eſt un cruel
tourment. J'en perdois le repos: les
jours & les nuits me ſembloient d'une
longueur inſupportable. Les plaiſirs
de Paris, qui avoient autrefois pour
moi tant de charmes, me paroiſſoient
inſipides: je fuyois les compagnies,

les aſſemblées où je me plaiſois tant
par le paſſé, me paroiſſoient en-
nuyeuſes. Dorine étoit toujours
préſente à mon eſprit, je ne vivois
que pour elle, & ſon ſouvenir me
cauſoit les tourmens les plus vifs.
Enfin je perdois toute eſpérance
d'être jamais à elle, & déja je ta-
chois de l'effacer de mon ſouvenir,
lorſque votre première lettre vint
reveiller ma rage & ma fureur. Quoi
dis-je, en la liſant; Dorine autre-
fois ſi enjouée, ſi vive, ſi charmante,
a perdu ſa gayeté ordinaire. Son
pere qui l'adore la veut envoyer à
Paris pour diſſiper ſa mélancolie:
profitons de ce voyage. Enlevons-la
s'il ſe peut à Clidamon. Ce n'eſt que
pour lui que Dorine a des yeux;
c'eſt lui qu'elle aime: je ſcais ſon
ſecret: j'ai lu dans ſon cœur. Le chan-
gement qui s'eſt fait dans ſon carac-

tère, me prouve que je ne dois rien
attendre de tous mes ménagemens
C'eſt à la force ou à la ſurpriſe qu'il
me faut avoir recours. Periſſons ou
devenons heureux. Auſſi-tôt la lec-
ture de votre lettre je revins à Au-
teuil: j'y préparai tout pour l'exécu-
tion du deſſein qui m'étoit venu à
l'eſprit. Voici quel il eſt:
Ma maiſon d'Auteuil eſt diſpoſée
de façon, que d'un côté, j'ai entrée
dans le bois de Boulogne, & de l'au-
tre, une iſſue du côté de la rivière:
il m'eſt d'ailleurs facile, à l'aide de
bons chevaux & de quelques relais,
de gagner du pays & de faire bien du
chemin par des routes détournées,
avant qu'on m'ait pu atteindre, &
même d'empêcher qu'on ne prenne
connoiſſance de ma fuite, & qu'on
en aye le moindre indice. Je n'ai
uniquement beſoin que de votre en-

tremiſe, & d'un bon domeſtique,
de la fidélité duquel je ſuis ſûr pour
venir heureuſement à bout du deſſein
que j'ai formé d'enlever Dorine à la
première occaſion; à cet effet, fai-
tes naître un de ces jours une partie
pour le bois de Boulogne. Clidamon
eſt trop galant pour n'y pas propoſer
quelque fête à ſa maitreſſe; que
j'aurois de plaiſir de l'enlever, pour
ainſi-dire, entre les bras de ſon
amant. Rien ne me paroît plus aiſé.
Averti du jour, l'équipage ſera prêt:
Je paroîtrai à la promenade, néceſ-
ſairement je vous rencontrerai. Cli-
damon m'engagera vraiſemblable-
ment d'être de la partie: je jouerai
l'indifférent; & par-là, l'on ne ſe
pourra douter que le coup puiſſe
partir de moi: mais en attendant ce
jour, n'eſt il pas de la prudence que
celui-ci ne ſe paſſe pas ſans que je

rende ma viſite à l'aimable Marquiſe.
Mon cher Marquis, lui repondit
Madame Donval, votre viſite eſt
moins néceſſaire que jamais. Bien
loin de vous détourner du deſſein
où vous êtes d'enlever Dorine; cet
enlevement devient aujourd'hui ab-
ſolument néceſſaire. Au train que
je vois prendre aux choſes, vous
ne pourrez jamais avoir la main de
Dorine que par ſurpriſe. Je m'y pré-
terai autant qu'il ſera en moi. Com-
binez bien toutes choſes. Il vous
reſte peu de temps pour l'exécution
de vos projets. Il faut que ce ſoit
dès ce ſoir que Dorine ſoit à vous.
Si vous manquez cette occaſion, ne
vous flattez pas d'en retrouver ja-
mais une plus favorable. Clidamon
doit nous donner à ſouper au bois
de Boulogne. Nous nous y rendrons
après le ſpectacle. Vous avez encore

ſuffiſamment de temps pour diſpoſer
tout. Mais les momens ſont pré-
cieux, ne les perdons pas ici inuti-
lement; profitez-en: l'enlevement
ſe faiſant dès aujourd'hui, on ne
pourra ſoupçonner ni vous ni moi
d'y avoir part, & peut-être ne ſerois-
je pas exempte de ce ſoupçon, ſi
vous tardiez plus tard. C'eſt Clida-
mon lui-même qui nous a propoſé
cette partie, pour laquelle il a donné
ſes ordres & fait de grands prépa-
ratifs. S'il arrive quelque accident,
on ne peut s'en prendre qu'à lui. Ce
ſera donc à lui & non à vous, ni à
tout autre qu'on imputera l'enleve-
ment de Dorine en cas qu'il réuſſiſſe
heureuſement, comme je le ſouhaite.
J'en augure déja bien, puiſque vous
ne devez vous ſervir que d'un ſeul
domeſtique. Le moins de perſonnes à
qui l'on ſe puiſſe confier en des occa-

ſions auſſi délicates, rend l'exécu-
tion plus facile & moins embaraſſante.
Faites partir vos relais dès que vous
ſerez chez vous. Que ceux qui les
conduiront ignorent les motifs de leur
départ, ſur-tout, prenez tellement
vos meſures, qu'il ne ſoit pas beſoin
d'en venir aux armes. Pendant le
ſouper, je ferai ſemblant de me
trouver indiſpoſée; je voudrai pren-
dre l'air ſeule un inſtant. Dorine par
bienſéance, ne manquera pas ſans
doute de vouloir m'accompagner. Je
ne me rendrai qu'avec peine à cette
complaiſance; par ce moyen je me
mettrai hors de ſoupçon. Que votre
confident ſaiſiſſe ce moment, qu'il
fonde ſur Dorine; & pour peu qu'on
puiſſe étouffer ſes cris, je ne dirai
mot, que la chaiſe de poſte ne puiſſe
être déja loin: d'un autre côté, étant
à table avec les autres, on n'aura

pas lieu de penſer que ce ſoit vous
qui faſſe jouer cette ſcéne. Vous
vous écarterez avec les autres pour
aller à la recherche; & delà, vous
pourrez, ſi vous le jugez à propos,
partir pour regagner votre proye.
Laiſſez-moi ménager le reſte. Le
Marquis, ravi des offres de Madame
Donval, lui fit mille proteſtations
de reconnoître un jour tous les ſer-
vices importans qu'elle vouloit bien
lui rendre dans une conjoncture auſſi
délicate. Ce projet une fois ainſi ar-
rangé, il prit congé d'elle, & s'en
alla auſſi-tôt, de peur qu'une entre-
vue plus longue ne fît naître quel-
ques ſoupçons fâcheux, qui s'au-
gmenteroient davantage dans la ſuite,
au cas que l'enlevement eût lieu, ou
qu'il vînt à manquer; ce que néan-
moins il ne devoit aucunement crain-
dre, vû la certitude de ſes meſures.

Madame Donval remonta dans ſon
équipage, revint droit chez l'Abbé,
& rentra, ainſi qu'on l'a remarqué
dans la ſalle, comme on ne faiſoit
que ſe lever de table.
Clidamon & ſes amis auroient ar-
demment ſouhaité que l'abſence
de Madame Donval eût duré plus
long-temps. Son arrivée dérangea
les parties de jeu qu'on avoit pré-
médité de faire en attendant l'heure
du ſpectacle. L'air & le ton ſerieux
prirent la place du badinage & de
l'enjouement. Tous, hors Madame
Donval, paroiſſoient fort peu ſatiſ-
faits, ſa préſence avoit glacé tous
les cœurs. L'Abbé d'Herbeval, pic-
qué d'un ſi fâcheux contre-temps,
fit tout ce qu'il put pour bannir ce
froid mortel, mais ſans y pouvoir
reuſſir. Voyant à la fin que tous les
efforts qu'il faiſoit à ce ſujet étoient

inutiles, il s'en prit à la cauſe de ce
dérangement, & par ſes cauſtiques
badinages, fit payer bien cher à
Madame Donval la mauvaiſe hu-
meur qu'elle occaſionnoit à la com-
pagnie. Ces picquantes agaceries
furent en partie cauſe d'un déplaiſir
que Dorine eut de plus à eſſuyer.
En effet, Madame Donval qui avoit
bien des choſes particulières à lui
dire, & d'ailleurs pour ſe délivrer
des perſécutions de d'Herbeval, la
tira bien-tôt à quartier, & entra
avec elle dans une converſation des
plus ſérieuſes, à la ſortie de laquelle
elle alla de nouveau aſſiéger Clida-
mon, pour l'empêcher d'avoir avec
ſa maîtreſſe quelque explication ſur
ce dont il venoit d'être queſtion en-
ſemble. Mais cet amant jugeant avec
raiſon, qu'il ne lui ſeroit pas facile de
ſe défaire de cette importune, ſe

hâta de lui propoſer de partir pour
le ſpectacle. Cette propoſition re-
veilla l'attention de la compagnie. Il
reſtoit à décider auquel des trois
théatres les Dames voudroient aller.
Dorine ſembloit préférer le théatre
François: c'étoit un des premiers
avantages qu'elle trouvoit à Paris ſur
toutes les autres Cités. Son goût
éclairé, formé par la fréquente lec-
ture des Hiſtoriens & des Poëtes ne
lui avoit fait trouver que de l'ennui
dans les ſpectacles de province. Je
m'imagine, diſoit-elle, trouver ſur
votre théatre le vrai peint dans tout
ſon éclat & ſans aucun fard. Sans
doute que vos Acteurs & vos Actri-
ces, outre qu'ils ſont l'élite des pro-
vinces, s'étudient encore chaque
jour à vous plaire par les naïves
peintures de ce qu'ils repréſentent.
Vous jugez ſur ce qui devroit être,

lui repondit Clidamon, & non pas
tout à-fait ſur ce qui en eſt; on peut,
il eſt vrai, ſe flatter d'avoir le théatre
le plus complet de tous, j'en con-
viens; mais tous les ſujets n'ont pas
cette perfection qu'ils ſembloient
promettre, lorſque nos ſuffrages &
nos applaudiſſemens trop prodigués
les ont fait recevoir. Ce n'eſt pas
nous qui nous ſommes trompés ſur
leurs talens: ſi l'envie de plaire dans
les unes, ne leur faiſoit pas paſſer
dans leur parure & les plaiſirs le
temps qu'elles devroient employer
à ſeconder leurs talens encore dans
leur naiſſance: ſi la paſſion du jeu
dans ceux-ci ou d'autres défauts plus
conſidérables, ne les détournoient
pas de l'étude, ſans contre-dit,
preſque tous ſeroient parfaits. Auſſi
les femmes ont preſque toutes des
intrigues, & eſt-il poſſible qu'avec

de la beauté & du talent & trop de
ſenſibilité dans le cœur, on ne ſe
laiſſe pas entraîner & éblouir par les
offres pompeuſes des Seigneurs, d'une
cour auſſi galante que la nôtre. Les
Acteurs de l'autre côté, n'ayant pas
les mêmes reſſources, paſſent leur
temps à s'étudier à amuſer les per-
ſonnes de diſtinction, qui veulent
bien les admettre à leur table, ou les
aſſocier à leurs divertiſſements, ſous
le précieux titre d'hommes à talens.
Quelques-uns d'entr'eux, pour ſe
dérober aux importuns ſe retirent
dans ces reduits aimables, aziles de
la molleſſe & des plaiſirs, îls s'y oc-
cupent à reconcilier Bachus avec
Venus, preſque toujours juſqu'alors
ennemis: & ainſi ils coulent dans ces
lieux conſacrés aux plus doux plaiſirs,
une vie toujours oiſive & délicieuſe,
ignorée, ce ſemble, du vulgaire, &

en cela mille fois plus charmante.
Voilà les défauts qui caractériſent
notre théatre; ſans eux le tragique
& le comique ſeroient encore plus
en honneur. En un mot, ôtez la co-
quetterie aux unes, la molleſſe aux
autres, qu'une noble émulation les
anime, & vous aurez un théatre par-
fait. Ce n'eſt cependant pas à dire
pour cela, que nous n'ayons des Ac-
teurs excellens dans chaque genre;
en effet, pourroit-on déſirer rien de
ſupérieur pour le tragique aux ta-
lens décidés de trois Actrices de notre
temps. Mademoiſelle Dumeſnil pour
le noble pathetique; Mademoiſelle
Clairon pour les roles animés & fu-
rieux; Mademoiſelle Gauſſin pour
tous ceux de tendreſſe & de pur ſen-
timent: Meſdemoiſelles Hus & Du-
bois, ſans atteindre préciſement à
ces modeles, en approchent cepen-

dant de fort près. Pour les Acteurs
qui pourroit rendre avec plus de
poids, de nobleſſe & de diſcerne-
ment les roles de conſequence & de
dignité, que Monſieur Dalainville;
Meſſieurs Belcourt, Dubois & Molé,
partagent auſſi les ſuffrages du public:
Monſieur le Kain, infiniment gouté
d'une partie du public, enleveroit
auſſi bientôt les ſuffrages de l'autre,
ſi ſes talens naturels n'étoient pas
trop offuſqués par le défaut de ſa
voix. Mais ce que la nature lui a re-
fuſé, il le peut ſuppléer par d'autres
agrémens; avec de l'intelligence &
de l'émulation, on vient toujours à
bout de plaire, c'eſt le principal objet
de ſon état: il plait infiniment dans
les ſcenes muettes, talent ordinai-
rement peu connu au théatre, &
cependant extrêmement néceſſaire:
ſans doute quelque correctif aſſidue-

ment apporté dans ſes finales (*),
& plus de modérations dans ſa voix,
feront paſſer par-deſſus les autres
défauts, qu'il lui ſeroit impoſſible
de corriger, quoique aſſurément
avec la meilleure volonté du monde.
Quant au comique, Mademoiſelle
Gauſſin, joint à des talens décidés
pour tous les roles de pure tendreſſe
un viſage vainqueur des années, &
un ſon de voix qui gagne les cœurs:
Mais nous venons de perdre une Sou-
brette, qu'il ſera preſque impoſſible
de pouvoir remplacer. En effet, qui
pourra ſe flatter d'approcher de la
délicateſſe & de la fineſſe du jeu de
Mademoiſelle Dangeville: cette
Actrice inimitable ne ſe bornoit pas à
ce ſeul caractère, elle ſçavoit donner
(*) Démoſthene avoit un défaut eſſentiel dans la
voix; perſonne n'ignore qu'il ſcut le faire diſpa-
roître. De nos jours, & ſur un de nos théatres,
Riccoboni, que nous regrettons encore, n'avoit-il
pas fait évanouir le ſien?

une grace toujours nouvelle à ſon
jeu dans tous les autres rolles dont
elle vouloit ſe charger, & qu'elle
ſeule étoit effectivement capable de
bien rendre. Enfin, quoiqu'il y ait
beaucoup de ſujets, l'on peut dire
avec vérité, qu'il y en a peu de mé-
diocres, encore égaleroient-ils les
autres, ſans leur trop grand amour
pour les plaiſirs. J'ajoûterai encore,
que ceux mêmes, dont le public eſt
le plus ſatisfait, pourroient mériter
de nouveaux applaudiſſemens s'ils
avoient plus d'émulation, & s'ils ne
s'appuioient pas tant ſur notre ſotte
indulgence. Ils font tout leur poſſible
pour nous captiver lors de leurs dé-
buts, & bien-tôt après qu'ils ſont re-
çus, leur ſort étant fixé pour toujours,
ils ſuivent le torrent, & ne s'attachent
rien moins qu'aux devoirs que leur
état & leur reconnoiſſance pour les

bontés du public leur impoſent. Mais
vous allez être bientôt en état d'en
juger par vous-même, belle Dorine;
heureux ceux qui auront le bonheur
de vous plaire, vos éloges ont tou-
jours été dictés par le bon goût.
Ce n'eſt cependant pas toujours la
faute des Acteurs, interrompit l'Abbé
d'Herbeval, ſi le théatre françois,
loin de ſe ſoûtenir dans une heureuſe
ſupériorité, commence aujourd'hui à
perdre de ſon ancien éclat. Ce dépé-
riſſement doit bien plutôt être imputé
à nos Auteurs modernes; & effec-
tivement à peine les Acteurs ont-ils
aſſez de temps pour apprendre les
rolles des différentes piéces qu'on
leur préſente, pour ainſi-dire, à cha-
cune de leurs aſſemblées; on n'entend
parler chez eux que de lectures de
nouvelles tragédies; car pour le co-
mique on ſemble l'avoir oublié: mas-

quant au tragique, notre théatre eſt
inondé d'un deluge d'Auteurs, qui,
pour la plûpart jouiſſent à peine d'une
première repréſentation, malgré les
efforts d'une cabale tumultueuſe,
qu'ils ont ſcu ſe former de longue
main. Depuis plus de dix ans, il a
paru près de cent tragédies, & je ne
ſai ſi quatre à cinq ſe ſont ſauvées du
naufrage; tant de déſaſtres décou-
ragent les Acteurs; ils s'ennuient avec
raiſon de ſacrifier leurs veilles pour
des productions auſſi foibles: peu-à-
peu ce dégoût influe ſur leur jeu,
& l'on ne s'en apperçoit que trop par
le relâchement de leur jeu dans nos
meilleures pièces: le public eſt mé-
content & s'en prend à eux, au lieu
qu'il devroit le plus ſouvent ne s'en
prendre qu'à lui-même. En effet,
pourquoi, par une complaiſance hors
de ſaiſon; pourquoi, par des applau-

diſſemens prodigués ſans raiſon,
a-t-on élevé, comme ſur le pinacle
de jeunes Auteurs, qui ne ſe fuſſent
pas tant ennorgueillis, & en euſſent
bien mieux limé leurs ouvrages, ſi
l'on ſe fût montré à leur égard juges
tout à la fois, plus ſevéres & plus
équitables. Auſſi ce public ſi injuſte
dans ſes faveurs, a-t-il lui-même tel-
lement défiguré notre théatre, qu'on
ne le retrouve plus dans ſes ruines;
il n'eſt déja tout au plus qu'un vain
phantôme de ce qu'il étoit du temps
des Moliere, des Corneille & des
Racines. Que d'Auteurs ſe ſont de
nos jours efforcés d'atteindre à ces
précieux modeles; mais à peine en
ſont-ils de miſérables copiſtes, ſi
vous en ôtez quelques-uns, en qui
brillent encore quelques étincelles de
ce beau feu créateur. Il eſt vrai,
qu'on nous dit tous les jours, que

nos premiers Auteurs jouiſſant à bon
droit du privilège d'être venus les
premiers, ont épuiſé la ſcéne, & ne
nous ont laiſſé, pour ainſi-dire, qu'à
glaner dans un champ fertile, où ils
n'avoient eux-mêmes qu'à cueillir à
pleines mains. Tel eſt du moins au-
jourd'hui le préjugé commun, ſi fort
& ſi accrédité, qu'on ne s'eſt pas même
voulu donner la peine de juger après
examen: le Sage, Auteur de la Gou-
vernante, loin d'applaudir à Monſieur
de la Chauſſée, dont on auroit dû
néanmoins relever hautement le
triomphe, pour s'être ouvert une nou-
velle route, & avoir oſé ſe frayer un
chemin juſqu'alors inconnu, loin dis-
je de l'admirer & d'applaudir à ſes
drames, on les a traité de comique
larmoyant; épithete que les plus mo-
dérés de ſes injuſtes cenſeurs, ont
ſeulement changé en celle de comi-

que ſerieux. Envain les amis de la
ſaine & droite raiſon, ſe ſont-ils ré-
crié en ſa faveur, ils n'ont pû être
écoutés: l'eſprit de cabale avoit tout
ſubjugué. Eloignées du tumulte &
du fracas, vous n'avez pas encore
eu lieu, Meſdames, de connoître
quel eſt ce redoutable ennemi du bon
comme du mauvais goût. L'orgueil
& l'entêtement ſont les vices particu-
liers des Auteurs; comme la cabale
& l'envie ſont ſouvent celui de bon
nombre de Spectateurs, peu ſçavent
apprécier un ouvrage, & tous en
veulent porter leur jugement: bien
ou mal, chacun ſoûtient ſa théſe;
& il n'eſt pas ſans exemple, que les
ſifflets du parterre ayent fait tomber
les meilleures productions. La cabale
eſt un monſtre impitoyable, qui
frappe ſans égard au nom ni au mé-
rite. Combien d'Auteurs n'ont pas à

ſe plaindre de ſes cruels effets: c'eſt
un hydre à ſept têtes, qu'il eſt preſ-
que impoſſible de dompter, comme
Prothée, il ſe reproduit ſous mille
formes différentes, preſque toujours
au déſavantage du génie.
Quoi, vous voudriez me perſua-
der, repliqua Dorine, que ce même
parterre, dont nos meilleurs Auteurs
imploroient autrefois l'indulgence,
& dont ils craignoient à bon droit la
ſevére mais juſte critique, vous vou-
driez, dis-je, me faire croire, que
ce n'eſt plus aujourd'hui qu'un vain
phantôme, dont tous les coups por-
tent le plus ſouvent à faux, mais frap-
pent néanmoins ſans eſpoir de retour,
& ſont toujours par-là d'autant plus
à craindre. Il eſt cependant de bonnes
pièces, que ces cenſeurs, malgré l'in-
juſtice que vous leur attribuez, ont
ſcu reſpecter. Songez-y bien, vous

ne nous avez parlé juſqu'ici que des
Auteurs de votre ſexe; qu'ils ſoient
fautifs, cela eſt dans l'ordre. Vous
teniez depuis trop de temps notre
théatre aſſiégé. Après avoir fleuri
près de deux ſiécles entre vos mains,
il falloit bien que vous le laiſſiez dé-
choir, & que nous vinſſions à y pri-
mer à notre tour. Il n'étoit que trop
juſte que ce fût à nous que fût reſer-
vée la gloire de le faire refleurir.
Quelques Dames dans le ſiécle pré-
cédent, avoient donné des aſſais de
notre génie, qui nous firent bien des
jaloux: mais il étoit reſervé aux du
Boccage & aux Graffigny de nous
vanger de votre tirannie.
Il eſt vrai, Meſdames, reprit
l'Abbé d'Herbeval, notre ſiécle
aura cet avantage ſur les précédens,
d'avoir donné naiſſance à d'illuſtres
Savantes. Le fuzeau juſqu'ici fut le

partage du beau ſexe. Nos pères, ja-
loux de leurs épouſes, les tenoient
renfermées dans les ſoins de leur fa-
mille, ſans leur permettre l'entrée
des ſciences. Le ſanctuaire des
beaux arts, leur étoit interdit: peut-
être étoient-ils en cela plus raiſon-
nables que nous. Mais accoûtumés
de bonne heure à applaudir aux
Dames, ne gagnons-nous pas infini-
ment aujourd'hui, de voir preſque
toujours notre complaiſance appuyée
ſur la raiſon. Flatteurs juſques dans
leurs hommages, nos ancêtres deſ-
honoroient leur dignité; & l'on
pourroit nous reprocher le même
défaut, s'il n'étoit pas clair que le
beau ſexe, pour la plûpart, eſt auſſi
amateur des ſciences que le nôtre.
Les Deux Dames dont vous venez
de citer des chefs-d'œuvres, n'en
ſont-elles pas une preuve récente,

d'autant plus glorieux pour elles,
que comme vous l'obſervez à notre
honte, elles ont enlevé ſur notre
théatre les ſuffrages que tant d'Au-
teurs ſe ſont efforcés, mais envain,
de mériter. La tragédie des ama-
zonnes, n'eſt pas le ſeul ouvrage de
Madame du Boccage, que nous
ayons juſtement payé du tribut de
nos louanges; elle nous a prouvé le
même talent, le même goût pour la
poëſie dans ſon excellente traduction
du Paradis perdu de Milton, nou-
veau Poëme, auſſi immortel par l'é-
legance & la légereté de la touche
de cette ingénieuſe Dame, que ce-
lui de l'Auteur Anglois. Auſſi cette
Dame & tant d'autres, dont nous
admirons les écrits, telles que les
Lambert & les du Châtelet, nous
font-elles ſentir tout le prix de l'a-
vantage que nous avons “ de voir au-

“jourd'hui l'aſtrolabe & la lyre dans
“cette même main, qu'un uſage ja-
“loux deſtinoit au fuſeau ſous les
“loix d'un époux“. Quant à Mada-
me de Graffigny, de qui l'un de nos
plus élegants Ecrivains (*) a dit,
d'après Saint-Evremont, qu'elle
faiſoit infidélité à ſon ſexe, en uſur-
pant les talens du nôtre; ſon eſprit,
l'élegance & la légéreté de ſon pin-
ceau, ſe ſont déja fait aſſez admirer
dans ſes Lettres Peruviennes; tout
s'anime & prend les agrémens de
la nouveauté ſous ſon coloris. L'a-
mour chez elle ne parle plus un
langage étranger: exacte dans ſes
peintures, finie dans ſes portraits,
tout nous plaît, tout nous enchante
dans cette ingénieuſe fiction, penſées
neuves, fines expreſſions, élevation
(*)Monsieur Fréron, dans ſa cinquiéme Lettre
ſur quelques Ecrits de ce temps.

du ſtyle, toujours également ſoû-
tenu: tel eſt en deux mots le précis
de ce petit Ouvrage. Que ne nous
avoit-il donc pas fait préſumer en
faveur de Cénie? On ne peut pas
toujours avoir en main des ſujets
nouveaux, il s'agit uniquement de
bien manier ceux que l'on entreprend
de traiter; nous ſommes ſur-tout,
par rapport aux piéces de théatre
dans ce ſiécle des imitateurs. La tra-
dition & les livres, ſont aujourd'hui
le patrimoine des gens de lettres, ils
y recueillent ſans ſcrupule. Il n'y a
pas d'année qui ne nous en fourniſſe
pluſieurs exemples. Il étoit donc
encore bien plus loiſible à Madame
de Graffigny, de tirer de nos meil-
leures pièces les ſujets diſperſés, qui
heureuſement raſſemblés, forme-
roient dans ſon eſprit un tout qui
pourroit faire tableau. L'on convien-

dra même que chaque caractère de
cette pièce trouvera un original,
d'après lequel notre Auteur l'a formé.
J'avouerai même, ſi l'on veut, qu'elle
a ſu tirer de nos meilleurs Auteurs,
& entr'autres de Monſieur de la Ro-
chefoucault ces penſées brillantes
qui font tant d'honneur à la nouvelle
pièce: mais je n'en admirerai pas
moins le genie de celle qui ſe les a ſi
bien ſçu approprier, qu'elles ont pris
ſous ſa plume un air nouveau & tout
particulier. En effet, eſt-ce un mérite
de moins de ſavoir exprimer des
fleurs un miel exquis. Les meilleurs
Peintres que nos Rois entretiennent
à grands frais à Rome, pour s'y
former d'après l'antiquité, en ſont-
ils moins de grands hommes, que
s'ils avoient toujours travaillé de
génie? Enfin une copie bien finie d'un
tableau d'Appelles, où d'une ſtatue

de Praxitelles, n'honorera-t-elle pas
toujours infiniment ſon Auteur, quoi:
qu'il n'ait pas eu pour lors l'avantage
de l'imagination? Il en eſt de même
de Madame de Graffigny; Auteur
dans ſes lettres, elle a cru ne pou-
voir que glaner dans cette nouvelle
carrière; Le génie créateur ne s'y
fait pas admirer, j'en conviens,
mais les caractères en ſont-ils moins
finis, moins bien touchés, la con-
duite n'en eſt-elle pas ſelon les plus
exactes regles du théatre? Le ſtyle
en eſt pur & plein de nobleſſe, les
penſées bien rendues, heureuſement
exprimées: enfin l'art y brille par-
tout, le génie embellit tous les pro-
jets. Quel plaiſir ne vous a-t-elle pas
fait à la ſimple lecture, & quel effet
ne devez-vous pas penſer qu'elle a
dû produire ſur nous, qui l'avons

vu accompagnée du jeu des Acteurs?
En général, l'heureux caractère de
Cenie m'enchante, la perfidie de
Méricour me révolte, la généroſité
de Clairval me ravit d'admiration;
j'aime la bonté de Dorimon: en
deux mots, les caractères des deux
frères ſont dans la plus heureuſe op-
poſition; l'épiſode du ſoldat eſt fort
bien introduite pour ménager le dé-
nouement, qui, quoique preſſenti
dès long-temps, cauſe néanmoins
toute la ſatisfaction que l'on peut
déſirer. C'eſt la juſtice qu'un chacun
rend à Madame de Graffigny; il y a
tant de beautés & ſi peu de défauts
dans cette pièce, qu'il eſt tout-à-fait
à ſouhaiter que notre théatre nous
en fourniſſe ſouvent de ſemblables.
Le public eſt inconſolable de la mort
de cette illuſtre Savante, qui fai-
ſoit, avec Madame du Boccage,

tant d'honneur à ſon ſexe & à notre
nation. Vous voyez, Meſdames,
continua l'Abbé d'Herbeval, que
lorſqu'il eſt queſtion de donner à
quelquesunes de votre ſexe des
louanges juſtement méritées, perſon-
ne n'a plus d'empreſſement, & que
mes parolles ont encore plus de vi-
vacité & de force, que lorſqu'il s'agit
de ſatyriſer leurs défauts: oui, Meſ-
dames, admirateur zèlé de vos char-
mes & de vos talens divers, je ne
ceſſerai jamais d'en relever le mérite
toutes les fois que j'en trouverai l'oc-
caſion. Je dirois même alors volon-
tiers, avec l'un de vos plus vifs dé-
fenſeurs (*), qu'il eſt moins impoſ-
ſible de trouver dans les femmes la
ſaine raiſon des hommes, que dans
ceux-ci, les agrémens des femmes,
dont il ſemble cependant aujourd'hui
(*) Monſieur de Saint-Evremond.

que nous prénions à tache de copier
les minauderies, les airs, & pour
ainſi-dire, juſqu'aux ajuſtemens.
Mais ces digreſſions nous emportent
trop loin. Il eſt déja l'heure d'aller
prendre place au ſpectacle; pour
lequel vous décidez-vous?
Solinville, qui pour le bonheur
de la compagnie, s'étoit preſque
toujours tenu juſques-là dans le ſi-
lence, le rompit en cet inſtant. Ce
ſeroit fort à tort, dit-il, en s'adreſ-
ſant aux Dames, que nous irions
nous endormir aux François. C'eſt
du Corneille & du Moliere qu'ils nous
donnent aujourd'hui; on en eſt tant
rebattu, & ces Dames les ont ſi ſou-
vent vus jouer en province, que ce
ne ſeroit pas un grand cadeau à leur
faire. Quant aux Italiens, ils donnent
une Comédie ſans parodie ni ballet,
ce ſeroit donc dommage d'y aller

faire bailler ces Dames. Mais puiſque
nous ſommes dans la réſolution de
nous aller préſenter à quelque ſpec-
tacle, allons droit à l'Opéra, c'eſt
aujourd'hui la cinquième repréſenta-
tion de la Gouvernante ruſée, jointe
au Maître de Muſique; il n'y a rien
de ſi raviſſant que ces chefs-d'œuvres
d'Italie. Je ne manque aucune repré-
ſentation de ces opéras bouffons.
Quoiqu'on en puiſſe dire, c'eſt un
miracle en muſique. Quel jeu dans
ces nouveaux Acteurs; quelle mo-
dulation dans la voix! quelle har-
monie! que de légéreté! quelle gen-
tilleſſe! aucune de nos Actrices, pas
même Mademoiſelle Fel, peuvent-
elles être miſes en comparaiſon avec
l'incomparable Tonelli; Quels roul-
lemens? Quel goſier flatteur! caden-
ces perlées, cadences briſées, éclats,
battements, tout eſt raviſſant dans

ce phénix d'Italie. Quelle variété de
ſons! pour moi, j'en ſuis comme ravi
en extaſe; leur trio divin m'enchante.
Qui pourroit reſiſter aux charmes de
leur accord. Tout notre Opéra doit
ceder aux accords de la voix claire
Italienne; ce Caſtrato eſt divin. Ma-
nelli eſt une des plus belles tailles que
j'aie jamais pu entendre; je ne com-
prends pas comment l'on pourroit
leur refuſer les plus grands applau-
diſſemens. Auſſi pour un petit nom-
bre qui ramage, mais envain contre-
eux, ils ont chaque jour une foule
ſurprénante de ſpectateurs qui les
dédommage bien des clameurs à ſemi-
ton, d'une cabale inſenſée. La ſa-
tyre a beau exhaler contr'eux ſon
venin, par cent lazis plus pitoyables
les uns que les autres. Il a beau pa-
roître chaque jour de nouvelles bro-
chures; quelque parodie que l'on

faſſe de leur jeu & de leur muſique,
tout Paris courrera toujours en foule
à leurs concerts, & en ſortira com-
blé d'admiration pour leurs talens
divers. Lulli, Deſtouches, Rameau,
doivent tous diſparoître devant les
fameux Pergoleſe & Orlandini. Quel
rolle leur muſique pourroit-elle ſoû-
tenir vis-à-vis des beautés de détail,
& même de la texture entière des
divers Opéras Italiens qui nous en-
chantent depuis près d'une année.
Oui, Meſdames, je puis vous le
certifier ſans crainte d'être déſavoué
par aucune perſonne de goût. Vous
n'aurez jamais rien trouvé de ſi ſatiſ-
faiſant; vous ne comptiez aſſurement
pas, ma couſine, avoir le bonheur
en venant en cette capitale d'y trou-
ver l'Italie tranſplantée; c'eſt cepen-
dant vrai, au pied de la lettre, tout
Paris n'a plus d'yeux ni d'oreilles,

que pour les illuſtres bouffons de
Strasbourg. Dans quel enchantement
n'allez-vous pas être, à la vue du jeu
inimitable de ce nouveau trio acadé-
mique. Partons, que j'aurois de
plaiſir à vous voir entraînée, comme
malgré vous, par tant de talens en-
chanteurs, & confondre vos juſtes
applaudiſſemens avec les nôtres.
Mais, dit Dorine, en ſe tournant
vers Kerville, qui ne pouvoit ſe te-
nir de rire: Vraiment, Monſieur, il
faut qu'il en ſoit quelque choſe,
puiſque mon couſin en eſt ſi fort épris,
lui qui ſe prend à peine pour les cho-
ſes les plus attrayantes. Ces Acteurs
Italiens ſont ſans doute merveilleux.
Ils ont les talens les plus rares. Je
connois le bon goût de Solinville.
Seroit-il poſſible qu'il prît le faux;
cela n'eſt pas croyable.
L'eſprit de mode, ou plutôt

celui de vertige s'eſt emparé du pau-
vre Solinville, reprit alors le Che-
valier du Thieul. Cette phréneſie lui
eſt commune avec une bonne moi-
tié de Paris. La nouveauté eſt un
mérite de plus en cette Ville: il eſt
donc naturel que les bouffons ſoient
des mieux accueillis; les paroles fran-
çoiſes ont toujours regné juſqu'ici
ſur le théatre de l'Opéra. Quinault,
d'accord avec Lulli, avoit longtemps
tenu la ſcéne. Tous deux pendant
long-temps avoient fait envier leurs
talens aux étrangers jaloux de leur
gloire. Pluſieurs excellens Muſiciens
avoient ſuccédé au célébre Lulli, &
nousavoient en quelque ſorte dédom-
magé de ſa perte. Roland, Phaeton,
Atis, Acis & Galatée, Zelindor, &c.
ſont des chefs-d'œuvres que nous ne
voyons jamais aſſez à notre gré re-
mettre au théatre. Riches de nos

propres biens, nous nous paſſions
aiſément du brillant étranger. Mais
depuis quelque temps notre inquié-
tude & notre légéreté ordinaire ont
bouleverſé notre goût: dédaigneux à
l'excès, pour tout ce qui vient de
nous, nous n'eſtimons plus aujour-
d'hui que ce qui appartient à nos
voiſins. Tout ce qui porte une em-
preinte étrangere, fût-il bon, fût-il
mauvais, eſt ſûr d'être adopté en
France. Telle eſt la décadence de
notre goût. Vils appréciateurs du
mérite vrai ou faux des nations qui
nous environnent, nous perdons de
vûe nos richeſſes particulières, ayant
ſans contredit un nombre aſſez grand
d'excellens Opéras de divers genres&
de différens Auteurs; peu contens de
ces thréſors, nous envions ceux d'I-
talie; & ſottement épris de ce nou-
vel entêtement, nous admirons tout

ce que l'on nous préſente de ce pays.
Le préjugé entraîne ceux d'entre-
nous qu'on auroit pris peu aupara-
vant pour les gens les plus ſenſés.
Pergoleſe, il eſt vrai, eſt un Auteur
excellent, c'eſt un maître en ſon genre,
mais quelque bonne que ſoit ſa mu-
ſique, du moins faudroit-il d'autres
Acteurs pour la rendre. Solinville a
beau nous vanter leur jeu & leurs
accens, les connoiſſeurs déſintereſſés
avoueront toujours avec moi, que
ces bouffons ſont des plus mauvais
qu'ait enfanté l'Italie; gens d'eſprit &
de goût de ce pays, vrais connoiſ-
ſeurs, nous ont ſouvent avoué, que
pour l'honneur de leur patrie, ils
auroient ſouhaité que ces bouffons,
que nous applaudiſſons tant à Paris,
euſſent reſté dans quelque ville re-
culée d'Italie, ou tout au moins
n'euſſent pas paſſé plus loin que Straſ-

bourg: tôt ou tard les François re-
connoîtront leur erreur, & peut être
par une nouvelle injuſtice viendront-
ils un jour à méſeſtimer les chefs-
d'œuvres d'Italie, & à mettre les
Lulli, nos Deſtouches, Mondon-
ville & Rameau au-deſſus de tous les
Orphées Italiens: car tel eſt l'aveu-
glement du François, qu'il ne donne
jamais modérement dans le faux.
On remarque toujours quelque excès
ridicule dans ſes goûts. Quelle plus
grande folie que la ſienne, inſenſé
qu'il eſt, il applaudit aujourd'hui ce
qui demain ne manquera pas de lui
déplaire. Falloit-il faire venir les
chants & les Acteurs d'Italie: qu'a-
vions-nous beſoin de ces nouveaux
agrémens. Manque-t-il quelque choſe
à notre muſique? Campra, le Clerc,
Mondonville & bien d'autres, ne
nous offrent-ils pas des morceaux

dignes même de l'Italie. Voulons
nous des Acteurs? Qu'on leur faſſe
un parti gracieux; qu'on leur pro-
cure un avantage durable, nous en
aurons bien-tôt à choiſir. Il eſt en-
core parmi nous des perſonnes de
goût, qui ſcachant apprécier le me-
rite, ſavent payer les talens, &
ſoûtenir par leurs largeſſes & leurs
bienfaits, le découragement qu'inſ-
pire à bon titre le déplaiſir de ſe voir
ſans recompenſe; c'eſt à des ſenti-
mens auſſi nobles de quelques Sei-
gneurs de la Cour, que nous ſerons
redevables de la ſatisfaction de poſ-
ſeder encore quelques années le cé-
lébre Amphyon François, que nous
étions à la veille de perdre; dans le
fond, plutôt par mécontentement
que faute de ſanté. Ce trait de géné-
roſité nous prouve, qu'il eſt encore
des perſonnes de goût en France,

& que nous ne devons pas perdre
l'eſpérance de voir bientôt Paris dé-
goûté, tant des Opéras que des
Acteurs bouffons, dont tout l'art, à
parler le langage d'un de nos plus
beaux Eſprits (*) “conſiſte à miauler
“dans les hauts, & japper dans les
“bas“. Auſſi me joignant aux gens
ſenſés, qui ſont encore en cette
Ville, adopterai-je auſſi cette autre
penſée du même Poëte, qui mettant
une juſte diſtinction entre la bonne
muſique de Pergoleſe, & des autres
célébres Auteurs d'Italie, & le jeu
des Acteurs de Strasbourg, dit dans
une de ſes plus ingénieuſes pièces
qui a été tout l'hiver dernier une
nouveauté courue & admirée de tout
Paris, qu'il applaudit tout haut la
muſique, & rit tout bas du jeu de
(*) M. de Boiſſi, dans ſa jolie Comédie de la
Frivolité.

ſes Acteurs. Mais Meſdames, vous
ſerez bientôt à portée de confirmer
cette déciſion par votre aveu, & de
juger par vous-mêmes, combien gran-
de eſt la folie de ceux qui ſont ſi fort
épris de ces bouffons En effet, il me
ſemble que pour battre en ruine la
prévention de Solinville, & pour ne
le pas tout-à fait déſeſpérer en le
condamnant ſans exacte & parfaite
connoiſſance de cauſe, il nous faut
aller voir un de ces intermèdes Ita-
liens d'aujourd'hui. Vous y baillerez,
vous vous y ennuyerez; mais dès que
la doze d'ennui ſera trop forte, nous
prendrons notre eſſort & volerons
aux François.
Les Dames adopterent cette pro-
poſition; elles monterent dans leur
équipage avec Clidamon & Solin-
ville; l'Abbé d'Herbeval prit du
Chieul & Kerville dans le ſien, &

deſcendirent tous enſemble à la porte
de l'Opéra. Il alloit commencer; le
premier coup d'archet fit ſur Dorine
l'effet qu'elle devoit en attendre.
Les ouvertures ſont d'ordinaire les
chefs-d'œuvres, où les bons Auteurs
ont accoûtumé de déployer tout
leur art. Elle ſentoit, pour ainſi-dire,
un nouvel être; mais elle changea
bien-tôt de ton: dès que les Acteurs
parurent, ſa ſatisfaction s'évanouit,
& elle oublia preſque celle que l'or-
queſtre lui avoit procuré. Mais les
regards de Clidamon, jettant un nou-
veau feu dans ſon ame, firent diver-
ſion à ſon ennui; en effet, chacun
prétoit toute ſon attention à ce qui
ſe paſſoit ſur la ſcéne, hors cet amant
qui, les yeux ſans ceſſe attachés ſur
l'objet de ſon amour, s'étudioit à lui
prouver toute la ſenſibitité de ſon
cœur, & qui, puiſque tout tête-à-tête

lui étoit interdit, vouloit au moins
ſe dédommager par mille ſignes, &
par ſes regards empreſſés des peines
qu'on leur cauſoit à l'un & à l'autre;
& dans cette vue, il étoit charmé de
voir ſi attentive Madame Donval;
curieuſe à l'excès, elle ſembloit n'a
voir pas, pour ainſi-dire, aſſez de
ſes ſens pour tout voir & tout enten-
dre. C'étoit un ennemi de moins;
elle ſe fût ſans cela aiſément apper-
çue des différens ſignes de nos amans.
Cependant ils agiſſoient avec la plus
grande diſcrétion, d'autant qu'il étoit
à craindre, qu'autant ſoupçonneuſe
qu'elle étoit, elle ne vînt à décou-
vrir cette nouvelle intrigue de Do-
rine, qui de ſon côté s'efforçoit de
faire entendre à ſon amant, que leur
amour étoit découvert, qu'il falloit
abſolument ſe méfier de Madame
Donval, & qu'il étoit tout à craindre

qu'elle ne cherchât à faire naître
quelques obſtacles à leur bonheur.
Ainſi Dorine ne prénoit aucune part
à ce qui ſe paſſoit ſous ſes yeux.
Quelque plaiſir qu'elle eût pu pren-
dre à la repréſentation, ſi les nou-
veaux Opéras bouffons euſſent été
de ſon goût, ce plaiſir eût été de
beaucoup diminué par un autre in-
finiment plus grand, cauſé par le
violent amour qu'elle voyoit peint
dans les yeux de ſon amant; ainſi
leurs communs intérêts occupoient
trop ce couple charmant, pour prêter
beaucoup d'attention à ce qui ſe paſ-
ſoit dans le ſpectacle. Enfin Madame
Donval, après s'être déja un peu
trop ennuyée commençoit à perdre
patience; ſon mécontentement ſe
manifeſtoit ſur ſon viſage. Dorine vit
bien, qu'il lui falloit jouer elle-même
un autre rolle. Ses regards parcour-

roient l'aſſemblée, ou tout au moins
ſembloient la parcourir; car dans le
fond, elle voioit tout ſans être ca-
pable de pouvoir rien remarquer
bien préciſément. Enfin certains ap-
plaudiſſemens qu'elle entendoit vers
un coin reculé du parterre, lui pa-
rurent ſi forcés qu'ils la reveillerent
de ſon eſpèce de léthargie. Elle pa-
rut ſi indignée d'un procédé auſſi
lâche & auſſi mal fondé, que l'Abbé,
profitant de ce mécontentement &
de celui de Madame Donval, leur
propoſa de quitter la partie. Il eſt
inutile, Meſdames, de vous ennuyer
plus long-temps, leur dit-il, un autre
jour vous viendrez vous dédommager
à quelques-uns de nos bons Opéras
François, du déplaiſir que vous avez
eu ici. Meſſiers Jeliote & Chaſſé
vous y raviront, & par leurs accens
& leur jeu plein de nobleſſe baniront

de votre eſprit juſqu'au ſouvenir du
dégoût que vous eſſuiez aujourd'hui.
Cependant il faut l'avouer, Made-
moiſelle Tonelli, & Monſieur Ma-
nelli ont l'un & l'autre quelques par-
ties, qui avec un peu plus d'art les
feroient plaire davantage. Mais
partons, il n'eſt guerres que ſix heu-
res un quart, nous arriverons encore
au François aſſez à temps, pour plain-
dre le malheureux Comte d'Eſſex,
& prendre part aux regrets & au dé-
ſeſpoir d'Elizabeth. A ces mots tous
ſe leverent comme de concert, &
ſortirent de ce ſpectacle, moins ſa-
tisfaire encore qu'ils ne ſe l'étoient
imaginés. Solinville étoit le ſeul qui
eut quitté à regret ſes bons amis les
Bouffons: Dorine voulut d'abord lui
en faire la guerre, mais elle ſentit
bien-tôt après que ce ſeroit envain
qu'elle chercheroit à le diſſuader;

que ſon entêtement tenoit de l'obſti-
nation, & que ſon eſprit étoit telle-
ment faſciné, qu'il ſeroit bien im-
poſſible de lui faire entendre raiſon
ſur ce chapitre. Elle aima mieux laiſ-
ſer à Kerville & à du Thieul le ſoin
de le tourmenter ſur ſon mauvais
goût. Dans ce deſſein elle engagea
l'Abbé d'Herbeval de prendre place
dans ſon équipage & de laiſſer le ſien
à Solinville & à ces rigoureux cen-
ſeurs. Dès que l'on fut remonté en
équipage, Dorine faiſant reflexion à
la démarche qu'on lui faiſoit faire,
s'imagina tout-à-coup, qu'elle al-
loit ſe donner un ridicule de s'aller
préſenter ſi tard au ſpectacle. Eſt-
on obligé de ſavoir, que nous en-
nuyant à l'Opéra, nous venons nous
dérider le front à la Comédie. Que
penſera-t-on de nous? l'on nous va
aſſûrement prendre pour des foux.

Il Falloit bien, Madame, lui re-
pliqua en riant l'Abbé, que vous laiſ-
ſaſſiez enfin échapper quelque trait,
qui ſe reſſentît de la province. Vous
étiez trop parfaite. Se pouvoit-il,
qu'il n'y eût pas la moindre priſe ſur
vous? Je craignois de n'avoir point
à rabattre de mon admiration. Nous
étions tous ſurpris de la pénétration
de votre eſprit, & de la ſolidité de
vos jugemens; mais actuellement j'ai
au moins la ſatisfaction de voir que
vous n'êtes pas impeccable. Cette idée
a lieu de ſatisfaire notre amour pro-
pre. Il eût eu trop à ſouffrir, s'il ne
vous étoit rien échappé ſur lequel
nous euſſions à reprendre. Oui,
Madame, vous êtes dans le faux.
Quoi, ignorez-vous encore qu'il eſt
du bel air de ne paroître que tard au
ſpectacle, de n'y reſter qu'un inſtant
pour voir ceux qui y ſont, ſe ſaluer

d'une demie inclination, y faire des
nœuds, prendre date, ne rien écou-
ter de la ſcéne, & cependant décider
de la pièce & du jeu des Acteurs; ſe
recrier ſur les choſes les plus com-
munes, c'eſt miraculeux, c'eſt divin,
& taxer le vrai beau de pitoyable
& d'excédant. Nos Coquettes & nos
petits Maîtres, ſeroient au déſeſpoir
de ne ſe pas montrer preſque en
même-temps à tous les ſpectacles à
la fois. L'on fait un léger acte de
comparition à la Comédie Françoiſe
pour envier les graces de la charmante
Gauſſin; l'on y minaude avec l'éven-
tail ou le chapeau, car les minau-
deries ſont des deux ſexes, nos jeunes
fats y lorgnent les beautés; c'eſt un
mérite aujourd'hui de ſe parer d'une
lorgnette. Bien-tôt l'on en ſort, on
vole à l'Opera pour l'un des grands
cœurs, & delà l'on paſſe aux Italiens,

où l'on arrive aſſez à temps pour le
ballet. On ne ſeroit pas ſur le bon
ton ſi l'on n'agiſſoit ainſi. Il n'eſt que
du bourgeois ou tout au moins de la
Prude & du Philoſophe, de pouvoir
aſſiſter à une repréſentation entière.
Les pieds pétillent, il faut abſolu-
ment tout entre-voir; & ſans avoir
fait la moindre attention, aller por-
ter ſon précieux jugement dans les
cercles. Croiriez-vous, Meſdames,
que ces atômes de leur ſexe font ſi
mal. Point du tout; ſans eux la plû-
part des converſations tomberoient:
Ce ſont eux qui les animent par les
railleries monotones de tout ce qu'ils
ont vû, ou tout au moins cru voir
dans leurs différentes apparitions.
Vous trouvez cette façon d'agir ri-
dicule, vous la taxez de ſotte ma-
nie. Que nous vous rendons bien le
change: vous dédaignez nos minu-

ties, nos caprices vous revoltent;
& nous, l'idée ſeule de votre genre
de vie uniforme, nous annéan-
tit, nous excéde, nous donne des
vapeurs, & nous eſtimons nos pré-
cieuſes bagatelles mille fois au-deſſus
de votre fade bon ſens de province.
Tel eſt le génie de Paris; oſeriez-
vous le taxer de frivole & d'inſenſé?
Les Dames éclatoient de rire à cha-
que mot de cette déclamation. Elle
finiſſoit à peine, qu'elles ſe virent à
la porte de la Comédie, elles entre-
rent, le quatrième acte alloit finir:
l'aſſemblée étoit nombreuſe. Elles ne
purent avoir qu'une ſixiéme loge: à
leur droite, ſe trouverent pluſieurs
Dames de condition, accompagnées
d'un Chevalier de Malthe. Clidamon
& l'Abbé les ſaluerent en entrant.
Dorine crut que les deux Dames qui
étoient à ſa gauche étoient de même

rang. Solinville ne ceſſoit de leur
parler où de répondre à leurs ſignes:
tant de liberté, joint à quelques pro-
pos un peu libres, qu'elle leur en-
tendit tenir entr'elles, la diſſuada
bien-tôt de ſon erreur. C'étoit effec-
tivement deux Actrices de la Comé-
die Italienne, de la connoiſſance du
doucereux Solinville. L'Abbé étoit
auſſi de leurs amis; mais il avoit trop
de prudence pour le laiſſer apper-
cevoir; il ſe contenta de les ſaluer
du clain d'œil. Les Dames préterent
attention à ce qui ſe paſſoit ſur la
ſcéne. Il n'étoit pas poſſible qu'elles
ne priſſent pas part au courage hé-
roïque du Comte d'Eſſex, & à la paſ-
ſion de la Reine Eliſabeth: leurs inté-
rêts ſembloient s'unir aux ſiens, les Ac-
teurs qui jouoient le rôle le rendoient
avec tant de dignité & de nobleſſe
qu'on avoit toutes les peines imagina-

bles à ſe mettre en garde contre l'illu-
ſion. A la fin de l'acte, Dorine demanda
leurs noms; c'eſt la fameuſe Dumeſ-
nil, lui repondit Clidamon, & le
célébre Lanoue: toujours inimitables
dans leurs jeux: quelque rôle dont ils
puiſſent ſe charger, ils le rendent tou-
jours avec la naïveté, les graces &
la force proportionnées à ce qu'ils
perſonifient: mais ce n'eſt pas là le
ſeul merite du ſieur de la Noue;
homme d'eſprit & de goût; il nous
en a donné des preuves en plus d'un
genre. Le public revoit toujours
avec ſatisfaction ſon excellente tra-
gédie de Mahomet II, ainſi que les
autres pièces de ſa compoſition, &
celles où il a eu quelque part. Ce
portrait étoit trop avantageux pour
ne pas engager les Dames a renou-
veller leur attention dès qu'il repa-
rut. La pièce finie, Clidamon mit

la converſation ſur les Dames qui
compoſoient l'aſſemblée, & fit re-
marquer à Dorine la juſteſſe du ta-
bleau, que l'Abbé d'Herbeval en
avoit fait; ces réflexions, quelques
remarques judicieuſes ſur le fond de
la pièce, & la ſatyre de l'orqueſtre
les occuperent pendant l'entre-acte.
Se peut-il, diſoit Dorine, que dans
un Paris, & ſur ſon premier théatre,
on ſouffre une muſique ſi mince, &
preſque au pair de celles dont les
Baladins de province ſe ſervent dans
leurs jeux & leurs pantomines? Vous
avez lieu d'en être ſurpriſe, lui repartit
Clidamon, toutes les perſonnes de
goût ſont d'accord avec vous ſur ce
point: en effet, quoi de plus ridicule.
Ici dans les entre-actes de la tragédie
la plus intereſſante, & qui nous éleve
le plus l'ame & le cœur, on nous
fait faire diverſion à la douce mais

triſte réverie, cauſée par l'intérêt
que l'on prend à l'action, & l'on
s'efforce de nous diſtraire par une
ſimphonie des plus gayes; ce ſera
tantôt quelque ariette ou autre mor-
ceau détaché d'Opéras bouffons, &
tantôt quelque contredance à la mo-
de. Ainſi l'on veut abſolument que
nous ſoions François, même malgré
nous. On ne nous permet pas de re-
fléchir long-temps ſur le même ob-
jet. Il nous faut voltiger, papilloner
à notre ordinaire. Léger François,
quand imiteras-tu tes voiſins? Tu
poſſédes le bon goût; tes modes
paſſent chez l'étranger: mais ils ont
des thréſors que tu ne penſe pas à
partager avec eux, malgré ton com-
merce perpetuel dans leur patrie.
C'eſt la juſteſſe & la ſolidité de leur
eſprit. Au ſurplus, quand même cet
orqueſtre feroit un meilleur choix de

ſa muſique, il ne pourroit pas plaire
beaucoup davantage, il eſt trop peu
nombreux, & ne peut par conſequent
faire grand effet dans une ſalle auſſi
vaſte. Un plus grand nombre d'inſ-
trumens ſeroit néceſſaire pour exé-
cuter de plus beaux concerts. C'eſt
une vérité qu'ont dû ſentir depuis
long-temps nos Comédiens. Je ne
ſcais qui les peut empêcher de remé-
dier à ce défaut. Ceux qui compo-
ſent l'orqueſtre d'aujourd'hui, ont
du talent, & ſeroient aſſûrement
applaudis, s'ils étoient ſecondés par
quelques autres de leur même force.
Ce ne ſeroit pas une bien grande dé-
penſe de plus; mais nos Acteurs Fran-
çois en abhorrent juſqu'au nom. La
peinture ancienne de ce plafond,
celle de toutes les loges, & de la
décoration qui va paroître pour la
petite pièce, s'élevent aſſez en fa-

veur de ce que j'avance ici. C'eſt en
effet une des décorations de Moliere,
& celle même qui a ſervi à la pre-
mière repréſentation de la Comédie
que l'on va jouer. Cependant leur
recette eſt pour le moins auſſi forte
que celle de la Comédie Italienne,
qui ſont chaque année, ſoit en dé-
corations, ſoit en ballets & inſtru-
mens, une dépenſe très-conſidéra-
ble. Auſſi ont-ils un des bons or-
queſtres & des mieux compoſés. Il
y a plus, je ne ſais ſi je le dois dire
à la honte de nos François, il leur
ſeroit ſi facile de ſe compoſer un or-
queſtre complet, que l'Opéra comi-
que a ſçu s'en former un excellent,
qui à la vérité fait tout ſon mérite;
car quant aux Acteurs, la diſette ne
peut pas être plus conſidérable, ôtez-
en deux ou trois, ſoit pour le chant,
ſoit pour la danſe, les autres, hélas!

ſont bien au-deſſous du médiocre.
un grand murmure qui s'éleva en cet
inſtant dans le partere, fit interrom-
pre le diſcours de Clidamon; cha-
cun jettoit les yeux vers une loge de
vis-à-vis: deux Dames aſſez belles
occaſionnoient cette rumeur; c'é-
toient des Actrices de l'Opéra élegam-
ment parées, qui pour paroître avec
encore plus d'appas, s'appercevant
apparemment qu'il leur manquoit
quelques charmes, les relevoient en
retouchant leurs coeffures, & en re-
parant l'arrangement de leur rouge,
& en ſe plaçant à l'une & à l'autre de
nouvelles mouches: ce trait d'im-
prudence revoltoit à bon droit le
parterre. Dorine n'auroit jamais
compris, ſi elle n'en eût été témoin,
que l'on pût oſer pouſſer la folie &
l'inconſéquence juſqu'à un tel point;
& ce qui la ſurprenoit encore davan-

tage, c'eſt qu'elles ne paroiſſoient
pour ainſi-dire pas émues du tumulte
du parterre; elles conſervoient tou-
jours une contenance ferme & aſſu-
rée, & un œil fixe ſur ceux qui rioient
de leur ſot ridicule. Quel plus
grand air d'éfronterie, reprit alors
Clidamon; mais lorſqu'on a paſſé les
bornes de la pudeur & de la retenue,
l'on ne connoît plus de frein, & l'on
eſt capable de tomber dans les plus
grands excès. C'eſt ce que l'on n'a
que trop ſujet de remarquer, ſur-tout
dans les femmes, qui d'ordinaire ſont
exceſſives en tout: ces réflexions fu-
rent encore une fois interrompues,
mais par un ſujet plus raiſonnable,
la toile ſe leva, les Acteurs s'avan-
çoient: cet heureux incident fit di-
verſion dans l'eſprit des Dames aux
critiques, toujours juſtes de Clida-
mon. Chacun rendit toute ſon at-

tention à la ſcéne. La ſatisfaction de
Dorine éclatoit à chaque inſtant;
quelque avantageuſe que fût l'idée
que l'Abbé lui eût donné des talens
des Acteurs, elle la trouvoit encore
de beaucoup inférieure à la vérité:
ce fut le témoignage qu'en rendit
auſſi Madame Donval, qui avoua en
ſortant, que la Comédie avoit trop
tôt fini au gré de ſes déſirs.
A la ſortie du ſpectacle, les Da-
mes trouverent, au lieu de leur équi-
page la caléche de Clidamon, elles
y monterent avec ceux qui les ac-
compagnoient, Clidamon la condui-
ſit lui-même. On arriva bien-tôt à
l'allée de Madrid. La promenade
étoit brillante, Dorine en parut en-
chantée. C'eſt ici, lui dit l'Abbé que
nous venons délaſſer notre eſprit,
& égayer notre ennui, ſûrs d'y trou-
ver une compagnie, toujours aimable

& choiſie. C'eſt ici que loin du fra-
cas de la Ville, nous nous dégageons
du tumulte du grand monde & de
l'embarras des affaires. Le Prince de-
venu libre ne s'y trouve plus aſſiégé
d'une foule importune de courtiſans,
qui toujours dans un reſpectueux ſi-
lence, lui font acheter bien cher leurs
hommages, en le forçant lui-même
à garder une contenance majeſtueuſe.
C'eſt-là qu'il peut, ſans aucun riſque
dépoſer ſa grandeur, ouvrir ſon
cœur à ſes amis, ſe faire voir tel
qu'il eſt & ſans s'avilir flatter une
Bergere, dont les beaux yeux l'au-
ront touché. Plus on s'écarte du
pernicieux ſejour des Grands, &
moins l'amour eſt en peinture: l'a-
mour eſt un vrai Prothée qui ſe pré-
ſente à chaque inſtant ſous mille dif-
férentes formes, ſelon l'occaſion;
mais il revient toujours à celle qui

lui eſt ordinaire & naturelle. On a
beau dire, on a beau ſe recrier con-
tre ſa perfidie; c'eſt un enfant, la
ſimplicité, la franchiſe font ſon vé-
ritable caractère. Le beau ſexe, tou-
jours épris des charmes de la nature,
vient décorer ce beau ſejour, en-
nuyé qu'il eſt des promenades pei-
gnées de la Ville, où il eſt à la vérité
remarqué, applaudi, admiré, mais
où il eſt néanmoins trop confondu &
reſſerré. Enfin, & c'eſt le mérite par-
ticulier de cette promenade, nous
avons ici l'avantage de nous trouver
tout à la fois dans la plus douce ſo-
litude & au milieu du plus beau mon-
de. Notre volonté, notre goût, nos
moindres ſentimens y ſont nos gui-
des libres & ſans contrainte; nous
agiſſons comme il nous plaît, tout y
ſeconde nos déſirs. La vue des bois,
l'ombre des forêts inſpirent la gayeté,
donnent

donnent naiſſance à l'amour, allu-
ment ſes feux; comment ne cher-
cherions-nous pas ces aimables re-
traites? Auſſi ce bois eſt-il le rendez-
vous des plus tendres amans, comme
de ceux qui jouent l'amour, où ne
cherchent qu'à ſatisfaire leur paſſion.
Enfin cette allée eſt comme le rendez-
vous de cette belle promenade. C'eſt-
là que ſe rend chaque ſoirée dans les
beaux jours, tout ce que la Cour &
Paris raſſemblent de plus brillant &
de plus aimable. Tout y reſpire la
liberté, le plaiſir & l'amour.
A cet inſtant l'Abbé d'Herbeval
apperçut ſa ſœur qui étoit avec une
couſine de Clidamon, qui les avoit
prié d'être de la partie. Elles avoient
dû ſe trouver à la Comédie; mais
quelque choſe les en ayant empé-
ché, elles avoient cru faire plaiſir à
la compagnie de la devancer à la

promenade. Leur arrivée remit la
converſation ſur les propos géné-
raux; les Dames cherchoient à lier
connoiſſance, & ſe faiſoient les unes
aux autres mille nouveaux compli-
mens. Clidamon fit encore quelques
tours avec cette aimable compagnie;
& dès qu'il le put ſans impoliteſſe,
il s'en ſepara pour quelques inſtans
pour aller voir ſi l'on exécutoit les
ordres qu'il avoit donnés, & pour en
donner de nouveaux: à peine fut-il
à deux pas de l'allée, qu'il rencon-
tra le Marquis d'Ambuſſieres qui ſe
promenoit fort négligemment, com-
me n'ayant ce ſemble aucune partie
préméditée. Que je ſuis ravi de vous
trouver ici, lui dit Clidamon en l'a-
bordant, ſans doute, autant que j'en
puis juger à l'air que je vous vois, &
dans un auſſi grand négligé, vous
venez réver à vos amours. Vous

êtes ſeul: vous n'avez vraiſembla-
blement rien qui vous retienne pour
le reſte du jour. Ce ne ſeroit donc
pas une indiſcretion de ma part de
vous engager à me le ſacrifier. Venez
augmenter la joye de notre aſſem-
blée, vous y trouverez quelqu'un
que j'imagine que vous ne comtez
guéres de rencontrer ici. C'eſt une
Dame de votre connoiſſance, que
certainement vous ſerez charmé de
voir, & dont la vue vous fera d'au-
tant plus de plaiſir que vous ne la
deviez pas penſer être en cette Ville.
C'eſt l'aimable fille du Préſident
d'Ecernai. Elle eſt arrivée d'hier en
la compagnie de Madame Donval,
elles n'ont que peu de temps à ſe-
journer à Paris; je leur ai tenu com-
pagnie tout aujourd'hui, & elles ont
bien voulu accepter une partie de
plaiſir que je leur ai propoſée ici pour

ce ſoir. Je n'épargnerai rien pour
qu'elle ſoit brillante; venez l'embellir
par votre gayeté ordinaire, vous en
ſerez l'ame: j'eſpère que vous aurez
lieu d'en être ſatisfait. Dailleurs vous
ne pouvez vous diſpenſer, étant ſi
près de Dorine, de la venir ſaluer, &
vous ne me refuſerez pas d'avoir la
ſatisfaction de cous préſenter moi-
même à cette belle perſonne. D'ail-
leurs elle vous ſauroit tout le mau-
vais gré imaginable ſi vous négligiez
cette occaſion de lui faire votre cour.
Le Marquis, dont tout alloit ſelon
ſes déſirs, feignit de ne pouvoir ac-
cepter les offres de Clidamon; il lui
avoua, que rien ne le retenoit autre-
ment, qu'il étoit tout-à-fait libre,
n'ayant aucune partie d'arrangée;
que le deſſein où il étoit de partir le
lendemain de grand matin pour ſa
campagne, l'avoit empêché de pren-

dre aucun engagement pour la ſoirée:
qu'il comptoit ſouper chez lui & ſe
repoſer, & pour cet effet ſe retirer de
bonne heure. De plus, il prétextoit
encore ſon air trop négligé, qu'il lui
étoit impoſſible d'accepter ſa propo-
ſition, qu'il n'étoit point du tout en
un état d'être préſenté à perſonne:
qu'au ſurplus il avoit beſoin de repos,
comptant ſe mettre de grand matin
en ſa chaiſe de poſte. Clidamon in-
ſiſtoit toujours, & tirant un nouvel
avantage du voyage ſuppoſé que le
Marquis lui oppoſoit, il lui dit, que
c'étoit une raiſon de plus pour lui
d'être de la partie: que s'il perdoit
cette occaſion de voir Dorine, il
falloit qu'il renonçât à s'en dédom-
mager juſqu'à la prochaine tenue des
Etats, puiſqu'elle n'avoit que peu
de jours à reſter à Paris. Enfin, après
bien des refus, que Clidamon com-

battoit avec toute la complaiſance &
l'amitié imaginable, le Marquis fit
ſemblant de ſe rendre avec peine,
prétendant que cette partie pourroit
rompre ſes arrangemens; il tira pa-
role de pouvoir ſe retirer de bonne
heure. Clidamon qui vouloit au-
gmenter ſon triomphe du dépit de
ſon rival, lui accorda tout ce qu'il
voulut, & par politeſſe, retourna
avec lui ſur ſes pas pour le préſenter
lui-même à Dorine.
Tout ſe paſſoit ainſi, ſuivant les
deſirs de Madame Donval. Cette
artificieuſe femme, pour mieux cacher
ſes piéges fit au Marquis l'accueil le
plus indifférent, à peine lui dit-elle
quatre paroles. Dorine reçut ſes com-
plimens avec un air encore plus ſec
& diſtrait. La converſation en devint
fort générale. L'arrivée du Marquis
rendoit Dorine inquiette & réveuſe.

Elle ſavoit fort mauvais gré à ſon
amant de le lui avoir amené. Sa pré-
ſence ne lui pouvoit faire jouer qu'un
perſonnage fort embarraſſant: non
qu'elle le trouvât dangereux, mais
elle ne l'aimoit point; & comme
après la déclaration qu'il avoit eu la
témérité de lui faire, elle ne pou-
voit aucunement douter qu'il n'eût
ſongé à elle, elle ſe croyoit en droit
de le hair, ou tout au-moins, de ſi
bien l'éloigner, que jamais il ne lui
pût prendre envie de la troubler
dans ſon penchant, & de la deman-
der à ſon père malgré elle; ce qu'elle
redoutoit bien plus qu'aucune autre
choſe, étant à craindre que le Pré-
ſident ne vînt à être ébloui de la
naiſſance & des grands biens du Mar-
quis. Mais hélas! Dorine ne con-
noiſſoit pas encore quel étoit le fourbe
auquel elle avoit affaire; loin de ſe

méfier du tour qu'on étoit près de
lui jouer. Jamais elle n'eût penſé que
le déplaiſir qu'elle avoit reſſenti à
l'arrivée du Marquis fût un préſenti-
ment du malheur dont elle étoit prête
d'être la victime. Auroit-elle pu pen-
ſer qu'à chaque pas, Clidamon &
elle couroient au-devant du plus
grand danger qui les pouvoit jamais
ménacer. Mais ils n'étoient hélas!
que trop la duppe des artifices de
Madame Donval.
Tels furent les ſentimens que cet
incident fit naître dans l'eſprit de
Dorine. Clidamon ignoroit la décla-
ration que le Marquis lui avoit faite
de ſon amour, puiſqu'il n'en avoit eu
l'occaſion qu'après ſon départ. Sûr
du cœur de ſa maîtreſſe, il s'étoit au
contraire imaginé lui faire plaiſir en
lui amenant un de ceux de leur con-
noiſſance le plus propre à la rejouir

Ainſi donc après les premiers compli-
mens, il s'eſquiva au moment même
que les Dames parloient de s'aſſeoir.
Effectivement, après quelques tours
d'allée, on ſe fit apporter les couſ-
ſins des équipages, & l'on s'y repoſa.
Le Marquis ſe trouva aſſez proche
de Dorine, il parut d'abord un peu
intrigué de ſa perſonne. Puis feignant
de ſe remettre & de reprendre peu-
à-peu ſes ſens, il commença à ſi
bien jouer l'indifférent perſonnage,
qu'il ſut ſoûtenir à merveille toute
la ſoirée, que Dorine crut que ſes
rigueurs avoient gueri ſon cœur, &
qu'elle commença à ſon tour à ſe
faire à ſa préſence. Elle ne le trouva
plus dangereux. Cette idée lui fit
peu-à-peu ſi bien reprendre ſes ſens
& ſa tranquillité, que lors du retour
de ſon amant, il lui auroit été impoſ-
ſible de s'appercevoir, que l'arrivée

du Marquis lui eût cauſé quelque
trouble. Dorine commençoit donc
à prendre goût à la promenade, elle
trouvoit ce ſejour enchanté, les
Dames y étoient en grand nombre.
Les unes couchées ſur un tapis de
verdure, ombragé d'une touffe de
coudriers, prénoient le frais tout en
critiquant celles qui, tout en ſe pro-
menant, paſſoient comme en revue
devant elles. Proche de là, d'aima-
bles cavaliers offroient des rafraî-
chiſſemens à des Amazones, qui
venoient de mettre pied à terre, &
dont les chevaux étoient attachés
auprès d'elles. D'autres faiſoient re-
tentir les airs de leurs concerts amou-
reux. Le jour étoit déja baiſſé, le
ſilence de la nuit ſembloit favoriſer
leurs accens.
Dorine, à la faveur de la lune qui
éclairoit cette belle nuit, promenoit

ſes regards ſur toute l'aſſemblée. Le
Chevalier du Thieul, s'étudioit à ne
laiſſer échapper aucune occaſion de
lui procurer quelque nouvelle ſatiſ-
faction, & de lui faire ſa cour. Ce
jeune homme avoit conçu pour elle
un amour dont il n'étoit déja plus,
pour ainſi dire, le maître. C'étoit
une paſſion naiſſante, il eſt vrai,
mais qui étoit déja dans toute ſa force.
A peine avoit-il vu Dorine, que ſon
cœur, à lui juſqu'alors, n'avoit pu te-
nir contre tant de charmes. Atteint
du plus vif amour, il cherchoit inceſ-
ſamment à le lui faire appercevoir, &
à lui inſpirer de tendres ſentimens en
ſa faveur. Il voyoit bien que le cœur
de Clidamon étoit pour le moins
autant bleſſé que le ſien; mais n'ayant
aucune connoiſſance de la liaiſon in-
time de nos deux jeunes amans, il
s'étoit imaginé pouvoir le prévenir,

& en cherchoit tous les moyens
Dans le deſſein où il étoit de com-
plaire à Dorine, il ſaiſit le moment
où elle paroiſſoit déſirer qu'on lui fît
connoître les perſonnes qu'elle re-
marquoit aſſiſes près d'elle; pour
s'attirer ſa bienveillance, & pouvoir
enſuite dans quelqu'autre occaſion
plus avantageuſe ſonder ſes ſenti-
mens, & connoître par lui-même
quel cœur il avoit à ſoumettre, & à
quelles armes il lui faudroit recourir.
De toutes les perſonnes que vous
voyez ici, belle Marquiſe, il n'en
eſt aucune qui ne merite en quelque
ſorte votre attention. Cette Dame
un peu éloignée de nous eſt une des
premières de la Cour, ambitieuſe à
l'excès, elle ſéchoit de dépit d'être
obligée de ceder le pas à celles d'un
rang plus élevé. Elle perſecutoit ſans
ceſſe ſon mari, lui reprochant de

n'avoir pas aſſez de merite pour ob-
tenir les mêmes privilèges dont elle
envioit l'honneur; c'eſt à de pareils
reproches qu'elle doit aujourd'hui
ſon triomphe & la gloire de ſon mari,
qui par des actions, les unes plus belles
que les autres, a enfin obtenu plus
que ſon ambitieuſe épouſe n'avoit
oſé demander.
Là eſt une autre Dame, dont la
vivacité & la pétulance ſont ſans
égal. Enjouée, aimant la bonne
chere, elle paſſe dans les plaiſirs de
l'amour & de la table, tout le temps
qu'elle peut s'échapper de la Cour,
où elle ſe regarde comme priſonniere.
Celle ci, ſous le maſque de la
dévotion, cache la paſſion la plus
ſordide. Elle a un grand crédit en
Cour, où elle eſt preſque ſûre d'ob-
tenir tout ce qu'elle demande. In-
téreſſée à l'excès, elle vend bien

cher les ſervices qu'elle rend à ceux
qui la viennent ſolliciter. Charges,
emplois, recompenſes, tout s'obtient
par ſon canal. C'eſt par ce moyen
qu'elle a ſçu relever ſa famille, qui
n'avoit bien-tôt plus que les armes &
le nom. Tous ceux qui le portent,
alliés ou non, ſont aſſûrés de trouver
en elle une protection, à l'abri de
laquelle ils font en peu d'années la
fortune la plus rapide.
Les faits que vous rapportez là à
Madame, lui dit Kerville, en l'in-
terrompant ſont, permettez-moi de
vous le dire, cher ami, aſſez hors de
ſaiſon. Pourroient-ils être capable
d'égayer ſon eſprit, ne vaudroit-il
pas mieux démaſquer ces autres Da-
mes, qu'à leur atour, à leurs geſtes
importans, à leur démarche ferme
& déliberée, & au ton impoſant,
l'on prendroit volontiers pour des

Dames de la première condition,
& qui ne ſont néanmoins dans le fond
que de petites Maîtreſſes, dont le
maintien noble & aſſuré en impoſe-
roit à tous autres moins inſtruits que
nous le ſommes. Rien de plus com-
poſé, quoiqu'avec un air libre &
ouvert, que cette eſpèce de femmes,
lorſqu'elles ſont dans une prome-
nade ou autre lieu public; & rien de
plus vif, de plus ſemillant, rien de
plus dangereux & de plus ſéduiſant
dans le tête à tête, rien de plus amu-
ſant dans une petite compagnie bien
triée, ou dans toute autre partie de
plaiſir. Ce ſont des Prothées dans les
petites maiſons de divertiſſemens,
ou plutôt de débauches, qui ſont ſi
fort à la mode de nos jours.
L'une de ces Dames que vous
entre-voyez derrière nous, a été
long temps applaudie du public ſur

un de nos premiers théatres. Elle a
infiniment d'eſprit; à des traits regu-
liers, elle joint un teint fleuri, animé
par de beaux yeux; elle a d'ailleurs
une voix des plus belles & des plus
ſonores que l'on ait jamais entendu.
Avec tant de charmes réunis, pou-
voit-elle manquer d'amans? Etoit-il
poſſible qu'entourée de nombre d'a-
dorateurs, elle eût aſſez de force
pour ſe ſoûtenir long-temps ſans
ſuccomber ſous les attaques qu'on ne
ceſſoit de lui faire? Quoi de plus dif-
ficile, ſur-tout lorſque l'on a un cœur
naturellement porté à la tendreſſe.
D'ailleurs, quels combats ne doit-on
pas avoir à ſoûtenir contre ſoi-même,
pour ne pas ſuivre le torrent, ſur-
tout lorſque l'on eſt perpetuellement
environné d'une foule de perſonnes
qui rendent à chaque inſtant les armes
à l'amour: eſt-il, dis-je, poſſible d'être

ſage au milieu de tant d'écueils dif-
férens, toujours plus dangereux les
uns que les autres? C'eſt néanmoins
entre tous ces dangers que cette Dame
n'a jamais donné priſe à ſa conduite,
& qu'on n'a pu juſqu'ici lui repro-
cher aucune intrigue. Eſtimée &
cherie de tous les honnêtes gens, ſa
vertu, contre toute eſperance, lui a
enfin procuré un établiſſement des
plus avantageux. Un de nos plus
opulens richards lui a depuis peu
donné la main, & ils vivent aujour-
d'hui dans l'union la plus parfaite.
Vrai ſymbôle de l'amour, leur ſort
ne peut être plus heureux.
Ce mariage a lieu de vous ſurpren-
dre, reprit alors du Thieul, en s'a-
dreſſant à Madame Donval, ce n'eſt
cependant rien encore en comparai-
ſon de ce que je vais vous rapporter.
Vous voyez ces trois Dames aſſiſes

preſque vis-à-vis: voilà peut-être
le trio le plus remarquable. C'eſt
bien à tort, que l'on nous dit d'or-
dinaire, que les belles femmes ſont
jalouſes l'une de l'autre, & ſe trou-
vent rarement en même compagnie.
Quelques belles que ſoient celles-ci,
elles ſe raſſemblent le plus ſouvent,
& ſont pour ainſi-dire inſéparables.
Celle du milieu a été longtemps la
maîtreſſe de Monſieur Deſtrevoix,
& elle eſt aujourd'hui l'épouſe du
beau Marquis de Pecerville, qui ne
pouvant ſe faire aimer d'elle, a eu
la folie de l'épouſer pour l'enlever à
ſon amant: à ſa gauche eſt une Da-
me encore plus belle; ſon époux l'a
priſe des mains d'un Abbé, qui dé-
penſoit avec elle le riche revenu de
deux bonnes Abbayes. Bégare, c'eſt
le nom de ce bon-homme d'époux,
avoit été ſouvent des parties de dé-

bauche de cet Abbé. Sa maîtreſſe
étoit toujours l'ame & l'objet de
toutes les fêtes qu'il donnoit, & aux-
quelles il aſſocioit toujours quelque
ami confident de ſes plaiſirs. L'air
laſcif, les manières vives & enjouées
de cette Dame reveillerent les paſ-
ſions du pauvre Bégare. Il en devint
amoureux, & lui compta longtemps
ſon douloureux martyre. Enfin, n'en
pouvant rien tirer, ni par préſens
ni par toutes les autres voies d'uſage
en pareils cas, il fut aſſez inſenſé
pour lui offrir ſa main. La jeune
Rethel, c'étoit le nom de cette belle
femme, fut d'abord étourdie de cette
propoſition, à laquelle elle n'avoit
aucun lieu de s'attendre. Elle lui fit
faire des réflexions. Bégare n'avoit
point eu juſques là le talent de lui
plaire, il paſſoit les quarante ans,
& elle en avoit à peine vingt-deux,

néanmoins une telle avance de la
part de Bégare lui fit ouvrir les yeux,
ſur ſon offre; elle apprécia ſon mérite,
& peu à peu s'accoutuma tellement
à le voir, qu'elle vint inſenſiblement
à l'aimer, & à s'attacher à lui: elle
ne lui voulut cependant pas faire
d'abord paroître ce qui ſe paſſoit dans
ſon cœur. Elle vouloit s'aſſurer de
ſes ſentimens, remettant à gagner
ſon eſtime, lorſqu'elle ſeroit deve-
nue ſon épouſe. Elle ſut ſi bien dé-
guiſer ſes ſentimens! A cet effet, ſes
rigueurs affectées aiguillonnerent
d'abord ſon amour, puis voyant ſa
conſtance & ſes aſſiduités, & ne pou-
vant plus douter de ſes feux, elle ſe
rendit peu-à-peu plus traitable; &
enfin, après s'être fait ainſi acheter
par plus de complaiſances, que ſi elle
eût toujours mené la vie la plus re-
gulière, elle conſentit à lui donner

ſa main. Bégare preſſa ſon hymen;
l'Abbé lui fit les plus riches préſens,
& lui fit ſes adieux, lui jurant une
eſtime & un attachement éternel,
au lieu de ſon amour, auquel il voyoit
bien qu'il lui falloit renoncer; &
effectivement, depuis que cette
Dame eſt entrée dans la famille de
Bégare, elle a paru auſſi ſage & auſſi
reſervée qu'elle étoit folle & incon-
ſidérée auparavant. La troiſiéme
Dame a été Actrice de l'Opéra, elle
a encore un des plus beaux ſons de
voix, grande Muſicienne, beaucoup
d'intelligence, infiniment d'eſprit; à
ces divers agrémens, elle joint en-
core ceux de la beauté, quoique déja
ſur le retour; vous lui donneriez à
peine vingt quatre à vingt-cinq ans;
ſon air enfantin, ſes regards mou-
rans lui ont toujours gagné tous les
cœurs. Auſſi peu de femmes ont eu

plus d'avantures. Moins vicieuſe par
penchant que par foibleſſe, elle n'eut
jamais la force d'être long temps
cruelle pour qui vouloit être ſon a-
mant. Peu auparavant qu'elle quitta
le théatre, il lui eſt arrivé un fait qui
prouve ſa prudence & ſon déſinte-
reſſement, & lui fait tout l'honneur
poſſible. Un jeune homme de vingt-
ſix à vingt-ſept ans, fils d'un Ma-
giſtrat en devint éperduement amou-
reux; il tâcha d'avoir accès auprès
d'elle. Cette faveur ne lui fut pas
difficile à obtenir: les charmes de la
converſation de cette aimable fille
firent encore un effet plus conſidéra-
ble dans ſon cœur. Sa cervelle ſe
bouleverſa, & il s'imagina ne pou-
voir jamais être heureux s'il ne joi-
gnoit ſon ſort au ſien. Il lui en fit un
jour la propoſition. La belle Beauſſier
crut d'abord qu'il badinoit, elle tourna

cette offre en riſée. Mais comme
ce jeune homme revenoit ſouvent à
la charge, elle comprit bien qu'il
étoit vivement épris, & qu'il lui ſe-
roit fort difficile de ſe mettre en garde
contre ſes empreſſemens, ſi elle
uſoit de douceur avec lui. Monſieur,
lui dit-elle, je croyois dans les
commencemens que votre amour
n'étoit qu'un vertige, qui bien-tôt
s'évanouiroit; je vois aujourd'hui
avec peine, que loin de réprimer
vos feux, mes refus n'ont fait que les
allumer davantage; j'ai trop d'hon-
neur, & je vous eſtime trop, vous &
votre famille, pour devenir jamais
votre épouſe; je ne mettrai jamais
obſtacle à votre fortune, en vous
laiſſant oublier ainſi vous-même;
voyez à vous guérir, une paſſion pa-
reille à la vôtre eſt indigne de votre
naiſſance. Je ne me préterai jamais

à vous deshonorer. Le jeune Dar-
gille n'en devint pas plus ſage. Il ne
ſe rebutoit point, & comptoit tou-
jours de demeurer vainqueur. Ma-
demoiſelle Beauſſier comprit bien
que plus de rigueur ne ſoumettroit
jamais ce jeune homme; que ſon
obſtination à la pourſuivre étoit trop
forte; qu'il s'agiſſoit plutôt de diſſi-
muler, & que ſi à la fin elle ne pou-
voit ſe débarraſſer de ſes pourſuites,
ſon parti étoit tout pris, qu'elle lui
défendroit pour toujours l'entrée de
chez elle; & que même, s'il le falloit,
elle en feroit écrire à ſes parens.
Elle eut donc encore recours à la
douceur, & l'obligea à force d'inſ-
tance à faire tous ſes efforts pour
l'oublier, & à cet effet à aller paſſer
ſept ou huit mois en ſa province,
après leſquels, s'il étoit encore dans
les mêmes deſſeins, elle verroit ce

qu'elle auroit à faire. Elle comptoit
que l'éloignement la feroit bientôt
perdre de vue: d'ailleurs elle étoit
dans la plus ferme réſolution de ſe
montrer toujours intraitable au cas
qu'il revînt encore épris de ſes char-
mes. Dargille eut toutes les peines
du monde à ſe rendre aux inſtances
de cette généreuſe fille. Il ſentoit
combien il en alloit coûter à ſon
cœur. Mais enfin il avoit donné ſa
parolle; il lui fallut obéir. Le terme
qui lui avoit été preſcrit étant expiré,
il revint toujours empreſſé, toujours
tendre, ſommer ſa belle Maîtreſſe
d'acquieſcer à ſes vœux. Elle, ſur-
priſe d'une conſtance à tant d'épreu-
ves, étoit preſque ſur le point de
mollir; mais l'honneur l'emporta ſur
ſa tendreſſe & ſa reconnoiſſance;
Cher Dargille, lui dit-elle, je vais
vous déſeſpérer, je le ſens: mes

larmes vous font aſſez voir l'étendue
de mes regrets. Je vous aime, & qui
pourroit s'en défendre; ſi vous étiez
un ſimple particulier vous feriez mon
bonheur, & je ferois le vôtre. En
tout autre pays, je pourrois peut-être
aſpirer à votre main, ſans vous por-
ter aucun préjudice. Mais ſoit pré-
jugé, ſoit raiſon, un hymen de cette
nature ſeroit une tâche perpetuelle.
Renoncez donc à moi, votre hon-
neur, votre fortune, l'authorité de
Monſieur votre père, tout vous le
commande. En effet, ſi vous for-
miez des nœuds ſi fort au-deſſous de
votre état, combien juſte ne ſeroit
pas ſon indignation, de quels effets
ne ſeroit-elle pas ſuivie. Mais je veux
pour un moment qu'il puiſſe regar-
der mon alliance d'un œil indifférent;
on ne s'aime pas toujours ſi tendre-
ment; les premiers amours ſont trop

vifs pour toujours durer, vient enfin
le réfroidiſſement cauſé par l'habitude
de ſe voir chaque jour. Ce ſeroit en
ces inſtans, que ſentant enfin votre
folie, vous m'accableriez des plus
juſtes reproches. Mes traits fanés,
ne voyant plus en moi ce qui peut
aujourd'hui vous flatter, vous me
rendriez avec raiſon reſponſable de
votre infortune. Mais non, je veux
bien penſer que vous auriez aſſez de
grandeur d'ame pour ne me laiſſer
rien appercevoir de ces ſentimens.
Mais toujours ne ſeroit-il pas moins
vrai que votre cœur en ſeroit com-
battu. Cette ſeule penſée ſeroit pour
moi le plus cruel tourment: je ne
puis donc conſentir à ce que vous
voudriez exigen. Bien plus, il faut
renoncer à me voir: je ne puis ſans
danger vous entendre. Tout ce que
je vous puis demander, c'eſt de faire

ſuccéder l'eſtime & l'amitié à l'amour?
Je ſens tout ce qu'il vous en va cou-
ter, je prévois vos peines: moi ſeule
connois celles que cet adieu coûte à
mon cœur: je vous les déguiſerai
toujours, faites-en autant ſur vous-
même, & laiſſez au temps à vous
rendre votre raiſon & à priſer mes
refus. Adieu cher Dargille, oubliez
moi s'il ſe peut. Mademoiſelle Beauſ-
ſier faiſoit trop d'efforts ſur elle-même,
ſa douleur la ſuffoquoit, elle ne pou-
voit plus retenir ſes larmes; elle ſe
retira donc pour leur laiſſer un libre
cours, & les lui dérober. Dargille
de ſon côté ne ſe connoiſſoit plus,
il étoit comme immobile: ſes ſens
étoient, pour ainſi dire annéantis
dans la confuſion de penſées, qui
agitoient ſon eſprit; il ne s'apperçut
pas d'abord de la ſortie de ſa Maîtreſſe:
Mais bientôt revenu à lui-même, il

ſentit tout ſon malheur. Sa rage &
ſon déſeſpoir le portoient déja à at-
tenter à ſa vie, on vint aſſez à temps
pour l'en empêcher. Sa douleur fit
ſur lui une revolution ſi conſidéra-
ble, qu'il tomba preſque ſans vie.
On le porta chez lui en cet état; on
le mit au lit, & il ne s'en releva
qu'après avoir eſſuyé une dangereuſe
maladie. Son amante s'informoit exa-
ctement de ſes nouvelles; mais elle
avoit renoncé à le voir, quoiqu'il ne
ceſſat de lui faire demander cette fa-
veur, elle reſtoit ferme dans ſa ré-
ſolution. Il fallut donc que Dargille
ſe fît une raiſon de ſon malheur;
mais ce ne fut que long temps après
qu'il remporta à demi cette victoire.
Car dans le fond ſon cœur étoit tou-
jours à l'aimable Beauſſier, dont ce
trait de généroſité ne manqua pas de
percer bien-tôt dans le public: Dar-

gille en parloit à qui vouloit l'enten-
dre. Son père qui en fut bientôt in-
formé, en écrivit des lettres de re-
merciemens à cette aimable Demoi-
ſelle, à qui cette avanture a fait un
honneur infini. Quelle vertu, quelle
nobleſſe de ſentimens dans une fille
de théatre. Les en euſſiez-vous cru
capables? Non ſans doute, mais auſſi
pour une dont le cœur eſt ſi grand &
ſi digne de notre admiration, preſ-
que toutes tombent dans les travers
les plus conſidérables. En voici un
exemple dans cette autre Dame qui
paſſe actuellement devant nous: elle
a mille talens qui lui ont gagné tous
les cœurs. Perſonne ne fut jamais
moins cruelle, elle s'eſt toujours
prêtée à tout ce que l'on pouvoit
déſirer d'elle: elle étoit de toutes
les fêtes, de tous les bals, de toutes
les parties de divertiſſemens; ſes

jours étoient un tiſſu de plaiſirs.
Cependant laſſe de cette vie trop tu-
multueuſe, elle reſolut à la fin de ſe
fixer à quelqu'un qui fût aſſez com-
plaiſant pour ſe fier entiérement à
elle, & pour lui permettre de temps
en temps quelques écarts: c'eſt ſur
ce pied qu'elle vit depuis long-
temps avec le Comte de Sourdeville
ſon époux, qui l'a toujours aimée
éperduement, & dont la folie eſt
toujours au même point, malgré le
penchant le plus décidé pour la co-
quetterie & l'infidélité dont elle ne
ceſſe de lui donner les preuves les
plus convaincantes. Auſſi Sourde-
ville ſe conſole-t-il de tous ces tra-
vers, en lui rendant de ſon côté le
change, ſans néanmoins ceſſer de
l'adorer. C'eſt l'amant de toutes celles
qui débutent aux théatres, l'une
chaſſe l'autre de ſon cœur, ou plu-

tôt de ſon eſprit, qui eſt ſans doute
l plus coupable: eſt-il libre, il re-
vient auſſi-tôt à ſon épouſe, & ils
vivent tous deux, du moins en ap-
parence, dans l'union la plus parfaite,
à mon avis, encore bien plus ſenſés
en ce point, que bien des époux
qui font éclater leurs diſſenſions, qui
n'ont pas cependant, pour la plûpart,
un fondement ſi légitime.
Clidamon étoit déja de retour; il
ne ſavoit à quoi attribuer l'air demi-
réveur de Dorine, l'accueil froid
qu'il en avoit reçu à ſon arrivée, lui
donnoit la plus vive inquiétude; il
ne pouvoit s'imaginer quel pouvoit
être le ſujet de ce réfroidiſſement.
Il étoit trop ſûr du cœur de ſa Maî-
treſſe, pour penſer que la préſence
du Marquis d'Ambuſſieres eût cauſé
en elle quelque changement peu fa-
vorable. Dans cette agitation, il

interrompit au plutôt cette conver-
ſation, pour annoncer aux Dames
que tout étoit préparé, & que l'on
n'attendoit plus que leurs ordres.
L'on ſe leva donc pour ſortir de la
promenade.
Mais, dit Madame Donval, qui
ne quittoit la promenade qu'à
regret; quoique dans le fond elle
fût ravie que le moment appro-
chât de fruſtrer l'imprudent Clida-
mon de ſes plus cheres eſpérances:
quelle eſt cette perſonne dont la
figure, le maintien & la noble
ſimplicité ſont ſi intéreſſants: ah!
Madame, cette femme eſt, à pro-
prément parler, l'Aſpaſie moderne;
c'eſt une ſçavante du premier ordre,
qui a toujours ſcu unir la galante-
rie la plus rafinée à la litterature
la plus exquiſe: ne marchons pas
ſi vîte; ſi vous voulez avoir le

plaiſir d'apprendre ſon hiſtoire avant
de vous mettre à table.
Julie, eſt le nom de cette aima-
ble perſonne, & Ariſte celui de
l'homme charmant que vous voyez
avec elle: c'eſt elle qui l'a créé,
puiſque c'eſt elle qui lui a appris
l'uſage du cœur. Elle eſt de Péri-
gueux, d'une naiſſance aſſez diſ-
tinguée; elle n'avoit pas ſept ans,
qu'elle perdit dans ſix mois les Au-
teurs de ſes jours, qui lui laiſſerent
une fortune très-délabrée.
Une de ſes tantes, qui étoit
extrêmement riche, ſe chargea de
ſon éducation: veuve, retirée
dans une de ſes terres, elle s'oc-
cupoit d'acquitter les dettes dont la
grande généroſité de ſon époux
l'avoit chargée, & s'attachoit à
l'éducation de deux garçons qu'elle
deſtinoit aux armes: un précepteur

auſſi honnête homme que pédant,
leur donnoit les élemens de la
langue latine: Julie, qui y aſſiſtoit
preſque toujours, les ſaiſiſſoit ſans
le faire connoître; & l'on fut bien
ſurpris, lorſqu'au bout de deux ans
on découvrit qu'elle ſe déroboit
dans de certains moments pour
faire des verſions, que le précep-
teur trouva en effet très-exactes.
Cette découverte détermina ſa
Tante à lui faire continuer l'étude
de cette langue. Elle y fit des
progrès ſi rapides, qu'ayant ob-
tenu la liberté de ſe livrer entié-
rement à ſon goût, elle ſe mit en
peu de tems en état de vaincre les
difficultés des Auteurs Latins, re-
connus pour les plus difficiles.
Sa Tante, qui avoit reçu l'édu-
cation d'une fille de condition,
ſavoit la muſique parfaitement &

danſoit de même; la difficulté de
trouver des maîtres dans une cam-
pagne pour ces deux talents, la
détermina à lui en donner, ainſi
qu'à ſes enfans, les principes: Julie
étoit toujours ſupérieure en tout.
En acquérant de l'âge, elle acqué-
roit des qualités & des manières
qui charmoient toute la Nobleſſe
des environs, qui abondoit aſſez
dans cette maiſon; attendu que ſa
Tante y jouoit un fort beau rolle.
Celui d'une jolie veuve de trente
ans étoit aſſez intéreſſant pour at-
tirer chez elle tout ce qu'il y avoit
de plus diſtingué dans le Périgord.
La Niéce qui grandiſſoit à vue
d'œil, & dont la ſenſibilité pré-
coce ſe manifeſtoit dans les yeux,
attiroit beaucoup de jeunes mili-
taires. Un entre autres trouva, après
quelques ſoins marqués dans les

yeux de Julie l'aſſurance du pro-
grès, que ſes attentions avoient
fait dans ſon cœur; ſon rolle étoit
d'ailleurs d'autant plus ſatisfaiſant
pour lui, que s'étant concilié toute
la confiance de la Tante, il avoit
plus d'occaſions favorables pour
parler de ſon amour à l'aimable
Julie. Agé de trente-ſept ou trente-
huit ans, il avoit ſervi depuis l'âge
de douze, & paroiſſoit poſſeder
toutes les qualités d'un militaire,
dont les paſſions ont été châtiées
par les fonctions pénibles d'un long
ſervice: Julie enfin l'aimoit, &
crut ne pouvoir rien réfuſer à un
homme charmant, qui mettoit tout
en uſage pour tout obtenir. Cette
heureuſe correſpondance dura quel-
que tems ſans être ſoupçonnée.
Mais hélas! il eſt des moments en
amour où l'eſprit & le cœur abſor-

bés par la volupté, ne peuvent ſe
livrer aux précautions que l'on doit
à une amante, dont la réputation
& l'honneur nous ſont chers; Julie
fut auſſi ſurpriſe qu'affligée de l'em-
bonpoint qui prénoit de plus en
plus ſur ſa taille, & qui la corrom-
poit. Elle avertit ſon Amant de l'état
affreux où leur mutuelle tendreſſe
l'avoit reduite. On eut recours à
tous les moyens de preſcrire des
bornes à cet embonpoint, qui au-
roit pu donner des ſoupçons à ſa
Tante; mais il vint un tems où
cet artifice ne devoit plus produire
aucun effet: le Chevalier de“
ſon amant, ſe détermina donc à
l'enlever, & à l'envoyer à une
terre qu'il avoit près de Poitiers.
Un de ſes domeſtiques le plus affidé
fut chargé de cette commiſſion-
Julie devoit ſe trouver vers minuit

à la porte du jardin; elle devoit
par une lettre, qu'elle laiſſeroit ſur
ſa table inſtruire ſa Tante de ſon
évaſion, & lui faire croire que
pénétrée des ſentimens de tendreſſe
dont elle l'avoit comblée, elle avoit
cru devoir ſe ſouſtraire furtivement
aux tranſports de tendreſſe qu'elle
lui auroit ſûrement fait voir, lorſ-
qu'elle lui auroit appris qu'elle
étoit décidée à paſſer ſa vie dans
un Couvent; qu'elle n'avoit pas
cru devoir la preſſentir là-deſſus,
parce qu'elle préſumoit qu'on au-
roit mis tout en uſage pour la diſ-
traire de cette idée, qui l'occupoit
depuis qu'elle avoit perdu ſon père
& ſa mère; qu'il n'y avoit qu'une
perſonne à qui elle avoit commu-
niqué ſon deſſein ſous la parole
d'honneur; qu'elle ne déclareroit
qu'au bout de deux ans le Cou-

vent où elle s'étoit retirée.
Ce parti fut accepté par Julie,
le Chevalier lui donna tout l'ar-
gent qui pouvoit lui être néceſſaire:
elle ſe déroba pendant la nuit,
n'emporta qu'une partie de ſon
linge, & ſe jetta dans une chaiſe
de poſte qui l'attendoit à la porte
du jardin, & que ce domeſtique
affidé, nommé Saint-Jean, devoit
conduire.
Vous vous imaginez, Meſdames,
tous les mouvemens que dut occa-
ſionner le lendemain une telle éva-
ſion. La Tante de Julie mit tous
ſes domeſtiques en campagne; le
Chevalier lui-même, apprénant
d'elle cette nouvelle dont il étoit
l'auteur, ſut ſi bien diſſimuler,
que l'on accepta l'offre qu'il fit de
monter à cheval & de faire des
recherches. Il eut l'attention de ſe

charger du ſoin de prendre des
informations dans la route qu'il
ſavoit que ſa Maîtreſſe devoit avoir
priſe. Par cette adreſſe, toutes les
recherches que les domeſtiques
pouvoient faire devenoient inutiles.
Julie arriva à la terre du Che-
valier. On avoit arrêté qu'on s'é-
criroit ſouvent, mais ſous des noms
empruntés. Tout fut exécuté avec
tant d'intelligence, que ſa Tante
eſt morte, ſans jamais avoir pu
ſavoir ce qu'étoit devenue ſa Niéce.
Au bout de ſix ſemaines, le
Chevalier ſe rendit aux inſtances de
Julie, qui le preſſoit vivement de
ſe rendre auprès d'elle, attendu
qu'elle touchoit au moment de
mettre au jour le gage de leur
tendreſſe. Il prépara la Tante de
Julie à ce départ, prétextant que
ſes Fermiers ne le payoient point,

& que ſa préſence étoit abſolument
néceſſaire; il prit congé d'elle, &
ſe rendit à ſa terre, où Julie vo-
lant audevant de lui, fit voir par
des tranſports les plus expreſſifs,
combien elle étoit ſatisfaite de ſe
revoir dans les bras de ſon cher
amant.
Peu de jours après, elle mit au
jour ce fruit de la tendreſſe la plus
vive de ſa part, mais la moins
ſincére de la part du Chevalier;
il le fit expoſer à la porte d'un
Couvent de Réligieuſes à Poitiers.
Cette aventure donna occaſion aux
diſcours les plus calomnieux & les
plus humiliants que l'on tenoit ſur
le compte de ces Filles. L'Evêque
fit des recherches, mais envain. Le
Chevalier ſut en tirer un perfide
parti. Il attendoit la convaleſcence
de Julie pour la livrer, ſe propo-

ſant d'arranger cette affaire avec
l'Evêque, de façon que l'on ne
découvrît point qu'il étoit l'auteur
de cet événement, & qu'il pût à
jamais ſe délivrer d'une amante
qu'il n'aimoit plus.
Il communica ſon deſſein à Saint-
Jean; celui-ci parut l'approuver:
mais touché du ſort de Julie, &
plus encore preſſé par une cupidité
dont vous verrez bientôt les fu-
neſtes ſuites, il l'avertit de ce qui
ſe paſſoit contre-elle. Le Chevalier,
pour que Julie ne s'apperçût point
de ſon réfroidiſſement, & de ce qu'il
projettoit, lui fit préſent de quel-
ques diamans & de quelques bijoux
qu'il avoit hérité de ſa mère: Julie,
inſtruite de ſa noirceur, & encore
plus affligée du triſte ſort qu'avoit
eu ſon enfant, prit de ſon côté le
parti de diſſimuler: elle avoit de

fréquens entretiens avec Saint Jean,
à qui elle ſe livroit de bonne foi
d'après la déclaration qu'il lui avoit
faite. Il l'inſtruiſoit du motif des
fréquens voyages que le Chevalier
faiſoit, ſous différents prétextes, à
Poitiers. Ils ſe concertoient enſem-
ble ſur les moyens & le tems qu'il
falloit prendre pour ſe ſouſtraire
aux perſecutions & à l'eſclavage
dont elle étoit ménacée.
Dès que Saint-Jean vit Julie en
poſſeſſion des diamans & des bijoux,
il lui conſeilla de ſe tenir prête pour
le lendemain à minuit, l'aſſurant
qu'il ſe trouveroit à la porte d'un
petit boſquet avec un cheval, qu'il
la remettroit entre les mains d'un de
ſes amis, qui auroit le ſoin de la
conduire dans un lieu de ſûreté
d'où elle pourroit ſe rendre au
carroſſe de Paris, l'exhortant ſur-

tout à emporter le peu d'argent
qu'elle pouvoit avoir, & tous les
bijoux. Elle conſentit à tout ce qu'il
lui recommanda, déſeſpérée de
n'avoir aucun autre parti à prendre.
Le Chevalier, qui faiſoit toujours
de fauſſes confidences à Julie, qui
auroit pu former des ſoupçons ou
prendre quelque ombrage de ſes fré-
quentes abſences, partit ce même
jour pour Poitiers; Saint-Jean fit
ſentir à Julie, combien il étoit
important de profiter de ce tems.
Elle ſe livra donc la nuit à l'ami
de Saint-Jean qui la conduiſit par
diverſes routes détournées. Mais
vers les deux heures après minuit,
quelle fut la ſurpriſe de cette jeune
perſonne, lorſqu'elle vit ſon con-
ducteur renverſé d'un coup de
fuſil, & elle dépouillée de tout ce
qu'elle pouvoit avoir; trop heureuſe

de ce que le voleur lui laiſſa la
vie.
Tombée de foibleſſe & évanouie,
elle reprit longtems après ſes ſens.
Le jour commençoit à paroître.
Elle ſe trouva dans un bois; errante
& incertaine, elle ne ſavoit de
quel côté porter ſes pas, de peur
de retomber dans les mains des
voleurs, qui l'avoient déja dépouil-
lée. Le bruit des voitures qu'elle
entendit dirigea ſa marche vers l'en-
droit d'où il venoit. Elle apperçut le
caroſſe; elle le ſuivit de loin.
Mais enfin, le Cocher s'apperce-
vant que cette perſonne, qui avoit
un air diſtingué, ſuivoit la voiture,
deſcendit & s'aboucha avec elle:
elle lui raconta toute ſon aventure,
lui ouvrit entiérement ſon cœur;
& par le don de dix louis d'or,
qui avoient heureuſement pour elle

échappé à la cupidité du meurtrier
de ſon conducteur, elle le déter-
mina à ſe charger d'elle juſqu'à
Paris, à lui donner dans cette
Ville un aſile aſſûré où elle pût
être tranquille, juſques à ce que re-
venue à elle-même, & ne crai-
gnant plus les entrepriſes d'un amant
perfide, elle ſe déterminât ſur le
parti qu'elle auroit à prendre. Le
Cocher la fit monter dans le car-
roſſe, il s'arrêta à Poitiers pour
la couchée; dès que Julie fut entrée
dans l'auberge, & qu'on lui eut
donné une chambre, elle fit ap-
peller le cocher, & lui fit la con-
fidence de ſa naiſſance, lui décla-
rant le nom de ſon père & de ſa
mère. Cet homme, à ces noms qu'il
reſpectoit encore, ſe découvrit,
& lui ayant demandé pardon de
n'avoir peut-être pas eu pour la

fille de ſon Maître tout le reſpect
qu'il lui devoit, lui fit réprendre
les dix louis-d'or, en l'aſſurant qu'il
ne les garderoit pas; qu'il s'eſtimoit
trop heureux de pouvoir reconnoî-
tre dans la fille, tous les ſervices
qu'il avoit reçus de ſon père & d'un
ſi bon maître. Cet argent, Made-
moiſelle, lui dit-il, vous ſera utile
& néceſſaire, pour vous procurer
à Paris les choſes dont vous pour-
rez avoir beſoin: je vous prie de
ne pas m'épargner dans tout ce que
je pourrai vous être utile. Tran-
quilliſez-vous, je ſcaurai bien vous
mettre à couvert du coquin qui a
abuſé de la jeuneſſe d'une Demoi-
ſelle qui appartient à de ſi honnêtes
gens. Vous ſerez logée à Paris
chez une de mes Tantes, juſqu'à
ce que vous ayez vu le parti que
vous aurez à prendre; tout le
monde

monde vous y obéira. La moindre
conſolation dans les plus grands
malheurs redonne la vie à notre
eſprit accablé. Auſſi Julie fit-elle
le lendemain les délices de toutes
les perſonnes qui étoient dans le
caroſſe; juſques-là même qu'elle fit
impreſſion, ſans le ſavoir, ſur l'eſprit
d'un Réligieux qui retournoit à Paris.
Cet homme ne fut pas celui qui lui
cauſa le moins d'embarras & de
chagrin. En effet, ce pieux Père
ayant examiné en arrivant à Paris
l'endroit où Julie alloit loger, lui
faiſoit ſouvent viſite, & la déter-
mina enfin à préférer pour ſa de-
meure la maiſon d'une ſoi diſant ſa
parente, qui logeoit près de ſon
Couvent. C'étoit une de ſes dévotes
qui n'ont de la piété que l'extérieur
propre à maſquer une vie licen-
tieuſe & infâme; c'étoit enfin la

ſur-intendante des menus plaiſirs du
béni Père.
Julie, qui ne cherchoit qu'à ſe
mettre de plus en plus en ſûreté,
accepta la propoſition. Elle ſe ren-
dit chez ladite parente; on ne par-
loit que piété, manſuétude, béati-
tude, on eût dit enfin d'un paradis
ſur la terre. Julie étoit obligée d'aller
tous les jours avec la prétendue
dévote à la Meſſe du béni Père.
Il ne manquoit pas un jour d'aller
prendre avec ces ouailles du caffé à
la ſultane. Toutes les heures du
jour étoient diſtribuées en exercices
de piété. On n'y faiſoit trêve que
pendant le tems que le bon Dire-
cteur étoit préſent. Vous ſentez,
Meſdames, que n'ayant rien moins
en vue que la converfion de Julie,
s'il parloit de l'amour de Dieu,
ce n'étoit que pour préparer ſon

cœur à recevoir l'avœu qu'il devoit
lui faire du ſien. La dévote ne
ceſſoit de lui parler des vertus du
Père R.... C'étoit un homme
admirable, diſoit-elle, qui avoit
trouvé l'art de joindre deux choſes
que le préjugé nous faiſoit regarder
comme incompatibles, le plaiſir &
la ſévérité chrétienne: tout le mal
ma chere enfant, diſoit-elle à Julie,
conſiſte à lui donner des témoins:
mais n'y a-t-il point de ſcandale?
il n'y a plus de mal. En effet, eſt-
il vrai-ſemblable, continuoit-elle,
que Dieu ait voulu que nous mor-
tifiions tous nos déſirs, & ſur-tout
ceux qu'il a mis dans toute la na-
ture afin qu'elle ſe perpétuât.
Père R.... alla un jour, après
avoir prévenu ſa ſur-intendante &
réglé tout avec elle, demander à
parler à Julie. La dévote lui an-

nonça un homme vêtu ſuperbement
l'épée au côté. Julie à cette annonce
frémit, croyant que c'étoit ſon
perfide: mais quelle fut ſa ſurpriſe
lorſqu'elle réconnut le Père R.....
en habit de cavalier, & faiſant tou-
tes les minauderies de nos petits
maîtres les plus achevés: il crut
pouvoir, ſous cet habit, faire avec
plus de ſûreté l'aveu de ſa flâme.
Il la fit en effet. Julie, bien loin de
s'en allarmer ou offenſer, voyant
qu'elle étoit ſans ſecours, crut de-
voir diſſimuler, elle lui donna a en-
tendre que ſon cœur n'avoit point
été la duppe de tous ſes égards,
& qu'il prénoit un vrai plaiſir a en
deviner le véritable motif; que
puiſqu'il avoit eu recours à ce dé-
guiſement pour mieux ſe concilier
ſa tendreſſe, elle lui tiendroit compte
d'une telle attention. Qu'il falloit

du moins attendre le moment
heureux, où leurs deux cœurs, ſai-
ſis du même tranſport, puſſent ſe
donner des preuves réciproques
d'une tendreſſe également vive &
ſincère; qu'elle le croyoit trop dé-
licat pour ne pas approuver cette
conduite; qu'elle s'eſtimeroit la
plus malheureuſe des filles, ſi après
avoir pris de l'attachement pour lui
elle ouvroit le tombeau à ſon amour
en ſe rendant trop précipitamment
à ſes tranſports.
Pendant qu'elle jouoit ainſi le nou-
veau cavalier, elle lui paſſoit cer-
taines libertés légéres & qui ſont
ſans conſéquence, & ne ſe réfuſoit
à ſes empreſſemens que d'une ma-
nière foible pour lui laiſſer voir que
ſes diſcours étoient d'accord avec
ſon cœur.
Il n'étoit queſtion pour elle que

de gagner du tems; parce qu'elle
s'étoit apperçue depuis quelques
jours, qu'un homme à équipage
ſe trouvoit exactement à la même
Meſſe, & que ſes regards lui ren-
doient un compte fidelle des progrès
qu'elle faiſoit dans ſon cœur. Le
P. R.... enflâmé par l'eſpérance
d'être bientôt heureux, étoit de
plus en plus exact dans ſes viſites &
attentif à ordonner que les déſirs
& les fantaiſies de Julie ne trou-
vaſſent ni obſtacle ni retardement.
Julie de ſon côté, voyant qu'il
étoit important pour elle de ſe dé-
rober le plutôt poſſible aux déſirs
effrénés d'un tel perſonnage, reſo-
lut de faire par ſes regards connoître
à ſon inconnu, qu'elle étoit dans
l'eſclavage, & qu'il pouvoit tout
entreprendre: le langage des yeux
eſt bien aſſez expreſſif en amour;

mais il eſt très-équivoque ſur les
moyens de le rendre heureux. Le
Comte de P... qui étoit ce nouvel
amant, prit le parti d'écrire une
lettre à Julie pour ſavoir ſes ſenti-
mens. Il n'étoit queſtion que de la
lui faire parvenir. Il n'étoit pas bien
facile. Cependant la pieuſe géné-
roſité d'une Quêteuſe, animée par
l'eſpoir de la récompenſe, ce char-
gea de remettre la lettre pendant
le Meſſe. Cela fut exécuté avec
toute l'adreſſe de la fauſſe piété,
malgré la vigilance de l'argus, qui
ne perdoit pas de vue Julie.
Dès qu'elle fut de retour, elle
lut une lettre qui lui annonçoit ſa
liberté & la vie la plus heureuſe,
pour peu qu'elle voulût le lende-
main, qui étoit un Dimanche, ſe
prêter aux circonſtances: on lui
dépeignoit le carroſſe qui ſeroit le

plus près de l'Egliſe; on lui annon-
çoit que deux domeſtiques à livrée
la prendroient dans la foule au ſor-
tir de la Meſſe, & qu'on la con-
duiroit dans une maiſon où tout
étant à ſes ordres, elle jugeroit de
la violence de l'amour de celui qui
lui offroit cette partie de ſa fortune
par les ſoins qu'il avoit pris, afin
que tout y fût digne de la recevoir.
Toutes les méſures furent ſi bien
priſes de part & d'autre, que Julie
le lendemain, ſe trouvant dans la
foule au ſortir de la Meſſe, ſe laiſſa
entraîner par ces deux domeſtiques
qui la porterent, pour ainſi-dire,
dans le carroſſe, & la conduiſirent
à une petite maiſon, où l'amour du
maître avoit épuiſé toutes les reſſour-
ces de l'art & du bon goût pour la
rendre agréable. Elle ne fut pas plutôt
arrivée qu'on la conduiſit dans un

appartement, où pluſieurs domeſ-
tiques vinrent la ſupplier d'agréer
leurs ſervices.
Le Comte, un inſtant après, vola
aux genoux de ſa nouvelle maîtreſſe,
& la ſupplia d'accepter cette maiſon
comme l'eſſai du tribut qu'il vouloit
rendre à ſa beauté. Ces deux amans
vêcurent long-tems en bonne intel-
ligence: Julie partageoit ſon tems
entre les plaiſirs qu'elle prénoit avec
ſon nouvel Amant, & la lecture
des meilleurs Auteurs. Son cœur ne
prénoit point d'empire ſur ſon eſprit;
le premier ſe contentoit de ſentir,
& elle occupoit le dernier à ac-
quérir des connoiſſances ſolides.
Elle portoit cette paſſion juſques à
ſe déguiſer en homme, pour aller
dans les Bibliothéques publiques,
y puiſer ſans ceſſe de nouvelles con-
noiſſances. Sa ſituation étoit des

plus heureuſe ſi le Moine en queſ-
tion, qui avoit découvert ſa de-
meure n'en eût troublé la douceur.
Il y alla un jour, & comme elle
lui avoit fait la confidence d'au-
tant plus imprudente qu'elle étoit
entière de ſa naiſſance & de ſon
aventure avec le Chevalier, il la
ménaça de la faire arrêter, ſi elle
ne quittoit tout de ſuite ſon nou-
veau domicile & ne le ſuivoit. Julie
qui ſavoit de quoi ſont capables
de faux dévots offenſés, interdite
& tremblante ne ſcavoit quel parti
prendre, lorſqu'heureuſement pour
elle on annonça le Comte: à cette
annonce notre Dévot voulut ſe re-
tirer; mais la femme de chambre
l'empêcha de ſortir malgré tous les
efforts qu'il fit; il ſe débattoit en-
core avec elle, lorſque le Comte
arriva: qui fut plus ſurpris que lui

de voir un tel homme ſe colleter
avec une femme de chambre, & ſa
charmante Maîtreſſe étendue ſur
un ſophat, qui pouvoit à peine
rappeller ſes eſprits? Il donna ordre
qu'on fermât les portes. Julie, reve-
nue à elle-même, après les ſecours
que le Comte lui avoit fait donner,
déclara, malgré elle, le motif de la
viſite, & des ménaces du Dévot
perſonnage: auſſitôt le Comte fit
appeller tous ſes domeſtiques;
qu'on faſſe, leur dit-il, un grand
feu dans la cuiſine, & qu'on y jette
ce malheureux; les gens commen-
çoient déja à ſe ſaiſir de lui, mais
il jugea à propos de ſe jetter à
genoux, de demander pardon, &
de promettre, que jamais il ne trou-
bleroit Julie dans ſon bonheur: le
Comte ne ſe contenta point d'une
proteſtation de bouche, faite par

la crainte; il exigea qu'on la fit par
écrit, & qu'on ajoutât qu'on ſe
déclaroit bien mal aviſé, & bien
indigne de la robe qu'on portoit en
ſe livrant à des tranſports d'amour
auſſi ridicules que mal fondés. Cette
déclaration ſignée on le chaſſa. Julie
cependant eut la généroſité d'obte-
nir du Comte ſa parole d'honneur
qu'il ne donneroit jamais commu-
nication de cette piéce, ſi celui qui
l'avoit ſignée, étoit à l'avenir auſſi
ſage qu'il promettoit de l'être.
Cet inconvenient ne fit que don-
ner plus de force à l'amour du
Comte, & plus de reconnoiſſance
à Julie. Il ne ceſſoit d'admirer la
ſagacité de ſon eſprit, & la ſolidité
de ſon jugement: & je vous aſſure,
Meſdames, qu'il pouvoit à juſte
titre ſe porter juge dans cette par-
tie. Ils vêcurent ainſi pendant quatre

ou cinq ans, au bout deſquels le
Comte étant obligé de faire un
mariage, fit à Julie tous les pré-
ſens qu'un honnête homme riche
doit faire à une Amante qu'il quitte
à regret, pour ſe rendre à l'ordre
de la ſociété & au bien de l'Etat.
Ils ſe voyent encore avec tous les
ſentimens d'eſtime qui réſultent d'un
amour bien fondé, & auquel on a
été obligé de renoncer par des
raiſons de convenance.
Julie libre, maîtreſſe d'elle-même,
avec un revenu honnête, que le
Comte avoit eu le ſoin de lui faire,
ſe livra toute entiére aux Sciences;
ce n'eſt pas cependant qu'elle ne
reçût très-bonne compagnie chez
elle, & beaucoup d'adorateurs mi-
naudiers qui ne lui faiſoient aucune
impreſſion. Sçavante ſans pedantiſ-
me, gaye ſans étourderie, elle avoit

un badinage éclairé qui intéreſſoit
tout le monde; elle acceptoit des
parties de petit ſouper: vous dire
comment elle s'y comportoit où
quelles en étoient les ſuites, je
n'ai pu apprendre rien de certain
ſur ce point. Elle avoit contracté
une intime liaiſon avec Sylvie,
femme charmante, qui à beaucoup
de beauté, joint le merite de
pluſieurs talens. Elle a même la
qualité d'être eſſentielle. Le Pré-
ſident de R... héritier d'un père
qui avoit laiſſé des millions l'avoit
vue, en étoit devenu éperdument
amoureux, & lui rendit tous ſes
foins pendant tout le tems qu'il a
vêcu. Sylvie faiſoit les honneurs
chez lui; elle rempliſſoit ce rolle
à la ſatisfaction même des femmes
les plus délicates.
Le Préſident donna un jour une

magnifique fête, & ayant rencontré
la veille Ariſte, qui eſt cet homme
aimable que vous avez vu avec Julie,
il le détermina à venir en profiter.
Cet Ariſte qui, après pluſieurs inſ-
tances accepta, eſt un homme de
grande naiſſance, mais qui avoit été
auſſi inſenſible juſqu'à trente cinq
ans aux attraits de l'amour, qu'il
eſt riche & doué de qualités rares
dans le ſiécle où nous ſommes;
bien-faiſant ſans oſtentation, s'atta-
chant plus aux bonnes qu'aux belles
actions, exerçant avec diſcernement
tous les devoirs de l'humanité, ne
trouvant d'autre plaiſir qu'à appren-
dre, & ſe croyant le plus ignorant
de tous les hommes, il paſſoit ſa
vie à faire le bien, & à apprendre
la véritable façon de le faire.
Il ſe rendit à la maiſon de cam-
pagne du Préſident; nous n'en ſommes

pas bien éloignés. La partie dura
pendant huit jours. Julie, que Sylvie
avoit invitée s'y trouva; dès le
premier jour elle goûta le carac-
tère d'Ariſte, le ſecond elle le diſ-
tingua de tous les autres cavaliers
qui étoient en grand nombre: Ariſte
de ſon côté, qui avoit été enchanté
de la figure intéreſſante de Julie, &
encore plus touché de la juſteſſe de
ſon jugement, ſaiſiſſoit toutes les
occaſions de l'entretenir. Le Préſi-
dent & Sylvie s'étoient apperçus
déja des rapports qui ſe formoient
entre ces deux perſonnes: ils dirent
le troiſiéme jour à Julie, qu'ils eſ-
péroient que la ſemaine ne ſe paſ-
ſeroit point ſans que ſes yeux euſſent
opéré une converſion à laquelle ils
s'intereſſoient. Julie qui déteſtoit les
affectations de vertu déplacées,
répondit, qu'elle ne voudroit tenir

de la Divinité que cette puiſſance,
& que ſi ſes yeux l'avoient, elle
ne ceſſeroit de leur ſavoir gré du
ſervice qu'ils auroient rendu à ſon
cœur. Le Préſident & Sylvie ſe
mirent en tête de conduire à bonne
fin cette entrepriſe: Ariſte ſentoit
des mouvemens qui lui étoient in-
connus; Julie s'appercevoit avec
plaiſir qu'elle en étoit l'auteur: une
femme un peu éclairée, connoît
toutes les nuances du ſentiment
qu'elle inſpire: perſuadée des pro-
grès qu'elle faiſoit dans le cœur
d'Ariſte, elle alloit, mais avec pru-
dence, au-devant de ſa timidité na-
turelle; & comme perſonne n'étoit
plus en état qu'elle de manier de la
façon la plus éclairée le ſentiment
de l'amour, elle ſoulageoit Ariſte,
qui, retenu par une fauſſe crainte,
ſe contentoit de ſentir, ſans déclarer
ce qu'il ſentoit.

Le ſixiéme jour, Ariſte & Sylvie
dirent à la compagnie, que les
Dames regaloient ce jour-là cha-
cune dans ſon appartement; que
par conſéquent il n'y auroit point
de grande table. Julie ſaiſit ſoudain
l'inſtant d'inviter Ariſte à venir man-
ger la ſoupe chez elle. Vous vous
imaginez bien qu'elle ne fut point
refuſée; chaque Dame invita qui
elle voulut, de ſorte que ce jour-là
tout le monde étoit à ſoi, ou pour
mieux dire à ce qu'il déſiroit.
Il eſt inutile de vous peindre ici
tout l'embarras d'Ariſte; qui en
étoit encore aux éléments. Auprès
de l'appartement de Julie, étoit une
pièce qu'on appelloit la chambre de
volupté: Tous les ornements étoient
autant d'emblêmes de ces tendres
rapports que la nature a mis dans
notre cœur pour ſe perpetuer. Julie

s'étoit préparée à combattre & à
remporter la victoire; elle étoit
ſûre d'être aimée; il ne lui reſtoit
qu'à aſſurer ſon triomphe par ſa
propre défaite. On ſe mit à table,
tout inſpiroit la volupté: un des-
habillé élégant & artiſtement arrangé
laiſſoit voir la naiſſance d'un em-
bonpoint qui enflamoit les regards.
Le repas fut égayé par mille pe-
tites choſes tendres, qui n'ont de
mérite que lorſqu'elles ſont placées
à propos par des perſonnes qui v
ont le principal intérêt; le repas
fut court, l'amour jeûnoit, & l'on
ſçait combien il eſt impatient: on
ſe leva de table, & Julie conver-
ſant avec Ariſte, le conduiſit dans
la pièce, qui mériteroit une deſ-
cription particulière; elle apperçut
l'effet qu'elle fit ſur Ariſte; elle
lui demanda s'il connoiſſoit bien le

principe de l'état où il ſe trouvoit;
il lui répondit, que c'étoit un ſen-
timent qui lui avoit été toujours
inconnu; mais qu'il ſentoit bien
qu'il n'étoit reſervé qu'à Julie de
lui faire connoître le véritable uſage
du cœur. Il ſe jetta à ſes genoux
& accabla ſes mains de baiſers brû-
lants qui porterent le feu dans le
cœur de Julie; elle ſe laiſſa tom-
ber ſur un canapé, qui devint le
trône de l'amour & la ſource de la
vertu qu'on admire aujourd'hui dans
cette femme; abandonnée aux ten-
dreſſes d'Ariſte elle ne peut s'oppoſer
à ſon bonheur qu'elle déſiroit autant
que lui-même. Nos deux Amants ſe
ſeroient oubliés dans ce lieu, ſi l'on
n'étoit venu les avertir que tout le
monde ſe raſſembloit pour une co-
médie qu'on alloit jouer: ils firent
tout ce qu'ils purent pour ſe remettre:

mais envain, le Préſident & Sylvie
devinerent leur bonheur.
Le huitiéme & dernier jour de
cette partie, fut terminé par un
ſplendide répas, dans lequel le Pré-
ſident fit briller ſa magnificence. Il
fit ſervir au deſſert un bijou de
grand prix à chaque convive: au-
roit-on du s'attendre à la cataſtrophe
dont je vais vous faire part avant
de nous mettre à table: Comme
l'on deſſervoit, & que chacun ſe
préparoit à monter en carroſſe pour
ſe retirer; un domeſtique vint avertir
le Préſident, qu'il y avoit à la porte
un Exempt qui vouloit lui parler.
Il ſortit: Sylvie, qui avoit apperçu
quelque altération ſur le viſage du
Préſident, pendant que le dome-
ſtique lui parloit, le ſuivit, & en-
tendit prononcer le nom de Julie:
elle s'approcha, & apprit de cet

homme, qu'il avoit ordre de l'em-
mener à l'Hôtel-de-Ville, pour
la mettre vis-à-vis un malheureux
qui alloit ſubir le châtiment du à ſes
crimes. On fit appeller Julie, qui
deſcendit; dès qu'on lui eut an-
noncé la miſſion de l'Exempt, elle
ſe décida à partir avec cette fer-
meté qui eſt toujours inſéparable de
l'innocence. Je ne ſcache point, dit-
elle, avoir quelque rapport avec
des ſcélérats. Le Préſident, pénétré
de ſa fermeté, fit avertir toute la
compagnie de ce qui ſe paſſoit. On
fut très-ſurpris d'un tel incident;
Ariſte fut celui qui avoit le plus de
raiſon de l'être. Julie ſe tournant
vers lui, lui dit: je vois bien,
Monſieur, que cette aventure, qui
ne m'allarme point vous refroidit.
Mais dans peu de tems vous me
rendrez juſtice. Toute la compa-

gnie voulut conduire Julie. L'E-
empt, voyant que le Préſident
s'en chargeoit, ſe retira & prit le
devant, pour que cette Compagnie
fût reçue comme elle méritoit
de l'être. Le Lieutenant-Crimi-
nel, ſurpris de voir arriver le
Préſident avec Julie, à qui il
donnoit la main, & ſuivi de quatorze
ou quinze perſonnes, alla au-devant
de lui. On préſenta Julie au Cou-
pable, qui lui demanda ſi elle ne
le reconnoiſſoit pas: je ne vous
remets pas bien, répondit Julie;
quoi, ajoûta le malheureux, vous
ne reconnoiſſez point Saint-Jean?
C'eſt vous dit-elle; eh bien! Helas
Mademoiſelle, répondit-il, c'eſt
moi qui ai tué cet ami qui vous
conduiſoit, & c'eſt moi qui vous ai
volée; c'eſt ainſi que de crime en
crime, je ſuis parvenu à cet état

dans lequel vous me voyez; j'ai
voulu avant de mourir vous de-
mander pardon, & vous ſouhaiter
autant de bonheur que je vous ai
cauſé de chagrin. Ce malheureux
n'ayant rien plus à dire, le Lieu-
tenant Criminel reconduiſit cette
brillante compagnie. Tout le monde
ſe retira après avoir bien diſſerté
ſur cette aventure. Ariſte promit à
Julie, de ne jamais faire uſage de
ſon cœur, qu'en faveur de celle
qui lui avoit fait connoître la vraie
felicité à laquelle il eſt deſtiné,
& il lui a tenu parole juſqu'à pré-
ſent, qu'il court même un bruit
qu'ils ont allumé le flambeau de
l'hymen au flambeau de l'amour.
Cette perſonne, dit Madame
Donval, devient encore plus in-
téreſſante: toute remplie de l'idée
de ſuccès qu'auroit ſon entrepriſe,

elle crut devoir laiſſer encore à
Dorine & à Clidamon le plaiſir
d'être quelques inſtans tête à tête.
Clidamon, qui ne ſe méfioit de
rien, ſaiſit l'occaſion qui ſembloit
s'offrir à lui par pur hazard, pour
donner le bras à Dorine, & tirer
d'elle la raiſon du trouble qu'il
remarquoit ſur ſon viſage. Cette
tendre amante ne lui diſſimula pas le
déplaiſir qu'elle avoit reſſenti à la vue
du Marquis d'Ambuſſieres: elle lui
fit part de ſes craintes & des preſſen-
timens dont ſon cœur étoit agité, en
le conjurant de bien prendre garde
à lui. Qu'elle n'auguroit rien de bon
de la préſence de ce furieux qui,
jaloux de la correſpondance de leurs
ſentimens, ne cherchoit ſans doute
qu'à les traverſer. Il eſt votre rival,
lui dit-elle: il a eu la témérité, peu
après la tenue des Etats, de m'inſ-

truire de ſes feux. Entier comme il
eſt, il n'y a pas à préſumer que mes
rigueurs l'aient fait changer de ſenti-
mens. Que ſcai-je juſqu'à quelles
extrêmités ſon dépit le pourroit por-
ter; enfin étudiez toutes ſes actions,
ne vous en laiſſez point impoſer par
le faux calme qui regne ſur ſon vi-
ſage. Pendant votre abſence, il fai-
ſoit mille amitiés à votre couſine;
mais ſes regards me prouvoient aſſez
que ſon cœur n'étoit pas encore re-
mis de ſon ancien foible. A ces mots
l'on rejoignit la caléche, toute la
compagnie, au nombre de neuf per-
ſonnes y prit place, & l'on arriva
bien-tôt au lieu, où l'amant de Do-
rine lui avoit fait préparer une fête,
qui par ſa ſomptuoſité, ſa délicateſſe
& ſa profuſion, pouvoit caractériſer
l'amour ſans bornes dont il brûloit
pour elle. C'étoit un de ces endroits

toujours choiſis par les couples amou-
reux. Le couvert étoit dreſſé dans
un boſquet au fond d'un jardin, dé-
fendu par une haye impénétrable à
la vue. Tout y reſpiroit la gayeté &
l'amour. Tout ſembloit favoriſer
l'empreſſement de Clidamon. Le
calme qui regnoit dans cette aimable
aſſemblée, fit bien-tôt oublier à
Dorine ſes allarmes. Son viſage ſem-
bloit en être paré de nouvelles gra-
ces. L'Abbé d'Herbeval applaudiſ-
ſoit en ſecret au choix de Clidamon.
Le Marquis d'Ambuſſieres ne ſem-
bloit penſer qu'à faire ſa cour à la
jeune couſine de Clidamon. Kerville
uſoit du même privilège envers la
ſœur de l'Abbé d'Herbeval. Solin-
ville s'entretenoit avec Madame
Donval, qui de ſon côté paroiſſoit
prendre tout le plaiſir poſſible à cette
fête; elle ſaiſiſſoit toutes les occa-

ſions qui ſe préſentoient d'en faire
compliment à Clidamon, pour lui
prouver combien elle étoit flattée en
ſon particulier de ſon goût, & de
l'ordre qu'il avoit ſçu mettre en tou-
tes choſes. Le Chevalier du Thieul
étoit le ſeul qui ne ſembloit prendre
aucune part à la fête; il étoit comme
concentré en lui-même. L'Abbé
d'Herbeval, qui ne s'étudioit qu'à
divertir la compagnie, s'amuſa plu-
ſieurs fois à l'entreprendre; mais
c'étoit inutilement, il avoit l'eſprit
& le cœur trop occupés pour ſe ren-
dre à ſon enjouement ordinaire. Il
ne s'apercevoit que trop de la ſatiſ-
faction de nos amans: Sa jalouſie
commençoit à le tyranniſer. Quant
à Dorine, elle ſentoit bien qu'elle
ſeule étoit l'objet de cette élegante
fête. Les yeux de ſon amant cher-
choient à lire dans les ſiens ſon con-

tentement & ſa ſatisfaction, qui
ſeule pouvoit faire ſon bonheur.
Dorine ne lui cachoit ni ſa tendreſſe
ni ſa reconnoiſſance. Il la méritoit à
tant d'égards, qu'elle eût été bien
injuſte de la lui refuſer. Elle n'étoit
pas de ces coquettes qui s'étudiant à
mériter nos louanges & nos applau-
diſſemens, adoptent tout en géné-
ral & rien en particulier. Ces ſortes
de femmes ſe plaiſent à avoir bon
nombre d'adorateurs: mais s'en
trouve-t-il quelqu'uns de plus avan-
cés? non ſans doute; elles s'aiment
& ſe cheriſſent trop elles-mêmes,
pour accorder jamais la moindre fa-
veur. Clidamon, il n'en eſt pas ainſi
de Dorine. Si vous l'aimez, ſi votre
tendreſſe eſt extrême, au moins quel
n'eſt pas votre bonheur! vous êtes
payé du plus juſte & du plus parfait
retour. Votre amante, ſenſible à vos

ſoins, vous juge digne de ſon cœur,
vous en êtes le maître. Mais peut-il
être un bonheur parfait.
Pendant que nos convives ne cher-
choient qu'à ſe divertir, & que cha-
cun d'eux faiſoit honneur aux diffé-
rens mets, il ſe formoit un orage
tout prêt à gronder ſur la tête de nos
amans. Le Marquis d'Ambuſſieres
attendoit avec impatience que Ma-
dame Donval jouât le reſte de ſon
rôle. Il avoit ſuivi tout le plan qu'elle
lui avoit formé. Ses relais étoient
partis: la porte de ſon jardin ne
devoit pas ſe fermer de la nuit: ſon
Valet de Chambre, muni d'une paire
de piſtolets, devoit ſe tenir entre
une & deux heures du matin, caché
à quarante pas du lieu ou ils étoient
à ſouper: il étoit ſeul de la confi-
dence, & le Marquis eſpéroit tout
de ſa bravoure & de ſa prudence. Sa

proye ne lui devoit donc point
échapper. Enfin l'heure vint, Ma-
dame Donval comprit à ſes différens
ſignes, qu'il falloit preſſer les inſtans.
Dans cette vûe, feignant de ſe ſen-
tir indiſpoſée, elle dit deux mots
à l'oreille de Dorine, & toutes deux
ſe levent de table. Un chacun s'em-
preſſe de leur donner la main; mais
ce n'eût pas été le compte de notre
Artificieuſe. Elle ſupplie ces trop
obligens Ecuyers de ne pas prendre
cette peine. Qu'elle ſeroit au déſeſ-
poir de déranger la compagnie; que
ce n'étoit qu'un léger éblouiſſement,
cauſé ſans doute par la chaleur: qu'un
inſtant de promenade la rendroit
bien-tôt à elle: que puiſque Dorine
vouloit bien avoir la complaiſance
de l'accompagner, ce lui en étoit
aſſez, & qu'elle en ſeroit plus libre.
Elles ſortirent enſemble du jardin,

& ſous le prétexte de voir où pou-
voient être leurs équipages, Madame
Donval avança un peu hors de la
maiſon. Que vous en ſemble, dit elle
à Dorine, en hauſſant un peu la voix;
profitons un inſtant de la promenade.
Faiſons quelques tours ici proche,
nous en rentrerons plus fraiches &
plus en état de tenir tête à nos Meſ-
ſieurs. Dorine, qui dans cet inſtant
ſe croyoit dans la plus grande ſûreté,
ne devant pas s'imaginer que Mada-
me Donval fût capable de donner
elle-même les mains à quelque pro-
cédé contraire à ſa miſſion, donna
tête baiſſée dans le piége. Auſſitôt
le Valet de Chambre du Marquis
d'Ambuſſieres ſort de ſon embuſ-
cade, & vient ſaiſir Dorine par
derrière, en lui enveloppant la
tête d'une écharpe, afin de l'empê-
cher de faire entendre le moindre

cri; il la ſouleve & la met ſur ſon
cheval où il monte avec elle, &
picque droit à la porte du jardin du
Marquis: il la ferme ſur lui, & porte
ſon fardeau dans une chambre au
rez de chauſſée, où il avoit laiſſé
quelques bougies: là dénouant le
fatal bandeau qui étouffoit preſque
Dorine; il la voit pâle preſque ſans
vie, & reſpirant à peine. Il l'étend
ſur une ducheſſe, & court lui cher-
cher quelque liqueur capable de la
tirer de l'évanouiſſement où la
frayeur l'a fait tomber. Tout alloit
bien juſques-là. La chaiſe de poſte
étoit toute prête, & tout étoit en
état pour la fuite. Cet évanouiſſe-
ment ſeul lui faiſoit différer ſon
départ.
D'un autre côté, lorſque Madame
Donval crut le raviſſeur de la Mar-
quiſe aſſez loin pour être abſolu-

ment à l'abri de toutes pourſuites,
elle ſe rapproche à pas lents de la
maiſon, & jettant des cris perçans,
elle appelle tout le monde à ſon ſe-
cours. A ce bruit, chacun ſort de la
maiſon & vole à ſon ſecours. Cli-
damon & le Marquis d'Ambuſſieres,
du Thieul paroiſſent les plus ardens.
L'artificieuſe Donval leur fait part
de ce qui lui vient d'arriver; & pour
percer encore plus le cœur de Cli-
damon, elle compoſe une hiſtoire
qui ſemble rendre le mal irréparable.
Que puis-je devenir, infortunée que
je ſuis, s'écrioit-elle, Dorine eſt
ravie entre mes bras, que pourrai-
je répondre à ſon père, lorſqu'il
viendra à me demander un ſi précieux
dépôt. Se contentera-t-il de ma dou-
leur, à quoi me ſervira de lui dire,
que ſix hommes bien montés ſont
venus fondre ſur nous, & nous ſai-

ſiſſant à l'improviſte m'ont arraché
Dorine, & l'ont jettée dans une chaiſe
de poſte, qui eſt auſſitôt partie com-
me un éclair. Ah! Meſſieurs, je
vous en conjure, vengez-moi,
courez, il eſt peut-être encore temps.
Un tel début auroit pu décourager
un amant moins courageux. Clida-
mon écumant de rage & de fureur,
n'écoute que ſon déſeſpoir, il veut
prendre des chevaux de la volée de
ſa caleche pour faire toute diligence,
& rejoindre, s'il ſe peut ces cruels
raviſſeurs. L'Abbé d'Herbeval &
Kerville ſuffiſent à peine pour le re-
tenir. Cependant ils l'entraînent de
force dans un coin reculé. Ne prenez
pas ainſi le change, ami, lui dit l'Abbé
d'Herbeval, ou je ſuis mauvais phy-
ſionomiſte ou l'on vous trompe. La
douleur de Madame Donval eſt fein-
te, ſes clameurs ne me ſeduiſent

pas. Elle a part à l'enlevement. Le
Marquis d'Ambuſſieres ſe décéle à
lui-même, il ſeroit bien plus hors
de lui, s'il n'étoit au fait de cette
avanture. Laiſſons Madame Donval
en impoſer aux autres; marchons à
la pourſuite de Dorine; mais en ſui-
vant une toute autre route que celle
qu'on nous indique: hâtons le pas,
prévénons d'Ambuſſieres, allons nous
mettre en embuſcade près de ſa mai-
ſon. Si comme je l'augure, c'eſt lui,
qui d'accord avec Madame Donval
fait jouer toute cette manœuvre, il
rabattra bientôt vers la petite porte
de ſon jardin, & alors il faut ou y
entrer avec lui, ou le priver de la
vie. Clidamon adopta cet avis: ſa
jalouſie lui aſſuroit la vérité des ſoup-
çons, qu'on faiſoit naître dans ſon
eſprit. Il voulut ſe charger ſeul du

péril de cette rencontre; il remercia
Kerville des offres qu'il lui faiſoit
d'être ſon ſecond, & le pria de s'a-
vancer plutôt dans le bois, pour
voir s'il ne pourroit découvrir quel-
que indice des raviſſeurs. L'Abbé
d'Herbeval ne lui put refuſer de re-
tourner vers les Dames pour les
tirer d'inquiétude, & s'aſſurer de
Madame Donval, & l'empêcher,
s'il étoit poſſible de s'échapper. Elle
continuoit ſes plaintes; & tournant
cet accident contre Clidamon, elle
cherchoit à perſuader, que c'étoit
lui qui avoit apoſté ces raviſſeurs.
Que viſant depuis longtems à la
main de Dorine, & déſeſpérant de
l'obtenir, il n'avoit ſans doute pro-
poſé cette fête que pour s'aſſûrer de
ſon amante. Elle eût bientôt per-
ſuadé cette fauſſeté, ſi l'Abbé d'Her-
beval n'étoit arrivé aſſez à temps

pour détruire ſes raiſons. Il les com-
battit de tout ſon pouvoir; & oſa
même la rendre elle-même complice
de cet enlevement, dont elle accu-
ſoit ſon ami. Madame Donval, ou-
trée de cette imputation l'accabloit
d'outrages & d'injures, lorſqu'un
bruit ſe fit entendre, qui renouvella
l'allarme où l'on étoit. Toute la
maiſon étoit en rumeur: du Thieul
venoit y demander du ſecours pour
Clidamon. Le pronoſtic de l'Abbé
d'Herbeval étoit juſte. Clidamon
s'étoit à peine caché derrière des
brouſſailles qu'il apperçut le Marquis.
Il marche droit à lui. Traitre, je te
reconnois, lui dit-il, tu ne m'échap-
peras pas, défends toi. Ce n'eſt qu'en
t'ôtant la vie, que je puis venger
l'outrage que tu viens de me faire
en la perſonne de Dorine. Dambuſ-
ſieres ſurpris de cet aſſaut inopiné,

ſe mit en défenſe, & fondit ſur ſon
adverſaire. Le combat fut longtemps
égal, mais enfin Clidamon fut aſſez
heureux pour percer le Marquis,
qui à peine put laiſſer échapper ces
mots d'une voix mourante: hélas!
ma chere Dorine, je te perds pour
toujours. Lagarde, après avoir donné
du ſecours à Dorine, & l'avoir un
peu conſolée, en lui faiſant accroire
qu'il étoit à Clidamon, qui alloit
bientôt paroître, étoit ſorti dans
le jardin pour voir qui pouvoit ſi
longtemps retenir ſon Maître. Il
étoit à cent pas de la petite porte,
lorſqu'il entendit le cliquetis des
épées; prévoyant tout d'un coup
ce que ce pouvoit être, il accourt
pour débarraſſer ſon Maître, & tout
en arrivant il le voit tomber par terre.
Clidamon voyant la porte s'entrou-
vrir, veut fondre & entrer dans la

maiſon, ſûr qu'il eſt d'y rencontrer
Dorine. Mais Lagarde le prévient,
& lui lache ſon piſtolet qui le renverſe
à ſes pieds. A ce coup, du Thieul
qui s'avançoit de ce côté, accourt
& veut relever ſon ami. Clidamon
le prie de voir plutôt à délivrer Do-
rine, l'aſſurant qu'elle eſt dans la
maiſon du Marquis, qui vient de lui
payer cher ſon audace. Du Thieul,
qui d'ailleurs n'auroit pas eu la force
de le tranſporter lui ſeul, eſt obligé
de ſe rendre à ſes inſtances, & ac-
court avertir ſes domeſtiques du lieu
où leur Maître étoit étendu; ils
avoient entendu le coup, & venoient
déja au-devant. Du Thieul prit un
cheval, faiſant toute diligence, &
alla ſe poſter ſur le grand chemin, à
la deſcente d'Auteuil, il y rencontra
Kerville, qui y étoit en embuſcade,
poſté pour le même ſujet; ils virent

bientôt s'approcher une chaiſe de
poſte, ſur laquelle ils fondirent,
ſans bien ſavoir d'abord à qui elle
pouvoit être. Celui qui la conduiſoit,
ſurpris de cette attaque inopinée ne
put ſe ſervir de ſes armes. C'étoit
Lagarde lui-même, qui ſans perdre
de temps, avoit forcé Dorine à ſe
mettre dans la chaiſe, & à ſe laiſſer
conduire à une petite lieue, où il la
flattoit du plaiſir de retrouver Clida-
mon. Du Thieul ſe ſaiſit de ce coquin
qui cherchoit à s'échapper, & Ker-
ville ramena Dorine au lieu même
d'où on l'avoit enlevée. A cette vue
Madame Donval, ſoit de honte,
ſoit de déſeſpoir tomba évanouie;
Dorine n'étoit guéres dans un meil-
leur état: elle ne ſavoit encore à qui
elle étoit redevable de ſa délivrance,
& à qui elle devoit imputer ſon en-

levement. L'Abbé d'Herbeval l'inſ-
truiſit ſur tous ces points; mais en
lui taiſant l'accident de Clidamon.
Elle demandoit à le voir, mais il lui
repondit qu'il n'étoit pas encore de
retour; qu'il étoit à la chercher, &
que dans peu on en ſauroit des nou-
velles. Ce ne fut que le lendemain
qu'on lui apprit ſon combat, & la
mort du Marquis d'Ambuſſieres. La
bleſſure de Clidamon n'étoit pas ſort
dangereuſe, la balle n'avoit fait que
lui entamer la cuiſſe: dès que ſa
couſine en eut reçu l'aſſurance, tou-
tes remonterent en équipage, & l'on
ramena Dorine chez elle. Pour Ma-
dame Donval & l'infame Lagarde,
on les avoit enfermés ſeparement, &
bientôt on les conduiſit à Paris ſous
bonne garde où l'on en fit bonne &
briéve juſtice.

Telle fut la fin tragique de cette
journée qui eût été trop heureuſe
ſans les fâcheux incidens qui la ter-
minèrent.
FIN.

