LAURE.
TOME TROISIEME.

LAURE
OU
LETTRES
DE
QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
LETTRE XXV.
Monfieur de Marville à M. de St. Ange.
Mon cher ami, il y a déjà pluſieurs
jours que je voulois aller te voir; je
ſuis impatient de juger moi-même de
ta convaleſcence. Tu en étois encore
fort éloigné la dernière fois que je
t'ai vu. Depuis que j'ai obtenu un
emploi dans notre magiſtrature, je

ſuis ſi ſouvent chargé de l'intérêt des
autres, que j'ai à peine le temps de
penſer aux miens, & ſurtout très-peu
à mes plaiſirs. Je ne veux pas être
long-temps ſans avoir de tes nou-
velles; j'envoie mon domeſtique qui
m'en rapportera. Je ne ſuis pas le
ſeul qui ait de l'impatience ſur ta
ſanté & ſur ton retour, toutes les
femmes de ta connoiſſance s'en occu-
pent: hier, chez Mde. de Taninge,
on ne parla preſque que de toi; on
s'occupa de cette cicatrice que la bleſ-
ſure doit t'avoir laiſſée au viſage:
Mde. d'Arzilli prétend que tu en ſeras
défiguré, que tu ſeras affreux; elle
n'aime pas les balafrés, & elle ne
veut pas d'un ami qui le ſoit: elle
dit que les cicatrices ne ſont pas de la
bonne compagnie, & elle ajoute cent
choſes plaiſantes qui feroient preſque
douter de l'intérêt qu'elle y prend;
Mde. de Taninge aſſure que tu auras
l'air plus intéreſſant, & qu'il n'y a

point de mal que la régularité de tes
traits ſoit un peu dérangée. On te
plaint de ce que tu as ſouffert; on
s'afflige de ton abſence, & tout le
monde parle de ton accident comme
d'un malheur qui eſt général. Les
femmes en ſont particulièrement affec-
tées, lorſqu'elles penſent à ce qu'il
auroit pu être.
Il ſemble que tout ce qui t'éloigne
de tes amis eſt un tort qu'on leur
fait: on crie contre ta retraite &
contre tout ce qui t'expoſe aux acci-
dens. Je ne puis pas dire cependant
que toutes les femmes témoignent le
même intérêt: il en eſt quelques-unes
qui ne diſent rien; & je ne ſais pas
ce que cela veut dire. Ce n'eſt pas
Mlle. de Mirfor qui parle beaucoup
des ſecours qu'elle t'a donnés, &
qui prétend que tu lui dois la vie;
mais Mlle de Germoſan, qui pour-
roit auſſi raconter quelque choſe, ne
dit rien. Il ſemble qu'elle veuille faire

entendre que ſon amie dit trop; c'eſt
une perſonne d'un caractère bien ſin-
gulier que cette Demoiſelle de Ger-
moſan; je crois qu'elle ne te plaira
point, & que tu ne chercheras
jamais à lui plaire, quoiqu'elle ſoit
d'une figure charmante; c'eſt un mê-
lange de bizarrerie & de raiſon, d'eſ-
prit & de ſimplicité; on prendroit
ſouvent ſon envie de plaire pour de
la coquetterie, ſa gaieté pour le goût
du plaiſir; cependant le plus ſouvent
elle paroît le fuir, & préférer la re-
traite & la vie domeſtique; elle eſt
attachée à ſes devoirs, & elle rit de
tout ce qu'on appelle attachement,
ſentiment, paſſion; elle a de la dou-
ceur & de la ſenſibilité, & dans le
monde ce ſont des grâces naturelles
qui ſéduiſent, ſans éblouir; en tout
c'eſt un caractère piquant qui inté-
reſſe, qui attache inſenſiblement; au
reſte, on ſe trompe toujours en ju-
geant les femmes qui plaiſent le plus.

Mlle. de Germoſan m'a fait tomber
dans une erreur que je ne te racon-
terai pas aujourd'hui; je ne te dirai
pas non plus le ſentiment qui m'en
eſt reſté; j'aime ſa famille & je lui
ſuis attaché; je ſerai toujours leur
ami après avoir ſouhaité de leur être
quelque choſe de plus.
Je te prie, mon cher ami, de venir
inceſſamment répondre toi - même à
tous ceux qui te demandent; j'eſpère
que ta réponſe nous apprendra que
nous n'attendrons pas long-temps, &
que bientôt tu nous ſeras rendu; nos
plaiſirs ont beſoin de toi. Adieu, mon
cher ami, renvoie mon exprès avec
de bonnes nouvelles de ta ſanté.

LETTRE XXVI.
Monſieur de St. Ange à M. de Marville.
En vérité, mon cher ami, j'ai preſ-
que de quoi me conſoler de l'accident
cruel qui m'eſt arrivé; j'ai eu la pitié
& les ſoins de deux femmes charman-
tes, & je ſuis infiniment ſenſible à
l'intérêt que tu me témoignes; ce
n'eſt pas trop cher que de payer tout
cela de ſon ſang & de ſa tête, &
dans ce moment la mienne eſt beau-
coup plus occupée de ce qu'elle a vu
& entendu, que de ce qu'elle a ſouf-
fert. Juſques à préſent je n'ai pas eu
beaucoup d'inquiétude ſur la cicatrice;
mais ſi elle peut devenir l'objet de
l'attention des femmes qui ont quel-
qu'amitié pour moi, j'aurois moins
de regrets à la bleſſure.

Mde. d'Arzilli eſt trop gaie pour s'a-
muſer à être ſenſible aux accidens: dis-
lui, je te prie, qu'un ami balafré peut
avoir le cœur très-bon; que les bleſ-
ſures que l'on voit ſont plus sûres que
celles dont on parle, & qu'elles mé-
ritent mieux ſa pitié. Aſſure Mde. de
Taninge que je tâcherai de me faire
pardonner les défauts de ma tête;
j'eſpère de trouver auprès de ces
Dames un peu plus de compaſſion que
tu ne m'en témoignes de leur part:
on diroit à t'entendre que tu veuilles
m'en donner de la défiance; crois que
je ſais réduire à leur juſte valeur les
témoignages d'intérêt & d'amitié que
l'on reçoit dans le monde: je les ac-
cepte avec reconnoiſſance; j'en jouis,
& je ne ſuis orgueilleux que d'un
ami eſſentiel comme toi.
Les femmes font l'agrément de la
vie & la douceur de la ſociété: il eſt
flatteur de leur plaire; il eſt doux de
les aimer, mais le bonheur eſt trop

rare avec elles: je l'ai cherché d'abord
dans une eſpèce de ſympathie, que je
croyois rencontrer dans celle que j'ai-
mois; je ne l'ai point trouvée encore;
& je crois que cette ſympathie eſt une
chimère qui n'exiſte pas.
Les ſentimens qu'on inſpire, & dont
on eſpère jouir, repoſent ſur un amour-
propre qui les empoiſonne. Il eſt plus
sûr de ne chercher que le plaiſir. Je
t'avouerai, mon cher ami, que de-
puis ma première expérience, je ne
vois plus les femmes que ſous cet aſ-
pect. Pauline, dont tu m'as quelque-
fois entendu prononcer le nom aver
attendriſſement, n'étoit qu'une pay-
ſonne. A la fraîcheur de la roſe elle
joignit une ame douce & tendre; elle
m'inſpira l'amour, je la jugeois ſu-
ſceptible d'un ſentiment vrai & déli-
cat; je crus entrevoir enſuite la va-
nité & l'intérêt: peut-être auſſi ſa lé-
gereté ou plutôt la mienne.... Enfin,
mon cher ami, je crois que la nature

ne m'a pas fait pour les grands atta-
chemens, pour les grandes paſſions.
J'ai éprouvé que je n'étois pas capa-
ble de ſoumettre ma vie & mon bon-
heur aux ſuccès d'une paſſion; j'ai eu
il eſt vrai, quelques momens de preſ-
tige là-deſſus; ils ont été ſi courts que
je m'en ſuis pris aux femmes; je me
ſuis perſuadé qu'elles manquoient de
pouvoir, ou qu'elles ne ſe ſoucioient
pas de l'acquérir. Je me ſuis attaché
à leur légèreté, & j'ai été moins trompé;
la ſociété de même eſt devenue pour
moi un objet de pur amuſement, je ne
cherche que le plaiſir, je fuis tout ce
qui n'en eſt pas. Comme on ne peut
pas vivre de plaiſir, cependant, c'eſt
dans la retraite que je m'occupe eſſen-
tiellement, & que je trouve mieux à
ſatisfaire les ſentimens de mon ame.
C'eſt par cette raiſon que je m'at-
tache tous les jours plus à la vie de la
campagne: tous les objets n'y ſont pas
comme à la ville, enveloppés de va-

nité & d'amour - propre; je m'occupe
de l'agriculture, & particulièrement des
payſans, dont elle fait le ſort, & l'em-
ploi de leur vie: j'eſſaie de leur don-
ner des idées qui facilitent leurs tra-
vaux: je ſuis ſouvent avec eux, ils
m'écoutent, parce que j'ai plutôt l'air
de les conſulter, que de vouloir les diri-
ger; je n'y parviendrois pas, ils ſont ſi
attachés à leur routine! quelquefois
j'ai le bonheur de les aider, de les ſou-
lager; il me ſemble alors que je jouis
de la vraie ſociabilité, je m'intéreſſe à
tout ce qu'ils font; leurs jouiſſances ſont
faciles; leur contentement n'excite
point la jalouſie; chez eux la pauvreté
eſt ſans orgueil, le bonheur ſans vanité,
& le malheureux reçoit des ſecours ſans
honte. Aujourd'hui je m'occupe peu à
lire, je penſe, je médite, je réfléchis ſur
ce que j'ai vu, ſur ce que j'ai appris.
Il m'arrive quelquefois d'écrire mes
idées; j'ai quelqu'envie de publier cel
les que j'ai ſur la pauvreté, ſur l'édu-

cation, ſur le vol & ſur les voleurs:
je veux te conſulter là - deſſus. Ces
objets ſont du reſſort de tes lumières
& de ton emploi, & tu pourras m'é-
clairer. Cet intérêt que je prends à
mes bons voiſins les payſans, m'atta-
che à la campagne. Il me ſemble qu'ici
j'ai des amis & qu'à la ville je n'ai
que des connoiſſances; c'eſt même ce
qui m'a conſolé de tout ce que j'ai
quitté à Paris. Là je ſuivois avec paſ-
ſion le goût que j'avois pour les beaux
arts; je m'y livrois ſans réſerve; &
j'avois des momens de jouiſſance déli-
cieux. Depuis que je ſuis ici, j'ai
trouvé qu'après m'être enivré d'un
chef-d'œuvre de peinture cu de ſculp-
ture, qu'après avoir ſenti tout le ſu-
blime d'une expreſſion muſicale, il me
reſtoit bien peu de choſes dans l'ame;
je ſentois même un vide qu'il falloit
remplir avec d'autres illuſions: je n'ai
pas fait ce changement à ma vie ſans
ſouffrir. Dans les commencemens, tout

me paroiſſoit ennuyeux; inſenſible-
ment j'ai regardé autour de moi, j'ai
trouvé des êtres ſenſibles, & avec eux
la réalité de tout ce que je ne voyois
qu'en imitation. J'ai auſſi retrouvé
mes amis & mes connoiſſances de la
ville, je les aime, & je prends pré-
ciſément de leurs diſpoſitions ce qu'il
faut pour m'en faire un moyen de
leur plaire, & un droit de les voir
& de les cultiver. Je compte ſur l'a-
mitié, ſur les ſentimens, & pour en
être plus sûr, je ne mets à l'épreuve
ni l'un, ni l'autre.
J'ai cependant d'autres idées quand
je penſe aux deux nouvelles connoiſ-
ſances que mon accident m'a fait faire.
Je connoiſſois un peu Mlle. de Mirfor;
j'avois à peine entrevu Mlle. de Ger-
moſan: toutes les deux m'ont donné
les ſecours que j'aurois pu attendre
de la meilleure des ſœurs. Mlle. de
Mirfor y mettoit du zèle, Mlle. de
Germoſan, plus timide & peut - être

plus ſenſible, laiſſoit voir ſa compaſſion
& la bonté de ſon cœur. Je t'ai déjà
parlé de l'impreſſion qu'elles ont faite
ſur moi; je ſens une vraie reconnoiſ-
ſance pour Mlle. de Mirfor, & j'ai
encore devant les yeux l'expreſſion de
ſon amie. Elle peignoit l'effroi & la
douleur; ſes traits étoient altérés,
mais elle n'en étoit que plus belle. Ses
beaux yeux, dont je rencontrai les
regards fixés ſur ma bleſſure, firent
diverſion à mes douleurs; toutes ces
circonſtances m'ont donné la plus
haute idée du caractère de Mlle. de
Germoſan; tu la connois plus que
moi, nous en avons parlé, nous en
parlerons encore. Je juge par ce que
tu me dis, & par ce que tu ne me dis
pas, qu'il y a chez toi quelque grande
diſpoſition romaneſque, & quelque
belle inclination ſentimentale; pour-
quoi ne ſerois-je pas ton confident? Je
te promets conſeils & diſcrétion: j'eſ-
père que mon accident me vaudra des

relations agréables avec ces Dames; je
ne veux point me faire un jeu de la
fenſibilité des femmes, il eſt poſſible
qu'elle les rende malheureuſes, il ne
m'en faut pas davantage pour la ref-
pecter; mais cette ſenſibilité eſt ſi ſou-
vent un amour-propre intéreſſé, ou de
la coquetterie déguiſée, que pour ne
pas me tromper, je la prends toujours
pour cela & j'y réponds en conſé-
quence; pour n'avoir plus de preſtige
je réduis tout au plaiſir; il y a une
douceur à ſe plaire réciproquement;
en flattant, en s'amuſant, on ſe lie
ſans s'enchaîner, & il en réſulte quel-
que choſe qui eſt un attrait ſans
être un eſclavage.
Je n'ai pas la lâcheté de chercher à
intéreſſer par des ſouffrances, jamais
pour moi une reſſource, jamais le
l'air malheureux & déſeſpéré n'a été
bonheur ne m'a coûté une larme, je
pourrois même dire ni une fauſſeté;
ſouvent j'ai été rebuté, maltraité, &

je n'ai pas été bien malheureux; je
laiſſe venir la ſympathie du plaiſir,
& le ſentiment de la volupté: le
charme de l'abandon doux & tran-
quille, qui entraîne, eſt le ſeul roman
que je puiſſe filer, le ſeul lien que
j'aie ſu voir entre deux perſonnes que
les circonſtances rapprochent & réu-
niſſent; jamais je n'ai été touché de
l'éclat du trimphe, ni flatté de l'hon-
neur des conquêtes; jouir du moment,
céder au plaiſir, goûter les douceurs
de l'amour ſans ſouffrir de la peſan-
teur de ſes chaînes, eſt toute mon
ambition, c'eſt la philoſophie de mon
cœur. Ni le bruit d'une paſſion, ni
la violence d'un attachement, ni la
perſévérance des grands ſentimens,
n'ont point décoré ma réputation; ja-
mais par des aſſiduités hardies, je n'ai
ſait rider le front d'un mari, ni fron-
cer le ſourcil d'un père; mon ame
ouverte à la douce amitié, à l'huma-
nité tendre & générale, n'exclut au-

cun des individus du cercle où je ſuis
appelé à vivre; la douceur d'être eſ-
timé & aimé de tous me conſole de
la peine de perſuader que tous me
plaiſent: je n'ai point d'ennemi,
& ſi j'ai un ami tu dois le ſavoir.
Cette façon de penſer, dont les dé-
tails t'ont choqué quelquefois, doit
t'expliquer mes idées ſur la ſociété &
ſur les femmes: elles influent ſans
doute ſur ma vie, mais mon bon-
heur les défiant, un ſentiment plus
général remplit mon ame, il com-
prend l'humanité entière. Je la vois
ſi ſouvent ſouffrante & malheureuſe,
que je voudrois la ſecourir; le bon-
heur d'être utile eſt pour moi la vraie
volupté, & comme l'amour & la co-
quetterie des femmes ſont auſſi dans
l'humanité, je les reſpecte, je les
cultive, je les flatte, & je n'en refuſe
pas la récompenſe.
Sans doute qu'à tes yeux je ne
parois pas intéreſſant: ſi j'aſpirois à

ton admiration, il faudroit des ſenti-
mens plus héroïques, plus romaneſ-
ques: pardonne - moi, mon cher ami,
ſi au lieu de m'élever dans le ſublime,
qui eſt toujours hors de la nature,
je me ſuis tout ſimplement rappro-
ché de l'état des choſes; & ſi j'euſſe
ſuivi les premières diſpoſitions de mon
cœur, qu'auroit produit ce fantôme
moral, ce phénomène céladon? quel-
que malheureuſe héroine, dont la fin
du roman eût terni toute l'hiſtoire, &
ſon ſort eût peſé ſur ma conſcience.
Je n'ai point fait de malheureuſes;
Pauline ne l'a pas été, & j'ai tâché
de l'être le moins poſſible; je n'ai
connu le bonheur qu'en détail, & je
n'envie point ce qu'il me reſte à dé-
ſirer. Sois plus heureux que moi,
& laiſſe-moi mon ſyſtême & ma phi-
loſophie; je la conſerverai le reſte
de mes jours. Je ne ſais ſi je t'ai dit
mon ſecret, mais je ne te demande
pas de le garder, & tu avoueras que
c'eſt là un trait de vertu.

Un homme qui n'eſt pas ſuſcepti-
ble des grands coups de ſympathie,
qui eſt incapable d'une paſſion ſu-
blime & méthaphyſique, qui ne ſau-
roit ſacrifier ſa vie à un roman, eſt
un être bien peu intéreſſant, bien
peu eſtimable auprès des femmes: j'ai
au moins la franchiſe d'en faire l'aveu.
Toi-même, ſi tu parles de ton ami,
dis que jamais il ne ſaura ramper,
languir, ſoupirer, pas même perſé-
vérer: enfin, ſi tu veux, tu peux aſſu-
rer qu'il ne ſent rien, & que pour
comble de dépravation, le goût du
plaiſir eſt ſon ſeul mobile; dis cepen-
dant qu'il eſt quelques vertus au fond
de ce cœur peu délicat; dis que ſon
ame eſt ſuſceptible d'amitié, capable
de ſacrifices, & qu'aux dépens de ſa
vie, il ſauveroit l'amant de celle dont
il auroit cru être aimé, & qui même
l'auroit trompé: dis que cet homme
léger peut être un ami eſſentiel.
Je te confie aujourd'hui tout cela,

mon cher Marville, parce que, dans
notre dernière converſation, tu avois
de temps en temps un air de myſ-
tère & de diſcrétion qui laiſſoit entre-
voir des erreurs; j'y ai réfléchi de-
puis, & j'ai voulu t'éclairer: je veux
que mon ami connoiſſe tous les replis
de mon ame, & ſurtout je ne con-
ſentirai pas à ce qu'il aide perſonne
à ſe tromper ſur moi; je ſuis ferme
dans mes principes, & ma vie ſera
toujours la même; je ne veux rien
devoir ni au preſtige ni à la pré-
vention.
Ma ſanté me fait craindre de ne
pouvoir te rejoindre à la ville auſſitôt
que je le ſouhaiterois; j'en ai cepen-
dant la plus grande envie: je t'avouel
rai même que j'en ai un vrai beſoin;
je languis de revoir ces Dames qui
parlent de moi & qui veulent bien
y penſer; je ſuis trop long - temps
privé de leur ſociété; ma retraite eſt
devenue une ſolitude, & ma légèreté

ne s'accommode point de cet état:
dès que je pourrai, j'irai montrer ma
cicatrice, je crois qu'elle excitera en-
core la pitié; elle eſt vraiment hor-
rible! le front creuſé, le ſourcil par-
tagé; ſi réellement les cicatrices ne
ſont pas de la bonne compagnie, je
ſerai réduit à la mauvaiſe; j'en ſerai
bien fâché, mais ce ſera avec cette
philoſophie que je t'ai confiée. Je ne
crois pas de pouvoir ſortir avant
quinze jours ou trois ſemaines; toi,
viens me voir encore une fois, &
nous cauſerons du plaiſir & de la ſen-
ſibilité: adieu, mon cher ami, je
compte ſur ton attachement, & je
crois que tu es le ſeul à qui je puiſſe
promettre le mien pour toujours.

LETTRE XXVII.
De Madame Dubourg à Laure.
Il y a plus de trois ſemaines que
je ſuis mariée, & il y en a près de
quatre que je n'ai rien reçu de vous,
ma chère Laure; quoique je ſois
heureuſe, je ne m'accommode point
du ſilence de mon amie; je voudrois
qu'elle fût le témoin de mon bon-
heur, je demande au moins de m'en
entretenir avec elle, je veux ſurtout
lui en parler, & puiſqu'elle ne conti-
nue pas à m'écrire ſon roman, je veux
lui raconter mon hiſtoire; je ſouhai-
terois qu'elle en profitât, & que nos
façons de penſer & nos ſituations
euſſent plus de reſſemblance.
Je ne comprends pas pourquoi on
dit autant de mal du mariage, je vous

avouerai, mais tout bas à l'oreille, que
je le trouve charmant; n'en dites rien,
je vous en conjure, on ſe moque-
roit de moi; en vérité, je ſerois fâ-
chée qu'il ne fût pas inventé, ou
qu'il fût autrement qu'il n'eſt établi,
& que ſurtout il ne durât pas tou-
jours. Pourquoi ai-je entendu faire
tant de plaiſanteries ſur les maris,
ſur les femmes, ſur leurs liens, ſur
la longueur, ſur la peſanteur des
chaînes du mariage? Je ne vois rien
de vrai dans tout ce que j'ai oui
dire, je n'avois que de fauſſes idées,
& comme à vous, elles m'avoient
donné quelque crainte de me lier pour
ma vie entière à un homme, de me
ſoumettre à ſa force, à ſa volonté,
à ſon empire; l'exemple de mes pa-
rens me raſſuroit un peu, cependant
pas tout - à - fait, & je crois que je
me ſuis rendue à leurs déſirs bien
plutôt qu'aux miens; je me rappelois
que les maris avoient été ſouvent

traités de tyrans; aujourd'hui je re-
connois mon erreur, elle eſt beau-
coup plus forte dans votre eſprit
qu'elle ne l'étoit dans le mien, & je
voudrois vous éclairer. Ma chère
amie, croyez mon exemple & les
vérités que je vous dis; c'eſt d'après
mon expérience que je vous parle;
je vous aſſure qu'il n'y a pas beſoin
de tant d'inclination pour être heu-
reuſe en mariage. Je n'en avois au-
cune pour Monſieur Dubourg, mais
point du tout, & à préſent il y a
une ſympathie entière entre nous; il
eſt pour moi le ſeul homme qu'il y
ait au monde, je n'imagine pas qu'il
y en ait d'autres, & que rien puiſſe
me détacher de lui; je vois des
hommes que l'on appelle charmans,
qui ont les bons airs, le bon ton,
qui ſont ſi bien mis, ſi négligés avec
tant de ſoins; ſi parfumés; qui n'ap-
prochent jamais d'une femme ſans

lui dire des choſes agréables; comme
je leur préfère mon bon, mon cher
mari, qui n'eſt rien de tout cela!
il m'aime tant, il a l'eſprit ſi bon,
le caractère ſi doux. Je n'imagine
pas qu'il ait des droits, ni qu'il ait
plus de force que moi, encore moins
qu'il ait un empire ou qu'il ſoit
mon maître, & cependant il le ſera
toujours. Il paroît heureux quand je
le regarde, & je le regarde ſouvent;
j'aime voir ſa bonne phyſionomie
qui porte le caractère de la ſérénité
& de la candeur; je me perſuade
que j'en ſuis un peu la cauſe, & le
contentement paſſe dans mon ame;
vous croirez peut -être que je n'ai
point d'amour-propre ſur mon mari;
il eſt vrai que je ne me ſoucie point
d'entendre les femmes parler de ſon
eſprit, de ſes agrémens, de ſa figure;
mais j'ai de l'orgueil ſur ſon caractère,
ſur ſes vertus, ſur ſes qualités; & à
l'occaſion de mon mariage, il a reçu

là - deſſus des témoignages qui ont
flatté mon cœur.
Ne penſez pas, ma chère amie,
que nous ſoyons toujours enſemble,
je le voudrois bien, mais j'en ſerois
fâchée; il a ſes occupations, ſes étu-
des auxquelles il donne une grande
partie de la journée; je les reſpecte
& je l'attends, j'avoue que ce n'eſt
jamais ſans un peu d'impatience; il
a quelquefois du chagrin, mais il
n'a jamais l'ennui du déſœuvrement,
& je crois qu'il eſt plus facile de con-
foler un mari que de l'amuſer ou le
déſennuyer. Quelquefois M. Dubourg
rentre avec le front ridé, les ſourcils
abaiſſés, il dit à peine quelques pa-
roles; il m'approche, je lui fais des
careſſes, il me les rend, & je vois la
ſérénité renaître ſur ſon viſage. Nous
ne ſommes pas encore abſolument
affranchis l'un avec l'autre; je ſuis tou-
jours timide & je n'ai pas ſon entière
confiance; elle me manque, je veux

l'obtenir; je ne veux pas que mon
mari ait des raiſons de me cacher ce
qu'ila dans l'eſprit & dans le cœur;
il y a dans la vie plus de peines que
de plaiſirs, & je veux tout partager;
ſi une fois j'ai ce dont je vous ai
parlé, ces enfans dont je me fais une
idée ſi délicieuſe, avouez, très-chère
amie, qu'il n'y a rien de ſi heureux
que le mariage. En vérité je ſuis tous
les momens plus perfuadée que tout
ce que l'on en dit n'eſt que pure ca-
lomnie, & qu'il y a beaucoup plus de
bonheur dans le ménage qu'on ne
veut le faire croire.
Pourquoi un mari & une femme ne
chercheroient-ils pas toujours à être
heureux enſemble? Cette félicité eſt
ſi grande que l'on ne ſauroit trop la
payer, & qu'on doit l'acquérir à tout
prix, quelque ſacrifice qu'il dût en
coûter; on peut ſurement y parvenir,
les défauts ne ſont pas un obſtacle.
Quand on s'aime n'y a-t-il pas de la

douceur, de l'honneur à les ſupporter
réciproquement; auroit-on des vertus
ſi les autres n'avoient pas des défauts?
Ce que je ne comprends abſolument
point, c'eſt l'idée du changement;
comment eſt-il poſſible que l'on ſoit
avec un autre homme comme l'on
eſt avec ſon mari? peut-on avoir la
même intimité, la même confiance,
le même abandon?
Hors de chez ſoi on ne peut avoir
que des liaiſons d'amitié bien ſuper-
ficielles, & c'eſt je crois ce qui exiſte;
l'envie de plaire, l'incertitude de réuſſir
avec les perſonnes que l'on connoît
peu, & avec leſquelles on n'a que de
foibles relations, mettent en jeu les
agrémens de l'eſprit, les reſſources de
la ſociété; on ſe lie par les plaiſirs du
monde, on a des amis, mais on n'aime
que ſon mari; voilà comme je l'en-
tends de tous ces attachemens de
femmes mariées dont on parle ſi ſou-
vent. Il doit être affreux de vivre avec

un homme & de ſe plaire avec un
autre; la vie alors devient une peine
continuelle, & la légèreté ne peut pas
en dédommager.
Je vous dis toutes mes idées, ma
chère amie, mon eſprit eſt peut-être
auſſi neuf que mon-mariage, je com-
mence cependant à avoir de l'expé-
rience; je dois avoir le droit aujour-
d'hui de raiſonner avec vous, j'allois
preſque dire celui de vous inſtruire.
J'avoue que je regrette ce M. de
Marville; vous vous êtes conduite
d'après un ſentiment trop vif, j'oſe-
rois preſque dire trop romaneſque; il
vous a paru ſuperficiel, trop attaché
aux modes & à l'extérieur, avoir
peu d'eſprit, manquer d'une certaine
délicateſſe & avoir de la préſomption;
il auroit pu ſe corriger, & ces dé-
fauts paſſent avec l'âge; il paroît
qu'il eſt un bon ami, il ſeroit devenu
un bon mari; pardonnez - moi mes
idées ſimples & communes; dans ce

moment je m'en trouve bien, & je
n'en voudrois pas d'autres.
Ce M. de St. Ange, je ne ſais ce
qu'il eſt, ni ce qu'il ſera; M. Du-
bourg le connoît un peu, il l'a vu
une fois ici, & une autre fois à
Yverdon, où il a paſſé il n'y a pas
long-temps; il dit que c'eſt un homme
charmant, de la figure la plus agréa-
ble, & ayant l'air ſimple & noble.
Eh bien, ma chère amie, je préfé-
rerois le fils de M. le conſeiller du
Terrier, un jeune homme qui vit
tout ſimplement avec ſes parens,
dont il eſt aimé, qui ſera quelque
choſe, qui recherche le mérite &
ſurtout celui de mon amie. Mais je
vous vois froncer le ſourcil, j'en-
tends un rire de pitié; ſoit, n'en
parlons plus, vous avez plus d'eſprit
que moi, j'en conviens; je reſpec-
terai juſques à vos erreurs, mais je
ſuis bien ſûre que vous n'en aurez
point.

Au reſte, mes noces ont été fort
gaies, il y a eu du bruit, des danſes,
de la muſique; tout le monde s'eſt
réjoui, j'en avois du plaiſir, & cela
a un peu contribué à m'étourdir. Il
n'y a pas juſqu'aux groſſes plaiſante-
ries de mon bon vieux oncle le co-
lonel Desbarreaux qui étoient ſuppor-
tables, elles marquoient ſa gaieté &
ſon contentement, & je ne voyois que
cela. Mon frère l'aîné a pu obtenir
un congé de ſon régiment, & il eſt
venu paſſer quelque temps avec nous.
Je ſouhaite extrêmement qu'une fois
vous faſſiez ſa connoiſſance; je ne
ſais pas s'il eſt charmant, mais il eſt
excellent frère. Ce qui m'a vraiment
fatigué, ce ſont les viſites à recevoir
& à rendre; l'autre jour j'en faiſois
une où je m'endormis parfaitement
pendant une hiſtoire un peu longue
que faiſoit la maîtreſſe du logis; heu-
reuſement les cérémonies ſont finies;
aujourd'hui je ſuis occupée ſans peine

& ſans ennui des arrangemens de mon
nouveau ménage; je vois l'approba-
tion de M. Dubourg ſur ce que je fais,
& alors je ſuis contente. Je ne le
ſerai plus cependant, ſi je ne reçois
pas inceſſamment des lettres de ma
chère Laure; je ne puis renoncer à
ſon amitié, à ſa correſpondance. Que
j'aie donc bien vîte une preuve que
je puis compter encore ſur toutes
deux; c'eſt dans cette eſpérance que
je vous embraſſe bien tendrement.
LETTRE XXVIII.
Laure à Sophie.
Sans doute, ma chère amie, que
je ne voulois pas mêler mes lettres
& mon verbiage au brouhaha de vos
noces; tout ce que j'aurois pu vous
dire vous auroit paru inſipide; j'ai

voulu attendre que le repos vous ren-
dit à l'amitié; hélas! non, Madame,
je ne comprends point votre bonheur;
dépendre abſolument d'un homme
pour lequel on n'a aucune inclination,
& être heureuſe, eſt pour moi un pro-
blême impoſſible à concevoir; mais
enfin, vous êtes heureuſe, c'eſt tout
ce qu'il me faut; nos cœurs peuvent
être liés ſans que nos ſituations ſe
reſſemblent; & comme je m'intéreſſe
vivement à tout ce qui vous regarde,
vous écouterez toujours de même avec
intérêt tout ce que je vous dirai;
ma confiance a bien un peu ſouffert
par votre mariage, mais mon amitié
ſera la plus forte, & elle aura bien-
tôt ſurmonté ma répugnance à ad-
mettre une troiſième perſonne dans
notre liaiſon d'amitié; ſi je ne comp-
tois pas ſur votre diſcrétion, je ne
vous aimerois pas, & ſi vous en
manquez à mon égard avec votre
mari, vous m'en répondrez; ainſi,

comme vous le demandez, je reprends
notre correſpondance.
J'aurai peu de choſe à vous dire;
il n'eſt rien arrivé depuis ma der-
nière lettre, & il ne pouvoit pas
arriver grand choſe. Je n'ai rien à
vous apprendre ni de M. de Mar-
ville, ni de M. du Terrier, ni de
M. de St. Ange, ni de perſonne;
ces Meſſieurs ſont parfaitement tran-
quilles, & je vous prie inſtamment
de ne point vous en occuper, ou
vous me les ferez haïr; prenez-en
votre parti, ma chère amie, jamais
je n'aurai d'événement à vous racon-
ter; M. de Marville voudroit bien
me faire entendre quelquefois qu'il
perſévère dans de grands & beaux
ſentimens. Je vois avec plus de plaiſir
qu'il s'attache un peu à Mlle. de St.
Céran; c'eſt une jeune & aimable
perſonne à laquelle il ne peut penſer
qu'avec des intentions ſérieuſes; je
voudrois l'encourager, & comme je

ſerois fâchée qu'il interrompît ſes
relations avec mes parens, j'ai envie
de lui propoſer d'être ſa confidente,
je ne ſais cependant ſi je ſerois ca-
pable de cet effort pour leur conſer-
ver une compagnie qui paroît leur
plaire; d'autant que j'avoue que le
pauvre Marville me paroît quelque-
fois bien ennuyeux; il peut être bon
ami & avoir du mérite; il faut que
je me le rappelle ſouvent. Il a quel-
que choſe de gauche dans l'eſprit,
ſes idées ſont communes, il dit tou-
tes celles qu'il a, il met de la valeur
à ce qui n'en mérite point; on diroit
que parce qu'il a de bonnes qualités,
on doit lui pardonner de manquer d'a-
grémens; ſa compagnie eſt fatigante,
& ſurement dans des relations plus inti-
mes il ſeroit encore pire; l'attachement
qu'il a pour mes parens eſt pour moi le
ſeul mérite qu'il ait; je lui ſais gré
auſſi de n'avoir été ni choqué, ni
bleſſé de ce qui s'eſt paſſé entre nous.

J'ai plus à faire avec M. de la Hauſſe,
avec lequel mon père continue d'a-
voir des affaires très - importantes;
elles ſont cauſe qu'il vient plus
fréquemment à la maiſon; il ne tien-
droit qu'à moi de croire que ce ſont
des aſſiduités qu'il m'adreſſe. Il y met
une gaieté ſi lourde, ſi peſante, qu'il
eſt tout-à-fait difficile à ſupporter, &
c'eſt cependant le parti qu'il faut pren-
dre dans ce moment que mon père
nous dit avoir beſoin de lui. M. de
la Hauſſe ne ſent point ce ménage-
ment, il prend même en très - bonne
part d'être dévoué au ridicule. Il eſt
ſi fort habitué au calcul, qu'il y ſou-
met abſolument toutes ſes affaires &
toutes les affections de la vie: il a un
tarif pour tout ce qui l'affecte; il
ſacrifieroit le dix pour cent pour avoir
une femme comme moi; il aimeroit
mieux ne tirer que le pour cent de
ſon argent que de me déplaire; pour
dix louis il ne voudroit pas recevoir

un affront; il en donneroit qulze
pour que ſa ſœur qui eſt malade ne
mourût pas; il dépenſeroit juſqu'à
vingt louis pour ſauver la vie à une
femme qu'il aimeroit.
L'autre jour je lui demandai combien
il donneroit pour avoir un bon ami; il
me dit en confidence qu'il ne regardoit
comme amis que ceux avec qui il faiſoit
de bonnes affaires, que les autres ne
rapportoient rien, & que même ſou-
vent ils coûtoient quelque choſe: mais
ajouta-t-il galamment, pour une amie,
comme une femme que je connois,
je conſentirois volontiers à perdre le
premier quartier de mes rentes via-
gères, qui ſont conſidérables. Voyez-
vous, Mademoiſelle, continua-t-il à
demi voix, l'argent & la vie c'eſt la
même choſe; le bonheur eſt d'en
gagner par les ſpéculations, & Dieu
ſoit béni, cela va bien. J'ai intéreſſé
M. votre père, qui avoit des fonds,
il y aura une bonne dot, & une fois

vous trouverez un bon magot. Peut-
être qu'alors vous aurez un peu d'ami-
tié pour moi; mais il ne faudroit pas
attendre juſques - là: je veux être
ruiné, Mademoiſelle, ſi mon cœur
n'eſt pas entièrement à vous.
Je l'interrompis avec un éclat de rire
arraché par l'indignation: ſi mon père
& ma mère n'avoient pas été à l'autre
bout de la chambre, je l'en aurois fait
fortir. Sa figure répond à ſon carac-
tère. Comme il eſt un peu gen-
til - homme, il porte une épée &
une eſpèce de perruque militaire
dont les côtés pendent juſques ſur
les épaules. Tous ſes traits ſont ar-
rondis, ſon viſage eſt gros & plat;
on voit qu'il étoit fait pour avoir
de l'embonpoint, & qu'il eſt mai-
gre par économie & par ſpécula-
tion. Son habit, qui dans les beaux
jours eſt rouge & quelquefois canelle,
mais toujours fort rapé, eſt extrême-
ment vergeté; ſes manchettes ſont

toujours bien pliſſées; on diroit qu'il
n'en change jamais: il règne une
eſpèce d'économie dans tous ſes mou-
vemens; il n'en fait jamais d'inu-
tiles; il ne paſſe pas cependant pour
être abſolument avare, il fait une cer-
taine dépenſe; c'eſt ſeulement un ſpé-
culateur économe. Il a une fort jolie
maiſon & un très-beau jardin: depuis
quelque temps il paroît dans le monde
& dans quelques aſſemblées.
Comme on ſait ſes liaiſons avec mon
père, une fois on m'a fait jouer avec
lui. Vous comprenez, ma chère amie,
que la ſociété & les relations avec
cet homme, ſont infiniment déſagréa-
bles; je n'ai pu m'empêcher d'en faire
des plaintes à mon père, il me ré-
pondit qu'il étoit intéreſſé avec lui
pour des ſpéculations conſidérables, &
qui alloient prodigieuſement augmen-
ter ſa fortune, que dans ce moment,
par les ſoins & l'intelligence de M.
de la Hauffe, ſes affaires avoient le

meilleur ſuccès, que notre bien-être
alloit être augmenté, & qu'il vouloit
faire des réparations très-agréables à
notre campagne de Valaire & agrandir
beaucoup notre logement: qu'une fois
les relations avec M. de la Hauſſe
finiroient naturellement, & qu'il me
prioit de prendre encore patience, &
de le recevoir toujours avec honnêteté.
En effet, mon père fait des plans de
maiſon, il marchandde es matériaux,
il parle de vernis, de marbre, de
conſoles dorées. J'avoue que je m'en
afflige; notre ſi mplicité alloit ſi bien,
nous n'avons aucun ſoin pénible, au-
cune inquiétude ſur les accidens; le
changement de notre fortune ajoutera
à notre vanité, & point à notre bien-
être. Quand je le dis à mon père,
il me donne des chapeaux de plumes,
des gazes, des dentelles; ma mère eſt
plus heureuſe que moi ſur tous ces
objets; elle a une bonté de tous les
momens, & une flexibilité de carac-

tère qui fait qu'elle ne ſouffre jamais
du préſent, l'avenir ne l'inquiète point;
elle ne ſouhaite rien au-delà de ce qu'elle
poſsède & elle jouit de ce qui vient; elle
ne s'ennuye jamais, elle tire parti
de la converſation de Monſieur de
la Hauſſe comme d'une autre; elle
s'accommode de l'eſprit de M. de
Marville, elle m'en parle, elle pré-
tend qu'il en a beaucoup; c'eſt ſeule-
ment dommage.... & elle s'arrête. --De
quoi, ma mère, je vous prie? Elle ne
veut pas le dire. Je crois que c'eſt
quelque choſe qui me regarde; je la
preſſe, je la ſollicite: enfin dit-elle,
c'eſt dommage qu'il ait des amours ſu-
balternes; il paſſe pour n'avoir pas des
goûts de galanterie bien nobles,
ni bien relevés. Je ne compris pas
trop ce que ma mère vouloit dire,
je fus très-fâchée de l'avoir autant
preſſée de s'expliquer; elle vouloit
ſans doute parler des mœurs de
quelques jeunes gens dont j'entends
faire des plaintes.

Il y a déjà quelque temps que j'eus
cette converſation avec ma mère; elle
fut beaucoup plus longue ſur le chapi-
tre de M. de Marville: elle revint ſur
ce qui s'étoit paſſé avec lui: elle penſe
comme vous ſur ſon compte: malgré
ce qu'elle en dit, j'en fus au déſeſ-
poir; j'avoue que cela me parut in-
compréhenſible: elle prétend qu'il ſuf-
fit qu'un homme ait l'eſprit droit &
le cœur bon, & que les vertus des
femmes doivent ſuppléer au reſte. Je
me rappelle que cette converſation me
donna de l'indignation & de la colère;
j'en pris un peu plus d'éloignement
pour M. de Marville, & ma haine
pour M. de la Hauſſe eſt allée en
augmentant; il me feroit haïr la for-
tune, & je crains prodigieuſement les
ſpéculations, les projets & l'ambition
de mon père: ſon amitié, ſa tendreſſe
me raſſurent ſur moi; je n'ai de l'in-
quiétude que ſur ſon bonheur; je

donnerois ma vie pour l'aſſurer, & je
ne voudrois pas qu'il le confiât au
haſard; il ſera malheureux ſi ſes eſ-
pérances ſont trompées; toutes ces
idées me tourmentent & m'occupent.
D'ailleurs ma vie va comme je vous
l'ai dépeinte, ma mère ſort quelque-
fois, & je vais toujours avec elle;
j'aime la compagnie de ſes amies, je
ſuis preſque toujours ſûre de leur
plaire; les plaiſirs de notre ſociété
vont leur train; il y a eu pluſieurs
parties de danſes, j'ai été à quelques-
unes; je me ſuis parée ſans prendre.
beaucoup de peine, j'ai danſé ſans
ſavoir avec qui; je ne me ſouviens
pas ſi je me ſuis amuſée; il y a eu
des ſoupers dont on a vanté la ma-
gnificence & compté les perſonnes,
& d'autres dont on n'a pas parlé, &
où j'ai vu de la gaieté.
Le projet de jouer la comédie lan-
guit, on en parle cependant quelque-
fois; le mouvement des bals & des

ſoupers s'y oppoſe; il y a quelques
jours que M. de St. Ange eſt venu
à la ville; notre médecin nous avoit
annoncé qu'il étoit rétabli, il n'eſt
reſté que deux jours ici; il eſt venu
deux fois à la maiſon, & je ne l'ai
point vu; la première, j'étois chez
Mlle. de Mirfor qui m'avoit fait de-
mander de paſſer une ſoirée chez elle,
& c'étoit préciſément ce jour-là qu'il
étoit venu faire une viſite à mes pa-
rens; il avoit été auſſi chez elle, elle
me dit bien vîte qu'il y étoit reſté
long-temps, qu'il avoit été très-aima-
ble, & ſurtont très-reconnoiſſant; il
n'avoit pas oublié la moindre des cho-
ſes que l'on avoit faites pour le ſecou-
rir; il avoit à peine parlé de moi, elle
ne croyoit pas même qu'il s'en ſouvînt
beaucoup; cependant il avoit ſouhaité
de me voir; Mlle. de Mirfor l'avoit
averti que je n'aimois pas les nou-
velles connoiſſances, que je ne le re-
cevrois pas, qu'il ſuffiſoit d'envoyer

une carte; elle me dit tout cela dans
le plus grand détail, & en ſe faiſant va-
loir de ce qu'elle m'avoit ſauvé l'ennui
de recevoir une viſite & d'entendre des
remercîmens qui ne ſignifioient rien.
J'avoue qu'il me fut impoſſible de
lui témoigner une grande reconnoiſſan-
ce. Où a-t-elle pris que M. de St. Ange
eſt une nouvelle connoiſſance? Il eſt
connu de mon père & particulière-
ment de ma mère, qui a été liée
avec ſa famille, & quand même je
ne l'ai vu que quelques fois, il ne
m'eſt certainement pas inconnu; mais
enfin, il eſt naturel que Mlle. de
Mirfor reçoive tous les remercimens
& tous les empreſſemens, c'eſt elle
qui a tout fait, qui a donné tous
les ſecours; M. de St. Ange lui doit
tout & à moi rien. Je vous aſſure,
ma chère amie, que j'en ſuis charmée,
je ſerois bien fâchée que tout ce qui
eſt arrivé, tournât autrement.
Je ne répondis rien à Mademoiſelle
de

de Mirfor, elle m'inſpira de la pitié,
& je revins chez moi avec ce ſenti-
ment; en arrivant je fus curieuſe
de voir ce beau billet de viſite qu'on
avoit apporté ou envoyé; il étoit
dans la glace de la chambre de ma
mère, je pus le lire de loin, on n'en
parla point d'abord. Je ne ſais pour-
quoi ma mère trouva que j'avois de
l'humeur; ce pouvoit être parce que
M. de Marville & M. de la Hauſſe
ſoupoient à la maiſon, & la journée
fut complètement ennuyeuſe pour
moi; on ſe plut à me reprocher des
diſtractions & un air triſte & occupé;
je ne diſois rien, & on ſe plaignoit
de mon ſilence: je n'en eus que plus
d'ennui, & je ne fus à mon aiſe que lorſ-
que je me trouvai ſeule dans ma cham-
bre. Je penſai à vous, ma chère amie,
j'aurois voulu cauſer avec vous, j'avois
une multitude de choſes à vous dire, je
projetai de vous écrire, mais l'ennui en
ôte quelquefois la force.

Le lendemain, M. de de St. Ange
vint faire une ſeconde viſite, mais on
s'habilloit, on ne pouvoit le recevoir;
ma mère avoit choiſi ce jour-là exprès
pour s'habiller plus tard que les autres
jours. Il eſt retourné à la campagne, il
doit revenir bientôt, & paſſera pluſieurs
jours chez ſa ſœur; c'eſt tout ce que ſut
dire M. de Marville pendant ce ſouper
qui m'ennuya ſi fort. J'entends ſouvent
parler de Monſieur de St. Ange, je
vois que les femmes le regrettent, on
s'en occupe ſouvent; je vis le mo-
ment l'autre jour, où en ſe plaignant
de ſon abſence, elles partiroient tou-
tes pour aller le chercher; il me fut
impoſſible de n'en pas rire prodi-
gieuſement.
Ma chère amie, je me ſuis un
peu dédommagée de mon long ſilence;
je m'apperçois que j'ai bien bavardé,
& il y a ſans doute long-temps que
vous vous en appercevez; je me hâte
donc de vous dire adieu.

Je voudrois dire beaucoup de choſes
à M. Dubourg, je vous en charge;
quelle idée a-t-il de moi? lui avez-
vous fait connoître votre amie? ne
ſera-t-elle pas un peu la ſienne?
LETTRE XXIX.
De Laure à Sophie.
Mon Dieu, ma chère amie, di-
tes - moi ce que je ſuis, ce que je
deviens, ce qui ſe paſſe chez moi; je
ne me connois plus, je ſuis en peine
de moi, & je vois que les autres
me trouvent extraordinaire. Mon père
me demande ſouvent dans le jour
pourquoi je ſuis triſte & diſtraite;
ma mère ſe plaint de ce que je ne
l'écoute pas; je ne ſais ce qu'ils ont
contre moi, & dans ce moment
on diroit que nous ſommes tous

changés; mon père eſt abſorbé dans
ſes projets de fortune, il a à falre à
des banquiers, à des architectes, à
des maîtres, à des ouvriers; quelque-
fois on croiroit qu'il n'a plus d'amitié
pour nous; nos repas ſe paſſent preſque
dans le ſilence, ou s'il dit quelque cho-
ſe, c'eſt pour trouver les mêts mauvais,
c'eſt pour ſe plaindre des domeſtiques,
dont il veut augmenter le nombre,
des appartemens qu'il trouve trop
petits; l'odeur de la cuiſine l'incom-
mode, il veut l'éloigner. D'autres fois
il a des momens de gaieté; alors il
penſe à des fêtes, à des meubles,
à de la bonne chère; il veut nous
mener à Paris. L'autre jour il me de-
manda ſi je connoiſſois le fils du
baillif, il me recommanda de le bien
recevoir s'il venoit nous voir, &
dans un moment de joie, & en ſe
frottant les mains, il s'écria: avoue
que tu ſerois bien aiſe d'être mariée
à Berne?

Mon père ne m'écoute plus, nous
n'avons plus de converſations, il
ſuit ſes projets, & n'attend jamais de
réponſe; nous ne jouiſſons plus de
cette tranquillité, de cette douce paix
qui régnoit parmi nous. Nous ſentions
bien ce qui nous manquoit, mais
nos déſirs étoient ſi foibles qu'ils ne
nous empêchoient point de jouir de
ce que nous avions; aujourd'hui nous
ſommes dans le tourment d'acquérir
ce que nous n'avons pas encore, & par-
ce que mon père a le pouvoir de ſe le
procurer, il eſt toujours dans l'im-
patience, dans la peine, dans l'in-
quiétude. Il m'eſt impoſſible quel-
quefois de ne pas témoigner à mon
père tout ce que nous ſouffrons; alors
il ſe fâche, il dit que j'ai de l'humeur,
que je ſuis contrariante, qu'il eſt le
maître, & il s'enfuit. Je vais au-
près de ma mère; ſa douceur me
calmoit, elle raiſonnoit avec tant de
honté; je pouvois penſer, me taire

& m'occuper de ce que j'ai dans
l'eſprit; aujourd'hui elle n'a plus cette
même indulgence.
Mais qu'eſt-ce que j'ai donc dansl'eſ-
prit? en vérité je ne ſaurois le dire,
quelquefois ce n'eſt rien, mais rien
du tout, & d'autre fois c'eſt le monde
entier.
Il y a des momens où je trouve que
le monde va bien mal; on n'y voit
que des obſtacles, que des difficultés,
que des embarras; c'eſt une mer dont
on ne voit pas les bords; dont l'é-
tendue étonne, dont les vagues ef-
fraient. C'eſt mon père, ce ſont ſes
idées inquiétes qui ont mis dans mon
ame l'agitation dont je me plains;
car quand même elle ſeroit occupée
de quelque choſe, pourquoi auroit-
elle ce trouble? pourquoi les objets
auroient-ils changé pour moi; une
idée ne change pas la nature entière, &
il me ſemble qu'elle eſt changeé; &
pourquoi ne l'aurois-je pas, cetteidée?

Je veux avoir toutes celles qui peuvent
entrer dans une tête humaine, je veux
ſavoir ce qu'on en peut faire, ce
qu'elles peuvent devenir; quand on a
autant de force que j'en ai, on ne
craint pas ſes idées; une idée n'eſt
qu'un point, que l'on peut toujours
maîtriſer lorſqu'on a un peu de reſ-
ſource dans l'eſprit & de fermeté
dans l'ame. je ne craindrai pas de
vous dire celles qui me viennent, elles
ſont une ſuite des circonſtances qui
s'enchaînent, & il en eſt qui font plus
d'impreſſion les unes que les autres, &
puis elles ſe détruiſent, & il ne reſte
rien; je ſuis ſûre que cela vous arrive
tout comme à moi; on attache un ſenti-
ment à certaines choſes, il s'efface
comme tant d'autres.
Il étoit aſſez naturel que l'accident
de M. de St. Ange laiſsât quelques
traces après lui; on en a parlé, on
s'en eſt occupé, on s'y eſt intéreſſé;
ceux qui en ont été les témoins,

doivent être naturellement plus af-
fectés que les autres; c'eſt ce qui
eſt arrivé à Mlle. de Mirfor & àlmoi:
elle en a beaucoup parlé; moi je n'en
ai rien dit; & je vous aſſure que je
n'en parlerois plus ſi on n'y étoit
revenu je ne ſais pourquoi.
Il y a des gens qui s'obſtinent à
ſuivre leur ſentiment, qui s'attachent
à un objet qui les a frappé; j'avois eu
de la pitié, peut-être s'efface - t - elle
moins vîte lorſque l'on a vu l'événe-
ment même qui l'a excitée, ce qui en
reſte eſt une diſpoſition à l'intérêt pour
celui qui en a été l'objet; il peut en ré-
ſulter une amitié un peu plus eſſen-
tielle que celles qui ſe forment ordi-
nairement dans le monde; je vous
dis tout cela, ma chère amie, pour
arrêter vos idées, que vous laiſſeriez
peut-être aller trop loin: dans votre
façon de penſer, vous verriez ce
qui n'exiſte point. Ce que vous m'a-
vez déjà dit ſur les perſonnes dont

je vous ai parlé, me fait craindre que
vous ne faſſiez des arrangemens, des
projets qui ſeroient des chimères, &
c'eſt même afin que vous vous en
défendiez, que je vous raconte tout
ce qui s'eſt paſſé; ni ajoutez rien,
je vous prie.
Deux jours après la dernière lettre
que je vous ai écrite, j'étois ſeule dans
la chambre de ma mère, qui étoit paſſée
dans ſon cabinet pour écrire; je me
chauffois, par diſtraction je pris le
billet de viſite de Monſieur de St.
Ange qui étoit reſté ſur la che-
minée, je le regardois ſans trop ſa-
voir à quoi je penſois; je n'entendis
point ouvrir la porte, ni quelqu'un
s'opprocher de moi; tout d'un coup
une voix que je ne reconnois point,
frappe mes oreilles, je me réveille
comme d'un ſommeil, je me lève avec
précipitation & dans l'émotion de la
ſurpriſe, le billet m'échappe des mains,
la perſonne qui étoit là s'empreſſe

avec moi de le ramaſſer, ſans ſavoir
ce qui étoit tombé, & comme il étoit
volé auprès de lui, ce fut lui qui
put le prendre, il le lut; j'avois déjà
dit ou balbutié pluſieurs fois, Mon-
ſieur,.. je ſuis très-fâchée, Monſieur,..
je ne comprends pas..... on vous a
reçu, Monſieur... les domeſtiques... &
j'avois ſonné de toutes mes forces.
Je ne ſais, Mademoiſelle, me dit-on,
ſi je dois vous rendre cette carte;
j'ai peur que vous n'aimiez mieux
recevoir mon billet que ma perſonne --
& ſes yeux étoient fixés fur moi--
qu'il ſerve au moins a-t-il continué, à
vous faire reconnoître quelqu'un qui
ne le ſeroit peut-être pas ſans cela.
Je dis au domeſtique qui parut, de
demander ma mère, de faire du feu,
de donner une chaiſe; dans l'émo-
tion, dans le mouvement, dans le
trouble, je changeai ſurement de
couleur; je ne voyois rien, je ne
penſois à rien, je grondois le do-
meſtique, je murmurois de ce que

ma mère ne paroiſſoit pas; il ſe paſſa
beaucoup de temps avant qu'il y eût
un peu de calme & que nous fuſ-
ſions en viſite réglée, & alors ce
billet échappé de mes mains me tour-
mentoit; j'étois déſolée de tout ce qui
venoit de ſe paſſer. M. de St. Ange, car
vous voyez bien, ma chère amie, que
c'étoit lui, M. de St. Ange donc étoit plus
tranquille, cependant il avoit auſſi un
air timide & embarraſſé; il ſembloit ne
faire aucune attention à mon trouble, &
il tâchoit de me raſſurer enracontantavec
gaieté & avec une honnêteté charmante
la manière dont il avoit été introduit.
Ma chère amie, cet homme eſt
bien aimable, il ne l'eſt point comme
les autres, il a quelque choſe de
doux & d'infinuant, il n'y a chez
lui que de la ſimplicité ſans pré-
tention à l'eſprit, il fait naître
l'intérêt & l'amitié, & je commence
à comprendre celle que lui témoignent
les femmes; en vérité elle me paroît

très-juſte. Il en vint bientôt à par-
ler de ſon accident, & de tout ce
qui s'étoit paſſé à cette occaſion;
j'en fis tous les honneurs à Mlle. de
Mirfor, je l'aſſurai que c'étoit elle
qui méritoit toute ſa reconnoiſſance;
je ne fais, reprit-il, d'un air plus
férieux, ce que mérite Mlle. de Mir-
for, mais je ſens que les impreſſions
que vous avez faites, Mademoiſelle,
ne s'effaceront jamais; & comme s'il
en eût trop dit, il continua plus
vivement; je n'oublierai jamais avec
quelle charité vous vous êtes appro-
chée d'un bleſſé, d'un mourant... --
Ma mère paroiſſant dans ce moment,
il ſe leva en diſant: je veux en par-
ler ſouvent à M. & à Mde. de
Germoſan; il alla à elle, & pendant
que la converſation s'établiſſoit, je
ſortis un moment pour gronder les
domeſtiques d'avoir laiſſé entrer M.
de St. Ange ſans l'annoncer; il ſe
trouva que ma mère, qui attendoit

une de ſes amles, avoit dit qu'on fît
entrer tout de ſuite; ils étoient occu-
pés lorſque M. de St. Ange s'étoit pré-
ſenté; on l'avoit fait entrer ſuivant
l'ordre qui avoit été donné. C'étoit
une irrégularité qui étoit due au ha-
ſard & au malheur; j'étois habillée
en négligé, j'aurois bien voulu chan-
ger quelque choſe à ma toilette, je
rentrai avec un peu d'humeur & avec
le chagrin d'avoir été ſurpriſe en
déshabillé. Ma mère & M. de St. Ange
étoient en pleine converſation; elle par-
loit de ſon père & de toutes les circonſ-
tances qui pouvoient les regarder l'un
& l'autre; elle ſe les rappeloit avec
plaiſir; M. de St. Ange en prit occa-
ſion de demander de continuer des
liaiſons & des relations qui n'avoient
été interrompues que par ſon abſence;
on parla encore de la bleſſure & de
la cicatrice. Il eſt vrai que l'on friſ-
ſonne en la voyant; je ne trouve pas
cependant qu'il en ſoit défiguré, il me

ſemble au contraire que ſa phyſiono-
mie eſt plus intéreſſante. Il demanda
la permiſſion de revenir quelquefois,
ma mère l'en preſſa beaucoup, le
billet de viſite étoit reſté encore ſur
la cheminée, j'aurois voulu le jeter
au feu, c'eſt ce que je fis dès que
M. de St. Ange fut parti.
Ma chère amie, j'ai beaucoup réflé-
chi à toutes les circonſtances qui ont
accompagné cette viſite, je ſais qu'elles
ne ſont rien par elles-mêmes, & ſi j'y
penſe, c'eſt que je m'occupe de tout.
Il eſt vrai que ce billet de viſite que
je tenois pourroit donner lieu à quel-
que préſomption; je ne me rappelle
pas pourquoi il ſe trouva entre mes
mains; & qu'eſt-ce que peut en con-
clure M. de St. Ange? rien du tout
certainement; il eſt ſi modeſte, qu'il
eſt ſurement ſans amour-propre, & il
ne va pas interprêter en ſa faveur de
petites apparences qui ne ſignifient
rien; il l'auroit bien témoigné, & il

ne ſe ſeroit pas contenté de dire que
les impreſſions ne s'effaceront jamais.
Il eſt le premier homme à qui j'aie
entendu dire cela, & je ſuis aſſurée
qu'il n'y a mis ni amour-propre ni
vanité; eh bien, qu'eſt - ce qu'il en
fera de ſes impreſſions! lui donneront-
elles quelques droits? elles ne ſont
pas très-fortes, je crois, & il cherchera
bien vîte à s'en débarraſſer. Je vou-
drois que vous me diſſiez poſitivement
ce que c'eſt que des impreſſions; je
ne le comprends pas bien. Comme
M. de St. Ange eſt très-aimable, &
qu'il me paroît être d'un commerce
agréable, je voudrois ſeulement qu'elles
amenaſſent des relations d'amitié &
de ſociété; il y a ſi peu d'hommes
aimables & dont le caractère ſimple
& modeſte donne de la confiance,
qu'il eſt naturel de les préférer aux
autres. J'avoue, ma chère amie, que
je fus charmée le lendemain à une
aſſemblée chez Madame de Cléri,

que M. de St. Ange préférât à une
partie de jeu un petit cercle qui ne
jouoit pas, dont j'étois; il en fit
tout l'agrément par ſon eſprit & ſa
gaieté; tout le monde étoit à ſon aiſe,
chacun parloit librement, ſa ſupério-
rité n'impoſoit point.
Dans différens ſujets de converſa-
tion, on parla des romans qui ve-
noient de paroître, celui dont le titre
eſt ſi rebutant & le plan ſi extraor-
dinaire, Lettres de deux Filles, fut
particulièrement critiqué, préciſément
parce qu'il y a quelque choſe de ſpé-
cieux, par la manière dont il eſt écrit:
on dit que l'auteur avoit voulu met-
tre l'eſprit au lieu du ſentiment, que
ſes raiſonnemens perpétuels étoient
fatigans, qu'il avoit voulu raiſonner
ce qui ne ſe raiſonne point, & que la
cataſtrophe étoit ſi romaneſque qu'on
en étoit révolté. M. de St. Ange dit
qu'une femme fauſſe ne pouvoit ja-
mais être intéreſſante, que la politi-

que ne pouvoit tenir lieu ni de mo-
deſtie, ni de cette décence délicate
qui ne s'étudie point; que le carac-
tère d'une vraie paſſion étoit la naï-
veté & la franchiſe; on donna una-
nimément la préférence à Caroline,
dont l'intérêt étoit ſi bien ſoutenu,
le ſtyle ſi ſimple, ſi naturel, ſi at-
trayant, qu'on ne quittoit point le
livre quand on l'avoit commencé.
M. de St. Ange condamna en général
les romans; il prétend qu'ils ne font
la lecture que des gens déſœuvrés,
qu'ils tendent à rendre l'eſprit faux,
qu'ils ne préſentent point les hommes
comme ils ſont, & que comme le
peuple lit beaucoup aujourd'hui, ils
lui donnent preſque tous mauvaiſe
opinion de ceux qui ſont au - deſſus
de lui; nous diſputâmes, & toutes les
femmes prirent le parti des romans.
Celles qui jouoient tournoient la tête
de notre côté & nous écoutoient;
pluſieurs ſe joignirent à nous, & en

continuant la diſpute, on aſſura que
les romans étoient le ſeul moyen pour
les femmes d'apprendre à connoître
les hommes, & qu'en les prenant tous
pour des Lovelaces, on ne riſquoit
jamais de ſe tromper du plus au
moins.
Ce n'eſt pas moi, ma chère amie,
qui diſois cela; c'étoit Mde. d'Arſilli,
qui s'étoit mêlée un peu tard de la
converſation; elle avoit entendu que
j'avois diſputé avec vivacité, elle con-
tinua avec ſa volubilité ordinaire; --
avouez, M. de St. Ange, que Mlle. de
Germoſan eſt bien aimable, elle a beau-
coup d'eſprit, & vous ne vouliez pas
faire ſa connoiſſance! Vous ſeriez bien
fâché de ne l'avoir pas faite, j'en ſuis
sûre; vous avez un peu diſputé, mais
je parie que vous finirez par être bons
amis; les gens aimables ſont faits pour
ſe connoître, & je vous invite à venir
chez moi dans deux jours; vous dif-
puterez tout à votre aiſe, & tout de

ſuite elle invite le reſte de la compa-
gnie, ce qui changea la converſation.
M. de St. Ange s'approcha de moi &
me dit; Mademoiſelle, je veux pren-
dre Mde. d'Arſilli pour la confidente
de tout ce que je penſe, ce ſera le
moyen de vous l'apprendre; je ne
ſais, dis-je, ſi je ſerois bien aiſe de le
ſavoir. -- Des perſonnes qui nous joi-
gnirent, nous interrompirent; je vis
qu'il chercha pluſieurs fois l'occaſion
de me parler encore, ſes yeux me ſui-
voient. Mde. de Taninge, qui avoit
beaucoup de choſes à lui dire, l'occupa
preſque le reſte de la ſoirée; elle eſt
très-jolie & très-aimable, Mde. de Ta-
ninge; elle me témoigne de l'amitié,
mais je ne ſais ſi je pourrai en avoir
jamais pour elle, elle a une certaine
liberté dans tout ce qu'elle fait qui
ne me plaît pas, elle dit tout ce
qu'elle veut, elle fait tout ce qui lui
convient, elle parle avec tous les
hommes, elle a un air de familiarité

uvec pluſieurs; elle a des amis pour
tous les momens; enfin, il ſemble
qu'elle ait des droits ſur tout le monde,
& qu'on ne peut pas les lui diſputer.
Elle va ſon train & n'imagine pas que
rien puiſſe aller autrement que comme
elle le veut; il eſt vrai qu'elle aime
le plaiſir, qu'elle ſait le procurer, &
qu'il y en a ſouvent chez elle; elle
parle de tout, elle connoît tout, elle
fait de tout, tout ſe trouve chez elle,
les livres, les ouvrages, le deſſin,
la muſique, le jeu, & ſurtout tous
les hommes, qui y ſont bien naturel-
lement attirés par les reſſources que
l'on y trouve. Elle doit être heureuſe,
& elle fait sûrement l'envie de bien
des femmes, ce n'eſt cependant aucun
de ces avantages qui fait l'objet de
la mienne, c'eſt cette manière libre
de dire, de parler, d'agir, c'eſt cette
facilité, cette aſſurance qu'elle met
dans ſes manières, que je voudrois
acquérir; on a une timidité, une

réſerve, une crainte qui arrête les
idées & les paroles; on dépend en-
tièrement des autres, & jamais on ne
dit ſes penſées, ni comme on veut, ni
à qui on veut; on penſe en pure perte.
Seroit-il bien ridicule que je fiſſe
un peu comme Mde. de Taninge? je
ne vois pas qu'on la condamne, elle
s'eſt fait ſa manière, & on la reſ-
pecte. Par exemple, après avoir bien
parlé, bien décidé au jeu, elle tra-
verſe toute l'aſſemblée, elle vient
entretenir Monſieur de St. Ange très-
long - temps. Je crus, voir qu'il en
étoit content & flatté; c'eſt ſans doute
ce que Mde. de Taninge vouloit;
elle eſt jolie, elle a des grâces, elle
met de l'eſprit dans ce qu'elle dit,
dans ce qu'elle fait; il ſeroit dange-
reux de l'imiter; il vaut mieux, je
penſe, ſe laiſſer étouffer par ſa timi-
dité & ſa réſerve. Elle vint auſſi à
moi, elle me dit des choſes honnêtes,
elle me répéta qu'elle ne me voyoit

point, que j'avois embelli, que j'é-
tois trop aimable pour n'être pas tou-
jours regrettée de ceux qui me con-
noiſſoient; elle me propoſa de la mu-
ſique; elle a un air nouveau qu'elle
veut me faire chanter, elle me fit
promettre d'aller chez elle, elle compta
les jours qui étoient engagés, ce fut
pour le quatrième qui étoit libre;
M. de St. Ange s'approcha auſſi, elle
parla de moi, de l'accident, de la
cicatrice, des femmes qui l'avoient
ſi mal ſoigné, & elle l'emmena comme
s'il eût été abſolument à elle; il me
dit cependant en ſe retournant: Ma-
demoiſelle, je compte profiter beau-
coup de la permiſſion que Mde. votre
mère m'a donnée d'aller chez elle; je
joignis ma mère qui ſe retiroit dans
ce moment, elle me regarda avec un
air d'étonnement qui me ſurprit, mais
qui ne m'ôta point une eſpèce de
gaieté & de contentement que je n'a-
vois point encore éprouvé.

J'avoue, ma chère amie, que c'eſt
la première ſoirée qui m'ait paru vé-
ritablement agréable; elle ne me laiſ-
ſoit point comme les autres un vide
qui me donnoit toujours un peu
d'humeur; en rentrant j'embraſſai
mon père avec joie, il parut auſſi
étonné; il me regarda, il me dit:
mais, Laure, vous avez un air bien
gai, bien content, ce n'eſt pas comme
cela tous les jours; vos yeux.... mais
oui, dit ma mère, c'eſt déjà ce qui
m'a frappé à l'aſſemblée; je ne ſais ce
qui eſt arrivé, je n'ai cependant rien
vu d'extraordinaire.... Je les aſſurai
qu'il n'étoit rien arrivé, mais que l'aſ-
ſemblée m'avoit paru aujourd'hui plus
brillante, plus agréable que les autres,
& que ſurtout j'étois toujours charmée
de me retrouver avec eux; mon père
qui tenoit des papiers n'ajouta rien,
mais en ſe mettant à table, il dit
eh bien, ce M. de St. Ange qui eſt
revenu de la campagne, à quelle femme

eſt-il attaché? C'eſt un galant qui fait
toujours ſa cour à quelque belle; j'a-
voue, continua-t-il, que cet homme
dont on dit tant de bien m'eſt un peu
ſuſpect dans ſa conduite avec les fem-
mes, il s'en fait aimer & ne les mé-
nage guères. Ma mère prit ſon parti,
elle dit qu'il étoit d'un caractère fort
honnête, & que comme il étoit très-
aimable, on recherchoit ſa ſociété. La
diſpute dura pendant tout le ſouper:
chacun conta des anecdotes; j'écoutai,
je ne ſais ce qu'il m'en reſta, mais ma
gaieté ſe changea en triſteſſe, toute la
nuit j'ai été agitée par mille idées
différentes.
Je trouve ma ſituation pénible dans
ce moment, cruelle même; tout m'af-
flige, le mouvement, l'inquiétude de
mon père ſur ſes projets, ſur ſes chan-
gemens, l'agitation que donne cette
augmentation de fortune, ce M. de la
Hauſſe, qui eſt toujours plus aſſidu,
plus poſitif dans ſes prétentions; ma
mère,

mnère, qui ſans avoir une volonté bien
active parle cependant avec mon père
d'établiſſement, de mariage, de je ne
ſais quoi. Je me trouve ſeule au milieu
de ce trouble, j'aurois beſoin d'un con-
ſeil, d'un point d'appui; je cherche &
je ne vois rien autour de moi. Vous,
ma tendre amie, vous êtes éloignée,
vous ne m'écrivez point, vous ne me
dites point tout ce dont j'aurois beſoin;
je cherche à m'attacher & je crains tout
ce qui m'entoure; toutes ces réflexions
ſe préſentent à moi en foule, & me
laiſſent une anxiété qui me rend mal-
heureuſe.
Aujourd'hui j'ai voulu me repoſer,
je ne ſuis point ſortie; j'ai cherché
du ſoulagement & des conſolations
avec vous; ce ſont vos réponſes qui
peuvent m'en donner.
Tout le matin mon père a été oc-
cupé avec M. de la Hauſſe; c'eſt le
jour du courier de France, il a dîné
avec nous; jamais il n'a été ſi inſup-

portable, il n'a ceſſé de parler de ceux
pour qui on travailloit, pour qui on
faiſoit des avances, & qui n'avoient
que de l'ingratitude; il donneroit le
10 pour 100 pour trouver un peu de
reconnoiſſance. Le ſoir j'ai pris le thé
ſeule avec ma mère; je croyois que
peut être il viendroit quelqu'un, je
vous ai écrit dans les intervalles; j'en-
tends ſonner huit heures, c'eſt l'heure
de la poſte; je n'ai pas perdu un
moment, je n'en ai plus à perdre.
Adieu, ma chère amie.
LETTRE XXX.
De la même.
Avouez, ma chère amie, que dans
la ſituation où je ſuis j'aurois le plus
grand beſoin de quelqu'un qui fût
mon ſoutien, mon appui, à qui je
pus confier tout ce que je penſe, qui,

voyant dans tous les inſtans les cir-
conſtances où je me trouve, me don-
nât ſes conſeils; qui eût de l'eſprit,
de l'expérience; qui pût m'éclairer,
& même parler à mes parens; dans
ce moment, ils ſont dans une vraie
fermentation. Ma mère ſe laiſſe aller
aux mêmes projets & à la même ambi-
tionque mon père; j'entends qu'ils
parlent ſouvent de mon établiſſement,
ils ne ſont pas abſolument d'accord,
mais ni l'un ni l'autre n'imagine pas
que je puiſſe avoir d'autres ſentimens
que les leurs, & ils jugent que je dois
avoir la même façon de penſer. Si c'eſt
le premier effet de la fortune que de
détacher les parens de leurs enfans,
je vais la déteſter, j'y ſuis très - diſ-
poſée par tous les ennuis & les cha-
grins que m'a déjà procuré celle que
mon père acquiert tous les jours.
M. de la Ilauſſe qui fait valoir
peſamment les obligations qu'on lui
a; les diſtractions, le mécontentement

de mon père ſur tout ce que nous
avons, les diſcours & les conjectures
du public qui s'occupe déjà de ce qui
nous arrive, de ce que nous faiſons,
& de ce que nous devons faire, tout
cela me jette dans un trouble vrai-
ment pénible & qui me rendra mal-
heureuſe ſi je ne gagne pas de quel-
que côté ce que je perds de celui de
mes parens; je ne le puis que dans
l'amitié de quelqu'un qui s'intéreſſe à
moi; vous devez le comprendre, vous
qui ſentez ſi bien cette douceur & qui
cependant n'étiez pas dans une ſitua-
tion auſſi difficile que la mienne; j'a-
voue que lorſque nous ne ſommes que
nous trois, & que mon père & ma
mère ſe perdent dans leurs projets,
ma conſolation eſt de m'occuper de ce
qui peut être l'objet des miens.
Nous étions plus heurenx lorſque
nous nous occupions paiſiblement les
uns des autres, & que ſans ſouhaiter
aucun changement, nous ne jouiſſions

que de la paix. La vie eſt livrée aux
événemens, & nous ſommes dans le
train qui les amène; une fois peut-être
les jouiſſances nous rendront la tran-
quillité. Dans le mouvement on eſpère
le repos, & c'eſt avec l'amitié qu'on
peut le trouver; il m'eſt impoſſible,
par exemple, de ne pas voir avec
plaiſir celle que M. de St. Ange prend
pour nous. Mon père, qui étoit diſ-
poſé à avoir de la prévention contre
lui, en eſt bien revenu.
L'autre jour il étoit à la maiſon, ils
parlèrens bientôt d'architecture, d'em-
belliſſemens, de jardins anglois; M.
de St. Ange entend tout cela parfaite-
ment, il s'eſt inſtruit à Paris ſur tout
ce qu'il y a de plus nouveau en cam-
pagne & en jardin; mon père a pris
la paſſion des jardins anglois, il veut
arranger les environs de notre campa-
gne dans le goût anglois; on plantera
des boſquets dans nos prairies, on
rangera notre ruiſſeau, on formera

nos brouiſſailles en parc, toutes ces
idées plaiſent à mon père, & il trouve
à M. de St. Ange de l'eſprit, de la
raiſon, des qualités eſſentielles, &
déjà il lui eſt très-utile.
Demain ils vont enſemble à Valaire
pour bien juger de la ſituation des
lieux & pour faire des plans; M. de St.
Ange en fera venir de Paris, ils verront
auſſi les changemens qui ſont néceſ-
ſaires dans la maiſon; & là-deſſus j'ai
une petite inquiétude. Je ne voudrois
pas qu'il entrât dans ma chambre, elle
eſt mal arrangée, & de plus j'ai laiſſé
dans le miroir un deſſin que je ſerois
fâchée qu'il vit. Un jour nous avions
dit avec Mlle. de Mirfor que la ſitua-
tion où nous avions trouvé M. de St.
Ange dans le cabaret de payſan, pour-
roit faire le ſujet d'une eſtampe très-
intéreſſante, & je ne ſais comment j'en
avois tracé un crayon ſort grofſière.
ment ébauché. Mlle. de Mirfor l'avoit
critiqué, parce que je n'avois pas mis
aſſez d'action dans ſafigure, nous avions

diſputé là-deſſus & j'avois négligé &
oublié l'ouvrage; je me rappelle qu'il
peut être vu, & j'en aurois du chagrin,
mais je crois qu'on n'ira pas dans ma
chambre, & qu'ils ne penſeront qu'au
dehors de la maiſon; au reſte, que
pourroit-on conclure de ce barbouil-
lage? Tout au plus que cet accident
nous a frappé l'imagination & que nous
avons eu un peu de pitié, ce n'eſt pas
un ſentiment que l'on doive cacher.
Mon père fut ſi content de la con-
verfation & des idées de M. de St.
Ange, qu'il voulut retenir à ſouper lui
& toute la compagnie qui étoit ohez
nous ce ſoir -là; il en fit tout d'un
coup la propoſition: j'en fus d'abord
un peu fâohée, notre maiſon n'eſt
point montée à retenir dix perſonnes
à ſouper; on vit ma peine, on en rit;
ma mère voulut gronder ſérieuſement,
elle témoigna ſon embarras, on n'y
eut aucun égard, & ce fut une plai-
ſanterie de manger le ſouper de la

famille. La gaieté rendit la choſe pol-
ſible & perſonne ne voulut s'en aller;
mon père donna des ordres & promit
qu'il y auroit à ſouper; ma mère me
donna ſes clefs, & dit qu'elle ne ſe
mêloit de rien; j'arrangeai ce que je
pus; nous ſoupâmes un peu tard, mais
nous eûmes un bon ſouper, & ma peine
tourna en gaieté. M. de St. Ange ſe
trouva à côté de moi, il fut le ſeul qui
eût quelquefois l'air ſérieux & penſif;
tout ce qu'il ſaiſoit, tout ce qu'il diſoit
portoit une expreſſion à laquelle on
étoit naturellement ſenſible; ſa gaieté
même plaiſoit autant au cœur qu'à
l'eſprit; dans tous les momens il mar-
quoit l'envie de plaire à mes parens,
& il s'occupa peu de moi.
Après le ſouper on joua à ce jeu
des queſtions, où un mot qui a été
donné à l'oreille, ſert de réponſe aux
queſtions qui ſont faites par quelqu'un
qui s'en charge. M. de St. Ange me
donna: -- ma vie pour vous plaire.....

Monſieur, pour la queſtion on ne donne
qu'un mot... Mademoiſelle, vous pren-
drez celui qu'il vous plaira..... on me
demande qu'eſt - ce qui peut faire mon
bonheur? Je ſentis un peu de chaleur
me monter au viſage, je répondis ce-
pendant: ce qui peut me plaire; par
plaiſanterie on voulut me faire payer
un gage; dans la diſpute M. de St.
Ange trouva le moment de me dire:
Mademoiſelle, vous vous ſouviendrez
du mot que vous avez gardé, vous
en diſpoſerez toujours. Un moment
après je fus condamnée à chanter un
duo avec la perſonne que je vou-
drois, je dis que je n'en avois jamais
chanté qu'avec mon maître de muſi-
que, que je n'en ſavois plus; il étoit
bien naturel de demander à M. de
St. Ange s'il n'en avoit point rapporté
de Paris; il dit qu'il en ſavoit un
tout nouveau, & il en dit les paro-
les, & ce duo tout nouveau étoit un
air ancien de la Garde, où il y a,

aimous - nous; on nous força de le
chanter, nos voix s'accordoient aſſez
bien, mais le duo alla fort mal, ce
mot aimons - nous étoit toujours mal
prononcé, & ne fut jamais juſte; on
décida que nous ne chanterions jamais
bien enſemble, & j'entendis qu'une
femme diſoit tout bas que j'avois la
voix fauſſe, & cette femme étoit ma
couſine de **.
Quand nous fûmes ſeuls, mon père
me dit avec un mouvement de joie: en
vérité, ma chère Laure, vous êtes faite
pour tenir une très grande maiſon, j'eſ-
père que bientôt nous pourrons penſer
à un établiſſement diſtingué, j'ai des
vues.... une fois nous ſerons tous con-
tens, & il n'attendit pas ma réponſe.
Vous voyez, ma chère amie, que je
me laiſſe aller à vous raconter tout ce
qui ſe paſſe dans notre maiſon & tout
ce que j'éprouve dans le monde. Il me
ſemble que réellement il a pris une au-
tre face, & que tout y eſt devenu impor-
tant; j'y trouve plus d'intérêt, quand

il ne s'y paſſe rien, c'eſt même quel-
que choſe: cette ſoirée paſſée l'autre
jour chez Mde. d'Arſilli, par exemple,
ne fut que du bruit, des parties mal
ſaites, un ſouper mal arrangé, on
parla beaucoup, & cependant on dit
peu de choſe; Mde. d'Arſilli voulut
jaſer avec M. de St. Ange, & je ne ſais
où elle le plaça à table, il avoit l'air
d'être bien partout, mais il n'y eut
pas un moment de cette gaieté qui
rend les ſoupers agréables, & pour-
tant Mde. d'Arſilli ſe donnoit beaucoup
de mouvement; par bonheur elle ne
parla ni de moi ni de M. de St. Ange.
Le temps me paroiſſoit long, & je fus
étonnée qu'il fût ſi vîte écoulé. Je
crus n'avoir rien fait, rien vu, je
regrettai même de n'être pas reſtée
avec mes parens; ils me permettent
d'aller ſeule chez mes amies, je me
promets toujours d'y trouver beau-
coup de plaiſir, je ſuis quelquefois
trompée; ordinairement je ſuis plus

contente lorſque j'accompagne ma
mère.
Il fut bien agité ſi on me laiſſeroit
aller chez Mde. de Taninge le jour
qu'elle avoit indiqué, elle m'avoit en-
voyé inviter, elle renvoya encore,
on voulut ſavoir qui compoſoit la
compagnie; Mlle. de St. Céran & une
de mes couſines devoient y être, il
y avoit peu de monde, on devoit
faire de la muſique; ma mère paſſoit
la ſoirée chez une de ſes amies où il
n'y avoit point de jeunes perſonnes,
il fut décidé que j'irois chez Mde. de
Taninge, quoique j'euſſe offert &
demandé de reſter à la maiſon; je ne
veux point mettre en queſtion ce qui
eût été le plus avantageux pour moi.
Il ne faut pas donner beaucoup de va-
leur à ce qu'on voit, à ce qu'on entend
dans le bruit des ſociétés; le prix que
l'on y met eſt ſouvent l'ouvrage de
lamour-propre, & ce que les circonſ-
tances amènent paſſe avec elles; je ſuis

une nouvelle connoiſſance pour beau-
coup de perſonnes; il eſt naturel que
dans l'occaſion on diſe des choſes hon-
nêtes à une nouvelle connoiſſance; ce
que M. de St. Ange me témoigna eſt
ſans doute ce qu'il témoigne à toutes les
femmes avec leſquelles il eſt en rela-
tion; quand une fois la connoiſſance
ſera faite, je ſerai une femme de la
ſociété tout comme une autre.
M. de Marville & preſque tous ceux
que l'on voit diſent des choſes obligean-
tes & polies, à leur manière, il eſt vrai,
mais c'eſt avec la même intention;
ce ſeroit manquer de toute eſpèce de
jugement que d'y mettre la moindre
importance. Elle fut charmante cette
ſoirée chez Mde. de Taninge; on ne
joua point, on prit le thé autour d'un
cabaret, l'amitié & la confiance s'é-
tablit entre les femmes, & la gaieté
fut ſoutenue; les hommes vinrent
tard & on ne s'en plaignit point. M.
de St. Ange vint avec les autres, il
paroît très-lié avec M. de Taninge,

tous les hommes que nous voyons
ſont de ſes amis, tous ont quelque
choſe à lui dire ou à lui demander;
on ne voit ni jalouſie ni rivalité; n'eſt-
ce pas une preuve qu'il ne met que de
l'amitié partout? Il eſt vrai que ſa ma-
nière d'être aimable n'exclut point celle
des autres, au contraire, il les fait
valoir, & tout le monde croit trouver
ſon compte à être en ſociété avec lui.
On fit un peu de muſique, j'ac-
compagnai deux airs à Mlle. de St.
Céran qui a une très-belle voix; on-
me preſſa de chanter, jamais je ne le
pus, ma voix s'y refuſa abſolument,
je voulus eſſayer un romance bien ſim-
ple que j'aime beaucoup, je ne pus
pas finir le premier couplet, & cepen-
dant jamais je n'eus plus envie de
chanter; pourquoi M. de St. Ange
me regardoit-il ſans rien dire? Pour-
quoi fût-il le ſeul qui ne me preſsât pas
de chanter? le ſeul qui ne témoigna
aucun chagrin de ne pas m'entendre?

Lependant il aime la muſique; il avoit
parlé de romance. Il fut queſtion en-
ſuite d'une pièce nouvelle que Mde.
de Taninge avoit reçue de Genève;
elle y a été jouée pluſieurs fois avec
ſuccès, elle eſt d'un Genevois, homme
très-aimable & de beaucoup d'eſprit;
on propoſa de la lire: le lecteur fut
bientôt déſigné; il eſt vrai qu'il lit
fort bien, il ſaiſit parfaitement le ton
& l'eſprit de tous les rôles; ce qu'il
y a de ſingulier, c'eſt qu'il ſembloit
qu'il sût pluſieurs morceaux par cœur;
il les exprimoit avec une vérité ſin-
gulière, j'étois vis-à-vis de lui; les
paſſages de tendreſſe, par exemple,
on auroit dit que c'étoit lui qui les
faiſoit. On fit quelques critiques de la
pièce, les femmes trouvèrent la ſcène
entre les amans trop longue; j'avoue
que cela ne m'avoit point paru ainſi;
une jeune perſonne, à ce qu'elles di-
ſoient, ne doit jamais avoir autant de
naïveté ſur ſa paſſion, & on diſput
ſur la naïveté des femmes lorſqu'elles

aiment; toutes aſſurèrent qu'elle étoit
très-dangereuſe, & celles qui avoient
de l'expérience dirent qu'il ne falloit
jamais dire quand on aimoit, que les
hommes le ſavoient toujours, & même
beaucoup trop tôt, cela me parut
bien extraordinaire.
De cette comédie on paſſa au pro-
jet que nous avions eu de la jouer.
Nous étions pluſieurs acteurs, on pro-
poſa une répétition de ce que nous
ſavions; Mde. de Taninge fit tout de
ſuite arranger des paravents, & avec
des rôles & des livres, on répéta
les Amans généreux. M. de St. Ange
vouloit être le ſouffleur, mais M. de
Marville étant abſent dans cet inſ-
tant, on l'obligea de faire le rôle de
Verner; dans un moment où je fus
ſeule avec lui derrière le paravent,
il me dit: Mademoiſelle, je vais
jouer mon rôle bien naturellement,
j'ai la même timidité, la même crainte,
le même ſentiment. -- Oui, Mon-

ſieur, vous jouez ſurement très-bien
la comédie. -- Ah, Mademoiſelle,
ne faites pas un jeu de cette comé-
die, elle durera toute ma vie.....
& le cœur me battoit horrible-
ment; -- Monſieur, lui dis - je, je
crois que c'eſt à vous à paroître; il
part tout de ſuite. Comme ce n'étoit
point à lui à être en ſcène & qu'il
avoit le livre à la main, on lui de-
mande ce qu'il veut; il dérange les
acteurs, il ne ſait que dire, il revient
en riant avec M. de Taninge & il
me reproche de l'avoir fait paroître
trop tôt. Lorſque nous y fûmes vé-
ritablement, les rôles furent très-
mal rendus, M. de St. Ange liſoit mal,
il ne prit jamais le ton de Verner;
je ne pus point me rappeler mon
rôle, je fus auſſi obligée de lire; il
fut décidé que nous avions gâté la
répétition, que M. de Marville repren-
droit ſon rôle, & que M. de St. Ange
ne ſeroit que le ſouffleur; ce petit

incident dérangea toute ma ſoirée.
J'étois fâchée de ce que j'avois en-
tendu, je ne ſavois quelle valeur je de-
vois y mettre; paroître n'avoir rien
compris eſt une eſpèce de ſilence qui
peut laiſſer ſuppoſer un conſentement;
témoigner quelque choſe, c'eſt avoir
tout cru, tout pris au pied de la let-
tre; j'étois bien embarraſſée, & j'avois
des momens de diſtraction dont je ne
pouvois me défendre; je riois de la
gaieté des autres, mais je n'en avois
point. Après le ſouper on joua encore
au jeu des queſtions, comme cela nous
étoit arrivé une fois, c'eſt moi qui pre-
nois les gages. M. de St. Ange étoit
ſorti, il ne rentra que lorſque le jeu
étoit preſqu'épuiſé, on l'obligea de don-
ner un mot & de faire une queſtion;
il fit ſi mal qu'il fut obligé de donner
un gage: il n'avoit rien, il ne vou-
loit rien donner; à la fin il dit cepen-
dant qu'il avoit une lettre d'affaire
qu'il avoit reçue dans le jour, & il

la jeta avec les autres gages; on n'y
fit pas trop d'attention.
Un moment après, par diſtraction,
je lis l'adreſſe de cette lettre, qui avoit
bien l'air d'être venue par la poſte; ur
gros cacnet rompu, un timbre, le port
ſur l'adreſſe qui étoit barbouillée &
mal écrite; j'avois de la peine à lire,
mais plus je liſois & moins je croyois
ce que je voyois; il y avoit, à Made-
moiſelle de Germoſan, chez elle; je pré-
cipitai bien vîte cette lettre parmi les
autres gages, je n'oſois lever les yeux,
je crus cependant appercevoir M. de
St. Ange appuyée ſur la cheminée avec
un air d'embarras & de peine; je de-
mandai qu'on tirât les gages, & le pre-
mier que j'aurois rendu étoit certaine-
ment la lettre; les choſes s'arrangè-
rent autrement, on s'apperçut qu'il
étoit fort tard, chacun reprit ſes ga-
ges, & on s'en alla précipitamment.
M. de St. Ange conduiſoit déjà une
autre femme, je ne pus le rappeler, il

auroit même été ridicule, & cette let-
tre reſte dans mes mains ſans ſavoir
ce que je dois en faire; dans mon in-
quiétude je la plie, je la chiffonne, &
me trouve dans ma chambre la te-
nant encore; je veux la jeter au feu,
& je la retiens. Une lettre! encore une
lettre! diſois-je, & j'avois l'agitation
de la colère & du dépit; il falloit cepen-
dant avoir de la raiſon pour ſe con-
duire; eh bien, qu'eſt - ce que cette
lettre? Certainement j'en ferai ce que
je voudrai, je la laiſſerai, je la brû-
lerai, je la rendrai, & il n'en ſera
plus queſtion, & je l'avois jetée ſur
la cheminée, d'ailleurs une lettre n'eſt
quelque choſe que par ce qu'elle con-
tient; il n'y a peut - être rien dans
celle-là, c'eſt ſans doute une plaiſan-
terie, elle eſt toute ouverte, autant
vaut-il voir ce qu'il y a; quand je le
ſaurai il ſera bien plus aiſé de ſe
conduire, & je la dépliois, je relus
encore l'adreſſe, je me rappelai l'ab-

ſence de M. de St. Ange, ce qu'il
m'avoit dit derrière le paravent, il en
étoit peut-être fâché, & il s'eſt donné
bien de la peine pour me dire ſes
regrets, & ſi j'allois mettre à tout
cela plus d'emportance qu'il n'en met
lui-même, ne ſeroit-ce pas un ridicule.
Pendant les réflexions, la lettre
s'ouvroit inſenſiblement; j'aurois voulu
lire ſans ouvrir, j'eus plus de cou-
rage lorſque je vis que c'étoit des
vers:
Quand on admire on veut parler,
Un cœur bleſſé ne peut ſe taire;
Mais je vois trop que l'art d'aimer,
N'eſt pas pour vous celui de plaire,
Et voilà que je ne ſais pas quelle
valeur peuvent avoir ces vers; c'eſt
peut-être le commencement d'une chan-
ſon; ont - ils une grande liaiſon avec
ce qui s'eſt paſſé? Ce qui eſt poéti-
que, n'eſt jamais la réalité; enfin,
na chère amis, que fait-on des vers?

s'en fâche-t-on? en rit-on? eſt ce que
l'on y répond? eſt-ce en proſe? eſt-
ce de bouche? eſt-ce par écrit? Cet
embarras ne m'a pas quitté de toute
la nuit, & lorſque je ſommeillois,
j'avois des rêves pénibles; il me ſem-
bloit qu'on venoit me dire que la poſte
alloit partir, & je me réveillois en
ſurſaut. Je me ſuis levée bien fati-
guée, j'ai pris le parti d'aller auprès
de mon père, de lui parler, de lui
cauſer, de ſavoir ce qu'il penſe, ſans
lui dire poſitivement de quoi il s'agit;
en l'entretenant de vers, de comédie,
de rôles, de ce qu'ils donnent occa-
ſion de dire, je pourrai ſavoir ce qu'il
penſe, ce qu'il faut faire, & ſi ce qui
m'occupe en vaut la peine.
Je le trouvai abſorbé dans les comp-
tes, dans les plans, ne voulant pas
s'en diſtraire, pas même pour déjeû-
ner. Au but d'un moment, il me
donne un rouleau de papiers, pour
le faire porter tout de ſuite chez

M. de St. Ange. Il me vint dans la pen-
ſée de mettre la lettre des vers dans le
paquet: je trouvai l'idée très-bonne;
il croira que mon père les a vus, il ne
pourra pas juger du cas que j'en fais;
il ne ſaura pas ſi je les ai regardés
comme une chanſon, ou comme quel-
que choſe de ſérieux, & s'il le faut
même j'ajouterai quand je le reverrai
un air très-fâché de les avoir reçus.
Je me ſuis bien applaudie de ce
parti; j'ai donné le rouleau au do-
meſtique, en lui recommandant de
ne point attendre de réponſe: au
retour il a bien fallu ſavoir ſi ſa com-
miſſion avoit été bien faite. On avoit
couru après le domeſtique, & on lui
avoit dit que M. de St. Ange vien-
droit parler à mon père à midi, qu'il
avoit des choſes importantes à lui
dire. Mon inquiétude devint extrême:
des choſes importantes à dire! Je
retournai de cent manièrès ce que
ce pouvoit être; je le voyois parler

e ces vers, de cette lettre, du ren-
voi, ils alloient rire tous les deux de
ce que j'avois fait, & alors je me dé-
ſolois du parti que j'avois pris; je me
traitois d'imprudente, je m'accuſois
de pruderie. Qu'eſt-ce que c'eſt qu'une
enveloppe où il y a quatre vers? En
parler à ſon père, c'eſt une folie;
c'eſt y mettre une importance qui n'y
fût jamais: & ſi mon père retient M.
de St. Ange à dîner, quelle ſera ma
contenance? Eh bien, je ne paroîtrai
pas, je ſerai malade, très - malade:
mais ſi mon père ne le veut pas; à
tout haſard je me ſuis miſe à ma toi-
lette: tout le matin, j'ai entendu en-
trer & ſortir tous ceux qui ſont ve-
nus à la maiſon; j'ai eu envie d'aller
écouter aux portes.
Enfin l'heure du dîner eſt venue, ce
n'eſt pas M. de St. Ange qui a été retenu,
c'eſt M. de la Hauſſe, avec qui mon père
n'avoit pu finir les affaires du ma-
tin. Je ne ſaurois vous dire ſi je l'ai
trouvé

trouvé moins inſupportable, mais
j'étois preſque bien aiſe qu'il fût là;
j'en ai eu plus de liberté de témoi-
gner ma curioſité ſur ce que pouvoit
avoir dit M. de St. Ange, & j'avoue
que j'en avois beaucoup. Mon père
ne m'a pas trop écoutée. M. de la
Hauſſe interrompoit chaque fois qu'on
parloit de Monſieur de St. Ange, en
diſant d'un air de pitié: jamais cela
n'a ſu faire une ſpéculation, ç'a n'a
point de fonds en France, une mau-
vaiſe campagne, qui ne rend pas le
trois pour cent, & encore donne-t-il
tout aux payſans & aux ouvriers, il
les traite comme ſi les vivres ne coû-
toient rien. Je ne lui prêterois pas au
ſept pour cent. Ma mère prenoit le parti
de M. de St. Ange, & mon père parloit
de ſon eſprit, de ſon habileté pour les
plans, les réparations, les embelliſſe-
mens. Je ne dis rien; je me retirai
dansma chambre plus tranquille que je
ne l'avois été depuis bien des heures.

Pour mieux jouir de ma tranquil-
lité, j'ai voulu m'entretenir avec
vous, & en me rappelant ce que je
voulois vous dire, je vous ai dit tout
ce que j'ai fait, tout ce que j'ai penſé.
Je ne ſuis pas ſortie aujourd'hui, j'ai
été beaucoup avec ma mère, & le
reſte du temps avec vous; vous n'a-
vez eu que les intervalles. Dans quel-
ques heures je reviendrai finir & fer-
mer ma lettre.
Je viens de relire ma lettre; je ſuis
étonnée de vous avoir autant parlé
de M. de St. Ange; je ne comprends
pas comment cela s'eſt fait; eſt-ce
que....? Je voudrois vous faire mille
queſtions; je m'examine, je trouve
bien que mes idées, que mon eſprit,
que ma tête ſont un peu frappés;
mais il y a encore loin de là juſqu'à
mon cœur: je réfléchis, & l'effroi
entre dans mon ame. Mon Dieu!
ſeroit-il poſſible que j'euſſe? .... mais
non, je ſens très-bien que je ſuis maî-

treſſe de ce que je penſe: je pourrois
n'y plus penſer ſi je voulois.
On entend parler de quelqu'un qui
a de l'eſprit, de l'agrément, l'on
parle de ſes vertus, les femmes de ſa
figure; eh bien, on s'en occupe
comme elles. La ſociété eſt plus ou
moins intéreſſante, ſuivant le ſenti-
ment qu'y mettent les perſonnes avec
leſquelles on vit. C'eſt comme un
Drame qui nous a intéreſſé; on a été
ému, on a pleuré même; l'impreſſion
a duré quelques momens, & elle eſt
bientôt effacée par un autre drame.
Dites-moi ſi ce n'eſt pas comme cela;
au moins je n'y vois pas autre choſe.
M. de St. Ange n'eſt pas comme
tous les autres; il eſt le ſeul qui ſache
réunir les qualités eſſentielles avec
la gaieté & les agrémens de la ſociété.
Il eſt naturel qu'on s'en apperçoive,
qu'on le ſente; il ſaiſit l'àpropos
d'un rôle pour dire certaines choſes,
pour faire des vers; c'eſt l'activité de

ſon eſprit; c'eſt moi qui en manque
en ne traitant pas cela auſſi lé-
gèrement que tout le reſte; c'eſt ce
que je ſaurai très-bien faire, & vous
le verriez parfaitement ſi vous étiez
avec moi; les misères prennent de
l'importance en les écrivant; j'ai pris
l'habitude de penſer avec vous, &
je m'y laiſſe aller, ne croyez que cela,
ma chère amie, je vous en prie;
mais pourquoi ai-je aujourd'hui tant
de peine à vous quitter? Cet effroi que
j'ai ſenti après avoir relu ma lettre
eſt encore dans mon ame; je voudrois
vous tenir par la main, c'eſt je erois
parce que j'ai paſſé une mauvaiſe
nuit; quand on n'a pas dormi on eſt
plus foible, plus ſuſceptible d'être
affectée, je l'ai éprouvé ſouvent, je
veux cependant vous quitter; oui je
le veux; je vous tends encore les bras.
Adieu, ma tendre amie.

LETTRE XXXI.
Sophie à Laure.
Ma chère amie, ſi vous me dites
encore un mot de M. de St. Ange,
je pars, je vais directement à lui,
je tombe à ſes pieds, je le prie, je
le ſupplie d'épargner mon amie, de
ne pas abuſer de ſon aſcendant pour
la rendre malheureuſe, pour empoi-
ſonner ſa vie, j'implore ſa pitié,
j'invoque ſes vertus; & s'il balance,
s'il héſite, ſi je le vois tranquille, s'il
a le ſourire dans la bouche & l'iro-
nie dans les traits, ſi je vois dans
ſes yeux le déſir & la perfidie, ſi
j'avois un poignard je le lui enfon-
cerois dans le ſein. Oh! ma chère
Laure, je tremble pour mon amie,
le poiſon a coulé dans ſon cœur,
déjà il a ſéduit ſon eſprit; déjà ſes

yeux ſont faſcinés, ſon ame tendre
& vertueuſe ſe livre au doux penchant
d'aimer; oui, mon amie, vous aimez
M. de St. Ange, vous l'aimez vous
dis-je, entendez -moi, ou je frémis
ſur votre ſort; vous ne voyez que
lui, vous n'entendez que lui, il ſem-
ble qu'il n'y ait plus qu'un homme
au monde. M. de Marville, MM. Du-
terrier, tous vos amis enfin ont diſ-
paru, ils ne ſont plus rien qu'autant
qu'ils aident au preſtige. Diſputerez-
vous avec moi, ne conviendrez-vous
de rien? Je ne vous répondrai pas,
mais vous m'entendrez gémir.
Cet homme charmant, cet homme à
jolies choſes, à jolis vers, qui étudie
les impreſſions qu'il fait ſur vous, qui
vous laiſſe voir celles que vous faites
ſur lui, qui ne vous laiſſe pas ignorer
une ſeule de ſes vertus; eh bien, cet
homme ne vous aime pas, peut-être;
non, Laure, il ne vous aime pas,
il l'eût dit, il n'eût pas témoigné

tant de timidité, tant d'embarras.
Les ſentimens vrais & bons ne ſe ca-
chent point, on s'en glorifie, on ne
les entortille pas des petites reſſour-
ces de l'amour - propre; la candeur
eſt le vrai caractère de l'amour ſin-
cère; & vous, mon amie, vous l'ai-
mez, oui, vous l'aimez; que ce mot
aille juſqu'au fond de votre cœur,
qu'il retentiſſe dans votre ame, afin
que connoiſſant les maux qui vous
menacent, vous puiſſiez vous en dé-
fendre; mon Dieu, vous en défendre!
Je vous connois, ma chère Laure,
plus vous avez d'eſprit, plus vous
l'employerez à tromper votre ſenſibi-
lité, à vous étourdir ſur le ſentiment
qui vous entraîne; il eſt ſi doux
d'aimer, votre cœur eſt ſi bien fait
pour ſentir cette douceur! votre ame
ingénieuſe ſe combattra elle-même pour
ne pas lui réſiſter.
Au reſte il eſt poſſible que je me
trompe; ce M. de St. Ange eſt peut-être

un honnête homme, il a ſu diſtinguer
mon amie au milieu de toutes les fem-
mes qui le préviennent; il a des ver-
tus, il a beau être gâté, elle lui inſpi-
rera les ſentimens de la vertu, un
jour il l'aimera, & toujours il la reſ-
pectera. Ma chère amie, je ne penſe
plus à vous qu'avec émotion, je m'oc-
cupe continuellement de vous, je vou-
drois vous entourer de mon amitié,
je vois avec plus de plaiſir que vous
la grande fortune que fait Monſieur
votre père, elle deviendra aſſez con-
fidérable pour que vous ne ſoyez point
gênée dans votre choix; vous aurez le
bonheur ſuprême de faire la fortune
de celui que vous aimerez; cette fé-
licité vous eſt réſervée, mon cœur
me le dit, elle eſt digne du vôtre, &
vous ſaurez la goûter.
Pauvre Marville! c'eſt lui qui vous
aime, lui qui n'a point été bleſſé de
vos refus, qui ſe plaît auprès de vous
malgré votre indifférence, il voit bien

qu'il ne vous plaît pas, & jamais vous
ne pouvez vous plaindre de lui; il
affecte un autre attachement pour avoir
plus de droit de vous approcher, il
voit celui que vous préférez, & il ne
le hait pas; il s'attache à lui, il le fait
valoir, il lui laiſſe répéter ſon rôle
avec vous; pauvre malheureux! Sur
ce que vous me dites, je devine tout
ce qui ſe paſſe dans ſon ame, je le
plains ſincèrement, je me le repré-
ſente preſque comme M. Dubourg;
eh bien, il n'eſt pas parfait, mon
mari; quelquefois il a de l'humeur,
il eſt ſujet à la prévention, il a un
peu mauvaiſe opinion des femmes, il
a de l'inquiétude ſur l'économie; mes
plaiſirs ne ſont pas toujours les ſiens;
malgré cela je trouve une vraie dou-
ceur quand je peux le ſatisfaire ſur
un de ces objets. Le premier moment
eſt pénible & déſagréable, mais après
le ſacrifice, il en réſulte une paix qui
rend mon ame heureuſe; l'autre jour

il y avoit un grand bal de ſouſcrip-
tion, il devoit y avoir une foule de
monde & beaucoup d'étrangères ma-
gnifiquement parées; notre ami, M.
Darnais, devoit venir me prendre,
j'étois à - peu- près habillée pour y
aller, une robe & des ajuſtemens tout
neufs m'alloient aſſez bien; mon mari
trouva que j'avois trop de rouge, &
je croyois n'en avoir mis que ce qu'il
falloit; j'en ôtai les trois quarts, bien
perſuadée qu'au bal je ſerois pâle; je
jouis du contentement de mon mari,
cependant il avoit encore l'air ſérieux,
il ſe promenoit dans la chambre en
ne diſant que quelques paroles.
Je vis que ce M. Darnais, que
cette foule, que ces étrangères, que
tout cela lui déplaiſoit; j'en parus dé-
goûtée, inſenſiblement mon mari
avoua ſa peine & dit ſa façon de penfer;
je témoignai que j'étois un peu ma-
lade, j'ôtai mon bouquet, mon cha-
peau, mes gazes, je me mis en dés-

habillé auprès du feu. M. Dubourg
me regardoit, m'examinoit, diſoit
quelques mots qu'il ne finiſſoit pas;
enfin, il tombe à genoux devant moi,
il ſe jette ſur mes mains, il les baiſe,
& je ſentis une larme; ſon atten-
driſſement valut pour moi toutes les
fêtes du monde, je fus heureuſe le
reſte du jour, je ne ſouffrois que
lorſque mon mari paroiſſoit croire
que le ſacrifice étoit trop grand; ce
ſentiment nous tint compagnie tout
le ſoir, nous n'eûmes pas beſoin
d'une autre occupation. Pour moi,
le contentement de M. Dubourg étoit
un ſpectacle délicieux, tous les ro-
mans du monde m'auroient paru in-
ſipides; nous ne lûmes point, quoi-
que ce ſoit quelquefois notre occu-
pation du ſoir; & à cette occaſion,
je vous dirai ſur les romans dont
vous nous avez parlé, que je les ai
lus; il y a des momens où une lec-
ture diſtrait d'une penſée qui inquiète;

juſques à préſent je n'avois pas en
beſoin de cette reſſource.
Je dois vous confeſſer que ces ro-
mans ne m'ont point fait le plaiſir que
l'on m'avoit promis & auquel je m'at-
tendois; cette Camille, de quelqu'eſ-
pèce qu'elle ſoit, me révolte, me dé-
pite, m'impatiente en mettant tout
l'eſprit qu'elle a à tromper celui qu'elle
aime; c'eſt l'eſprit de l'auteur & point
celui d'une femme, & c'eſt le plus
grand défaut d'un roman.
Cette autre héroïne, qui bâtit un
pavillon préciſément ſur le chemin de
ſon amant, & qui devient amoureuſe
du premier honme à cheval qu'elle
voit paſſer, ne m'a pas mieux ſatis-
faite; il eſt vrai que dans ce moment
je ne ſuis pas trop bien diſpoſée pour
les romans, je les hais même. Ah, ma
chère Laure, en avez-vous beaucoup
lu de romans? J'en ai peur; on diroit
que votre eſprit, que votre cœur s'en
reſſentent; une fois vous paroiſſiez

être ſi éloignée de tout ce qui étoit
romaneſque, & à préſent.... ah, mon
amie! puiſſiez-vous ne jamais ſavoir
combien les hommes peuvent être
perfides; écoutez-moi.
Nous avons fait connoiſſance avec
un Milord Crawfort, je ne ſais pour-
quoi il s'eſt attaché à nous qui voyons
peu d'étrangers, & dont la vie & la
maiſon tranquilles ſont peu attrayantes
pour eux; ce Milord a plus de lans,
& à cet âge les Anglois ſont très-bonne
compagnie, leur eſprit cultivé eſt tou-
jours ſi près de la raiſon qu'ils ſe prê-
tent à toutes les ſituations, & leur
amitié eſt toujours ſolide; ce Milord
Crawfort a paru eſtimer M. Dubourg,
& nous avons fait connoiſſance; il eſt
ſingulier ſans être biſarre, franc ſans
être bruſque, ſérieux ſans être triſte,
ſilencieux ſans être taciturne, honnête
ſans être poli. Il vient quelquefois ſe
taire & prendre le thé chez nous, &
nous l'aimons; il reçoit très-réguliè-

rement les papiers Anglois, il y a
aſſez long-temps qu'il nous en apporta
un qui s'appelle le Craftsman, & qui
paroît à Londres. Il nous lut & nous
traduiſit l'anecdote d'une femme qui
nous parut très-ſingulière & intéreſ-
ſante; il a écrit tout de ſuite à Briſtol
pour s'informer de la vérité, & pour
avoir tous les détails poſſibles ſur cette
femme extraordinaire; il les a reçus
l'autre jour, il les a fait traduire &
nous en a donné une copie; tout le
monde ici les a lus, & s'eſt intéreſſé
à celle qui en eſt le ſujet. L'hiſtoire
eſt très-véritable, & il y a eu à Lau-
ſanne des dames Angloiſes qui en ont
connu l'héroine, & qui lui ont donné
des ſecours. Je vous envoye le ma-
nuſcrit, ma chère amie, liſez-le, c'eſt
tout ſimplement une femme qui aime
un homme, mais voyez ce que cela
peut devenir; c'eſt peut-être auſſi un
roman, mais encore les romans peu-
vent quelquefois être des exemples;

vous n'en avez pas beſoin, j'en ſuis
bien sûre; j'avoue cependant que vous
donnez à mon amitié une peine & une
inquiétude qu'elle n'avoit point; vous
êtes belle, vous êtes aimable, & bien
plus ſenſible que vous ne croyez, il
n'en faut pas davantage pour rendre
une femme malheureuſe; pour mon
bonheur ne le ſoyez jamais; aimez-
moi toujours. Adieu.
ANECDOTE
Tirée d'un papier anglois, intitulé:
Le Craftsman.
Le 17 Novembre, 1781.
"Le petit narré ſuivant eſt ſi vrai,
qu'il n'a beſoin pour intéreſſer d'au-
cun ſecours étranger ou factice; les
perſonnes pour leſquelles le vrai ſeul
eſt beau y ſeront ſenſibles, ce n'eſt

que pour elles que je l'écris, je vais
le rapporter avec la plus grande ſim-
plicité & le plus grand attachement à
la vérité.
Il y a environ quatre ans qu'une
jeune femme s'arrêta à un petit vil-
lage près de Briſtol, & y demanda
un peu de lait pour ſe rafraîchir; il
y avoit quelque choſe de ſi attachant
dans tout ſon extérieur, qu'elle fut
remarquée par tous ceux qui ſe trou-
vèrent autour d'elle; elle étoit encore
jeune & d'une beauté frappante, ſes
manières étoient élégantes & pleines
de grâces, & ſa phyſionomie intéreſ-
ſante juſqu'à l'excès; elle étoit ſeule,
elle étoit étrangère, & dans la der-
nière misère. Elle ne jetoit cependant
aucune plainte, & n'employoit point
d'art pour exciter la compaſſion;
ſes manières & ſa converſation in-
diquoient l'éducation la plus recher-
chée; cependant il y avoit quelque
choſe d'égaré & d'incohérent dans

tout ce qu'elle faiſoit ou ce qu'elle
diſoit.
Tout le jour elle courût çà &
là pour chercher une place où re-
poſer ſa miſérable tête; quand la
nuit vint, elle ſe réfugia ſous un
hangard abandonné dans la campa-
gne; les dames du voiſinage lui re-
préſentèrent le danger d'une ſituation
ſi expoſée; ce fut en vain, leur
humanité lui fournit le néceſſaire,
mais aucune prière ni même les me-
naces ne purent l'engager à dormir
dans une maiſon, & comme quel-
quefois elle donnoit des marques évi-
dentes de folie, on obtint enfin un
ordre pour la faire enfermer. -- Je
ne m'arrête pas ſur cette époque de
ſon hiſtoire, elle eſt trop poignante
pour ma ſenſibilité, & ſans doute
pour celle de mes lecteurs. -- A la
fin on la relâcha; du moment qu'elle
fut libre, elle employa le peu de
force qui lui reſtoit pour voler à ſon

cher aſyle, quoiqu'il fut éloigné de
ſix milles du lieu où elle avoit été
retenue; ſon tranſport ne peut ſe
décrire quand elle ſe ſentit en liberté,
& encore une fois ſauve ſous le mi-
ſérable couvert qu'elle avoit choiſi.
Il y a près de quatre ans que cette
adorable, mais abandonnée créature
s'eſt vouée à ce genre de vie, ſans
avoir eu de lit pour ſe repoſer, ni
de toît pour ſe couvrir; la dure né-
ceſſité, les maux, le grand froid &
la dernière misère ont par degrés
affoibli ſa ſanté & diminué ſa beauté;
cependant elle a une figure des plus
intéreſſantes, il y a une douceur &
une délicateſſe extraordinaire dans ſon
air & ſes manières; elle eſt au-deſſus
de tout ce qui excite la vanité de
ſon ſexe, & qui plaît preſque toujours
aux maniaques, car elle ne veut por-
ter, ni même accepter aucuns chif-
fons ni ornemens qui pourroient ſer-
vir à la parer, mais elle les ſuſpend

aux buiſſons qu'elle rencontre ſur ſon
paſſage, comme ne méritant pas ſon
attention; elle refuſe de donner au-
cun éclairciſſement ſur ſon exiſtence;
ſon ſyſtême à ce ſujet eſt invincible,
ſa mémoire paroît affoiblie & ſon ju-
gement viſiblement altéré; cependant
elle répond aſſez juſte, excepté lorſ-
qu'elle peut ſoupçonner que la queſ-
tion qu'on lui fait eſt dans l'intention
da lui arracher ſon ſecret.
Sa vie eſt auſſi innocente qu'il eſt
poſſible de l'imaginer. Tous les matins
qu'il fait beau, elle parcourt les vil-
lages d'alentour, s'entretient avec les
enfans des pauvres payſans, leur fait
de petits préſens des choſes qu'on lui
a données & en reçoit d'autres en
retour; elle ne veut prendre autre
choſe que du lait, du thé & les ali-
mens les plus ſimples; les Dames des
environs, entr'autres une (), qui
() Madame Aſtings, morte à Lauſanne
en 17sa.

n'a ceſſé d'être ſa bienfaitrice, ont
employé tous les moyens pour l'en-
gager à vivre dans une maiſon, mais
ſa réponſe ordinaire eſt: -- le trouble
& la misère habitent les maiſons,
mais il n'y a de bonheur que dans la
liberté & l'air frais.
D'après une certaine particularité
d'expreſſions, jointe à une tournure
de phraſe & une prononciation tant
ſoit peu étrangère, quelques perſon-
nes ont conjecturé qu'elle n'étoit pas
Anglaiſe; de-là on a fait des efforts
réitérés & à différentes repriſes pour
acquérir des lumières ſur ſon origine.
Il y a neuf mois environ qu'un gen-
tilhomme lui adreſſa la parole dans
différens idiômes, elle parut inquiète,
embarraſſée & troublée; mais quand
il lui parla allemand, ſon émotion
fut ſi grande qu'elle ne put la cacher.
Elle s'éloigna de lui, & fondit en larmes.
Cette anecdote, qui s'eſt répandue
dans le voiſinage, parvint il y a peu

de jours à deux gentilshommes que
l'humanité conduiſit auprès de cette
pauvre abandonnée; l'un d'eux, qui
parloit très-bien Allemand, tenta une
ſeconde fois cette épreuve; elle pa-
rut évidemment confuſe, elle rou-
git, & ſoit par haſard, ſoit qu'elle
entendit cette langue, elle répon-
dit à quelques queſtions en Anglais;
mais ſur le champ, comme ſi on
l'avoit forcée ou ſurpriſe à cette
imprudence, elle tourna artificieuſe-
ment le diſcours ſur tout autre objet;
& elle nia avoir entendu ce qu'on
lui avoit dit.
Ce petit narré, tout ſimple, n'eſt
écrit dans aucun autre but que dans
l'eſpoir qu'il parvienne à quelques per-
ſonnes intéreſſées à cette malheureuſe
hiſtoire, & dans le déſir ardent de
rendre une jeune & aimable créa-
ture, mais plongée dans la détreſſe
la plus amère, à une famille déſolée.
L'auteur ſouhaiteroit ardemment que

tout ceci ne fût qu'une fiction, &
qu'il n'eût pas vu de ſes propres
yeux les malheurs qu'il raconte. Cela
lui auroit épargné plus d'un ſanglot,
plus d'une larme, que la pitié lui a
arrachée, & quoiqu'il ſoit homme, il
n'a verſé que des larmes inutiles de
compaſſion.
“Milord Crawford, à qui l'on avoit
envoyé l'anecdote précédente, écrivit
à Briſtol pour ſavoir des détails plus
circonſtanciés, & pour demander ſi
on n'avoit rien pu découvrir de l'hiſ-
toire de la pauvre abandonnée; il
reçut la réponſe ſuivante quelques
mois après.
“Je ne ſuis point étonné, Milord,
que l'hiſtoire de la femme extraordi-
naire dont vous me parlez, ait percé
juſqu'à vous; elle occupe aujourd'hui
l'intérêt & la curioſité de toute la pro-
vince qu'elle habite; vous ne pou-
viez mieux vous adreſſer qu'à moi
pour en ſavoir tout le détail.

“J'ai été à même de voir pluſieurs
fois cette malheureuſe abandonnée;
d'abord elle m'inſpira de la pitié, je
la regardois comme un être dont le
dérangement de la raiſon rendoit l'exiſ-
tence malheureuſe: elle intéreſſoit par
ſon air noble, par ſes traits, qui
portent le caractère de la beauté &
du déſeſpoir, enſuite une certaine
tranquillité mélancolique dans ſes ac-
tions, un détachement d'elle-même,
& une diſpoſition à la bienfaiſance,
attachent véritablement. Il eſt impoſ-
ſible de la voir ſans être touché: au
travers de ſes habillemens, qui an-
noncent la pauvreté, elle inſpire le
reſpect, c'eſt ce qu'éprouvent tous
ceux qui l'approchent, même les pay-
ſans les plus groſſiers.
Ce n'eſt que long-temps après ſon
retour dans le hangard, qu'on a pu
découvrir ſon nom; jamais elle n'a
voulu le dire: aux queſtions qu'on
lui faiſoit là-deſſus, elle répondoit en

levant les épaules, & en baiſſant les
yeux. Moi-même j'ai tâché pluſieurs
fois de le découvrir. On imagina de
prononcer près d'elle pluſieurs noms
de baptême: deux fois elle tourna la
tête à celui d'Antoinette; depuis on le
lui a donné, & elle n'a jamais refuſé de
répondre lorſqu'on l'a appelée ainſi.
On a remarqué enſuite qu'elle traçoit
avec ſon bâton ſur la pouſſière les
lettres S. T.; auſſitôt on prononça de-
vant elle tous les noms & tous les
diminutifs qui commençoient par ces
lettres; elle n'y fit aucune attention.
Enfin un jour elle écrivit tout au long
le mot Stella. Quelqu'un qui l'obſer-
viot & qu'elle n'avoit pas apperçu,
dit tout haut Stella, elle ſe retourna
vivement, & s'enfuit en fondant en
larmes, comme ſi elle eût éprouvé le
plus violent chagrin; peu-à-peu on
l'a appelée de ce nom, & elle s'y eſt
accoutumée.
L'hiſtoire de cette pauvre femme
s'étant

s'étant répandue dans la province, &
beaucoup de perſonnes faiſant des
perquiſitions ſur ſon compte, on a
enfin découvert une caſſete, que par
toutes ſortes de raiſons on a jugé de-
voir lui appartenir. Cette caſſette con-
tenoit des lettres & des papiers qui
paroiſſoient avoir de très-grands rap-
ports avec cette femme, & les indices
qu'on a ſuivis ont prouvé qu'ils lui
appartenoient, & qu'ils contenoient
la plus grande partie de ſon hiſtoire.
Le commencement de ce que vous
lirez eſt écrit en mauvais anglois &
en mauvais françois, & paroiſſoit être
l'exercice de quelqu'un qui apprend
ces deux langues. Comme il ſe rap-
porte parfaitement avec ces lettres,
il a été facile de voir que c'étoit ſon
hiſtoire écrite par elle-même. Avec ces
lettres & quelques autres notes, on
a pu en ſuivre le fil juſqu'à ce jour;
on n'a point voulu mettre ſa ſenſi-
bilité à l'épreuve, en cherchant à tout

vérifier avec elle, & en lui parlant
de ce qu'on a découvert; une trop
vive émotion qui tendroit à la con-
trarier, à la mortifier, pourroit ache-
ver d'altérer ſa raiſon; on a préféré
de prendre à ſon inſçu des meſures
pour faire connoître ſon état à ſa
famille, pour la rendre s'il eſt poſ-
ſible à ſon pays & à ſa première de-
meure. Dans ce moment on attend
des réponſes; je vous communiquerai
ce que j'apprendrai encore de la ſuite
de cette hiſtoire; en attendant ſoyez
perſuadé de l'authenticité de celle que
je vous envoie.
Miſs Allfort ſuivit à C*, comme
dame d'honneur, la princeſſe qui épou-
ſa le prince héréditaire. Sans être
belle, Miſs Allfort avoit une phyſio-
nomie très - agréable, & ſurtout cet
air noble & intéreſſant qui attache;
elle inſpira une paſſion très-forte au
Comte de Valdbuſch qui étoit cham-
bellan à la même cour. Avec une

ame ſenſible & l'eſprit d'un philoſo-
phe, il ſavoit ſe ſoumettre à la diſ-
cipline, à l'étiquette, à la ſoumiſſion
qu'exigeoient ſon emploi; il étoit per-
ſuadé que dans tous les états de la
vie, les hommes peuvent trouver de
quoi exercer leur humanité & leur
raiſon, & il ne lui en falloit pas da-
vantage pour être content de ſon ſort.
Il ne réſiſta point aux impreſſions que
firent ſur lui les agrémens & le carac-
tère de Miſs Allfort; il l'aima de bonne
foi, & ce ne fut pas ſans retour.
„Le ſervice des cours Allemandes eſt
ſi abſolu, ſi méthodique, qu'un homme
dans ſon emploi eſt une eſpèce de
machine dénuée de ſentimens; on ne
voit que la charge & la décoration;
hors de là, l'homme eſt nul, & on
ne l'apperçoit pas; ces deux perſonnes
qui s'aimoient, ſurent profiter de ces
circonſtances; à la cour & pendant
leur ſervice c'étoient deux êtres in-
différens & preſqu'étrangers l'un à

l'autre, entièrement occupés de leurs
emplois dont l'ennui ne contribuoit
pas peu à leur donner l'air froid &
indifférent, les heures de liberté en
étoient d'autant plus douces, & ces
momens, quoique bien rares & bien
courts, étoient donnés à l'expreſſion
du ſentiment; ils s'aimèrent & ſe con-
nurent aſſez pour croire qu'ils ſeroient
heureux en s'uniſſant, mais leur état
& leur fortune dépendoient de leurs
places, & le mariage y étoit abſolu-
ment contraire; ſe marier, quitter la
cour, être ſans reſſource, étoit à-peu-
près la même choſe. Ils arrangèrent
un mariage clandeſtin pendant une
abſence du prince, qui faiſoit ſouvent
des voyages; ils ſe rendirent en ſe-
cret à Francfort, ils y firent bénir
leur mariage, & retournèrent à la cour
chacun de ſon côté ſans que le ſe-
cret fut éventé. Ils vécurent pluſieurs
mois dans ce myſtère, dont la douceur

n'échappera pas à ceux qui ont ſu
aimer & le cacher.
Malheureuſement Miſs Allfort
avoit plu au prince, il l'avoit remarquée
lorſqu'elle vint à ſa cour, il l'avoit
miſe au nombre des femmes dont il
vouloit s'occuper une fois, & qu'il
vouloit avoir un jour. Les fêtes, les
promenades, les chaſſes furent arran-
gées de manière à procurer des ren-
contres, des facilités de parler & de
s'expliquer; c'étoit tous les jours quel-
que nouveau préſent qui faiſoit ſentir
la magnificence & la délicateſſe des
fentimens; l'or n'y étoit point épar-
gné. La ſituation de Madame de
Valdbusch lui donnoit un air timide
& embarraſſé que le prince ne manqua
pas d'expliquer comme l'effet des ſen-
timens qu'il devoit inſpirer; il entra
un jour chez elle dans un moment
où elle étoit ſeule, ſes yeux annon-
çoient ſa tendreſſe & ſes intentions;
il commençoit à les expliquer lorſque

Madame de Valdbusch tomba à ſes
pieds & lui avoua ſon mariage. Il eſt
dangereux de contrarier le tempéram-
ment d'un ſouverain; le prince paſſa
de la tendreſſe à la plus violente co-
ère, il avoit commencé en françois,
il s'exhala en allemand; il ſignifia
bientot à la Comteſſe & au Cham-
bellan de quitter la cour, tous leurs
emplois leur furent ôtés; par grâce
on laiſſa une petite penſion au Comte.
Il avoit une ſœur qui vivoit ſeule
à Minden, ils ſe retirèrent d'abord
chez elle; leur fortune étant réduite
à très-peu de choſe, ils prirent le
parti d'aller vivre dans une campagne,
ou plutôt une métairie, que M. de
Valdbusch poſſédoit à quelques lieues
de Marbourg: ils s'y établirent en
philoſophes, & ils y vécurent en gens
heureux, mais ce fut pendant trop
peu de temps. La Comteſſe mit au
monde une fille qui lui coûta la vie;
elle avoit demandé que ſa fille fut

appelée Stella, le Comte ſe nommoit
Antoine, l'enfant porta les noms d'An-
toinette Stella. Le Comte de Valdbusch
accablé de ſes malheurs forma le pro-
jet de paſſer ſa vie dans ſa campagne,
d'y vivre preſqu'en payſan, & de
ſe vouer à l'éducation de ſa fille;
l'inquiétude humaine ne le permit pas;
la guerre de 1756 le réveilla, il ne
put conſentir à reſter tranquille dans
ſa chaumière lorſque toute l'Allema-
gne alloit être en feu; il réſolut
d'aller offrir ſes ſervices au Roi de
Pruſſe, & il chercha à placer ſa fille
de manière à être tranquille ſur elle.
Dans le village de Biereg, à trois
quarts de lieues de ſa campagne, il y
avoit un miniſtre qu'il avoit eu occa-
ſion de connoître, c'étoit un honnête
eccléſiaſtique qui avoit une femme &
point d'enfans; ils réuniſſoient l'un
& l'autre toutes les vertus de leur
état, excepté celle de vivre en paix
enſemble; ils étoient bons, humains,

charitables, ils étoient aimés, reſ-
pectés de leurs paroiſſiens, mais dès
qu'ils étoient ſeuls & vis-à-vis l'un
de l'autre, c'étoient des diſputes con-
tinuelles, qui quelquefois devenoient
très-vives; une autre particularité du
miniſtre, c'eſt qu'il étoit extrêmement
attaché à l'hiſtoire de la Bible, il y
cherchoit des exemples de tout ce
qui lui arrivoit, il y appliquoit de
même tous les événemens dont il en-
tendoit parler; lorſqu'il étoit grondé
& contrarié par ſa femme, il ſe con-
ſoloit en trouvant que les patriarches
l'avoient été auſſi. Autrefois il avoit
eu avec raiſon quelques mouvemens
de jalouſie, la lecture des prophêtes
l'avoit toujours appaiſé, il ne liſoit
jamais l'hiſtoire d'Abraham qu'il ne
propoſât à ſa chère moitié de prendre
une ſervante, mais le bénéfice ne
comportoit pas cette dépenſe: ce qui
ramenoit la paix juſqu'à un certain
point, c'eſt que le miniſtre étoit un

peu gourmand, & que Madame la
miniſtre faiſoit aſſez bien la cuiſine;
les repas ſe paſſoient preſque toujours
en bonne intelligence, ſurtout lorſ-
qu'ils étoient bons & abondans, ce
qui arrivoit ſouvent; comme on l'a
dit, tous deux étoient dans le fond
de bonnes gens, le cœur étoit bon,
c'étoit l'eſprit qui étoit difficile &
contrariant, c'étoit peut-être bien plus
l'effet du mariage & de la ſolitude do-
meſtique que du caractère.
Le Comte, qui ne les connoiſſoit
que par leurs qualités reſpectables, crut
qu'il ne pouvoit mieux faire que de leur
confier l'objet de ſa tendreſſe; il leur
propoſa de recevoir chez eux ſa fille
avec ſa nourrice, qui devoit lui reſter
toujours attachée, le miniſtre conſulta
la Bible, mais ſa femme accepta la
propoſition avant qu'il eut trouvé de
quoi ſe décider; ils promirent de
ſoigner l'enfant & de le traiter comme
s'ils en étoient les père & mère; le

Comte aſſigna une penſion qui aſſura
encore leur attachement; il leur re-
mit auſſi une caſſette qui contenoit
tous les papiers qui pouvoient être
utiles à ſa fille, il l'auroit recommandée
à ſa ſœur, mais elle étoit allée à Paris
avec Madame la princeſſe de Soubiſe;
le Comte lui écrivit pour lui commu-
niquer ſon deſſein & les arrangemens
qu'il avoit pris pour ſa fille; enfin il
remit toute la fortune qu'il pouvoit
avoir, qui étoit environ quinze mille
florins, à un banquier de Francfort.
Il partit enſuite pour aller deman-
der au Roi de Pruſſe du ſervice dans ſon
armée; il en fut très - bien reçu, il
devint major dans un Régiment de
Huſſards & il entra bientôt en cam-
pagne. A la bataille de Lovoſitz, qui
ſe donna cette année, il fut bleſſé
mortellement: avant de mourir, il
écrivit au miniſtre de Biereg pour lui
recommander ſa fille, & pour lui dire
que ſon teſtamment étoit dans la caſ-

ſette qu'il lui avoit remiſe, qu'il l'é-
tabliſſoit Tuteur avec un magiſtrat de
Marbourg qu'il nomma; il prioit le
miniſtre & ſa femme de garder ſa
fille juſqu'à ce que ſa ſœur pût en
prendre ſoin.
Stella paſſa les douze premières
années de ſa vie comme ſon père l'a-
voit preſcrit; ſon eſprit, ſon carac-
tère ſe développoient tous les jours
de la manière la plus avantageuſe; le
miniſtre & ſa femme admiroient &
chériſſoient cette enfant; elle étoit ſou-
vent l'objet de quelques diſputes, mais
par ſes careſſes elle ſavoit les appaiſer,
ſes premiers momens faiſoient déjà le
bonheur des autres. Sa figure étoit
charmante, c'étoit les plus beaux yeux
bleux, le plus beau teint, les plus
belles couleurs; elle tenoit de ſa
mère l'air noble & froid qui caracté-
riſe les angloiſes; ſon regard avoit
quelque choſe de ſi doux qu'il atta-
choit & intéreſſoit toujours à elle.

Mademoiſelle de Valdbusch ſa
tante revint en Allemagne avec Mde.
de Soubiſe, mais ne pouvant reſter
auprès de cette princeſſe, elle alla à
Minden reprendrel'établiſſementqu'elle
y avoit eu autrefois; ſa fortune étoit
très-bornée; elle étoit même pauvre:
cependant elle prit bien vîte la réſo-
lution d'avoir ſa nièce auprès d'elle,
de l'élever comme ſa fille, d'employer
à ſon éducation toutes les connoiſ-
ſances qu'elle avoit acquiſes à Paris;
à l'eſprit qu'elle avoit naturellement,
elle joignoit les talens agréables, elle
poſſédoit le deſſin, la muſique &
pluſieurs langues, & elle ſe fit un
plaiſir de les enſeigner à ſa jeune
pupille; la figure charmante de Stella
l'y encourageoit, & ſon caractère y
répondit parfaitement.
Elles paſſèrent huit ans enſemble
dans la relation d'une tante & d'une
nièce qui ſont unies par la ſympa-
thie du cœur & de l'eſprit. Stella

avoit les diſpoſitions les plus heureu-
ſes pour tous les talens, de la mé-
moire, une voix charmante, des grâ-
ces, du goût & un naturel excellent.
Mlle. de Valdbuſch étoit récompen-
ſée de ſes ſoins par ſes ſuccès, elle
n'avoit formé aucune liaiſon de ſo-
ciété au-dehors de ſa maiſon; elles
vivoient preſque ſeules, & leurs con-
noiſſances étoient fort peu nombreu-
ſes. Une affaire d'intérêt qui ſurvint
à Mlle. de Valdbuſch la fit connoître
au baron de Lisfeld, Burgrave de
Minden, & établit entr'eux quelque
relation d'amitié. Ce Burgrave avoit
un fils d'une très-jolie figure, & d'un
caractère intéreſſant. Il avoit eu occa-
ſion de voir quelquefois Stella, & il
prit pour elle la paſſion la plus vive;
elle n'y fut pas inſenſible; Mlle. de
Valdbuſch s'en apperçut bientôt; elle
en parla à ſa nièce comme une amie;
elle lui fit voir tous les inconvéniens
qu'il y avoit à ſuivre trop facilement

les mouvemens de ſon cœur, & lui
repréſenta que, ſurtout dans cette occa-
ſion, il falſoit les réprimer tout - à-
fait. Le jeune Lisfeld étoit à-peu-près
ſans fortune, & Stella n'en avot point
du tout: la famille du baron avoit
beaucoup d'ambition, & ſon père eut
bientôt remarqué l'attachement de ſon
fils pour la jeune Valdbuſch; il lui
fit d'abord défendre de la voir, &
ſurtout de penſer à elle.
Stella & Lisfeld ſe virent cepen-
dant peu il eſt vrai, mais ils s'aimè-
rent beaucoup; leurs ſentimens eurent
toute la vivacité, toute la force des
premières paſſions. Stella confioit tout
à ſa tante, elle lui montroit le fond
de ſon cœur avec cette candeur qui
étoit la première qualité de ſon carac-
tère, & qui eſt bien rare à ſon âge:
elle ſe repoſoit ſur les directions
qu'on lui donnoit, & elle les ſuivoit
avec exactitude. Malheureuſement
Mlle. de Valdbuſch fut attaquée d'une

maladie qui la mit au tombeau au
bout de quelque temps: le déſeſpoir
de perdre ſa tante ne permit pas à
Stella de voir dans les premiers mo-
mens tout ce que ſa ſituation avoit
de fâcheux. Seule, iſolée, à vingt
ans, ſans relations, ſans fortune, &
le cœur occupé d'une paſſion que la
raiſon combattoit.
„Il y a des momens où l'ame prête
à ſuccomber ſous le poids de ſes maux
& de ſes craintes, cherche un point
d'appui, & lorſque le cœur le lui
montre, elle eſt bien portée à s'y
livrer. Stella ſut y réſiſter cependant;
elle aimoit, mais elle ſoumit ſon pen-
penchant à la vertu & à la raiſon.
Lisfeld, dont les ſentimens n'avoient
point changé malgré l'ordre de ſon
père, toujours plus paſſionné de Stella,
avoit ſu s'inſinuer auprès de ſa tante,
& gagner ſon amitié. Il la vit une
fois pendant ſa maladie, il prit cette
occaſion pour lui jurer qu'il aimeroit

toujours ſa nièce, qu'il employerolt
tous les moyens poſſibles pour unit
ſon ſort au ſien; il fit ſerment de n'ai-
mer jamais qu'elle. Mlle. de Vald-
buſch, en lui faiſant ſentir l'impoſſi-
bilité d'accomplir ſes ſermens, lui fit
promettre de ne rien entreprendre
contre la volonté de ſes parens & con-
tre le bonheur de ſa nièce. Stella qui
écoutoit, les larmes aux yeux, avoua
qu'elle aimoit Lisfeld, mais elle pro-
mit de ſuivre toute ſa vie les ordres
& les directions de ſa tante. Mlle. de
Valdbuſch mourut en recevant leurs
ſermens & leurs promeſſes.
Pendant ſa maladie elle avoit penſé
à faire entrer ſa nièce dans un chapi-
tre de Chanoineſſes; elle avoit même
fait des diſpoſitions & des démarches
dans cette intention; mais la mort ne
lui avoit pas donné le temps de réuſ-
ſir, & ſon teſtament, en déclarant
Stella ſon héritière, n'avoit point
pourvu à ſa vie future.

„Lisfeld ne pouvoit ſupporter la
triſte ſituation où ſe trouvoit Stella;
il vouloit la changer à tout prix; il
vouloit remplir ſes ſermens, malgré
tous les obſtacles. Stella s'y oppoſa;
elle lui défendit d'abord par lettres
de chercher à la voir, enſuite elle le
vit une fois pour lui dire qu'il falloit
abſolument renoncer l'un à l'autre,
& ne plus ſe voir du tout. Elle lui
annonça qu'elle alloit vivre à la cam-
pagne avec ſon tuteur, dans une re-
traite convenable à ſa fortune. Elle
inſiſta ſur ſa volonté avec tant de fer
meté, que Lisfeld fut obligé de ſe ſou
mettre & de ſe retirer ſans obtenir
aucune eſpérance, mais avec la certi-
tude d'être toujours aimé.
Stella avoit pris le parti de ſuivre
les dernières volontés de ſon père,
& de retourner chez le miniſtre de
Biereg; elle fit pour cela tous les
arrangemens néceſſaires; elle écrivit
au Burgrave pour lui demander ſa pro-

tection dans les meſures qu'elle avoit
à prendre pour la petite ſucceſſion de
ſa tante. Le Burgrave enchanté qu'elle
voulût quitter Minden, & s'éloigner,
lui en facilita tous les moyens.
Au bout de très - peu de temps
Stella ſe trouva établie dans ſa pre-
mière demeure. Le miniſtre & ſa
femme furent enchantés de revoir leur
pupille au milieu d'eux. Ce plaiſir ren-
dit d'abord les diſputes plus vives:
l'humeur des bonnes gens avoit aug-
menté avec l'âge. Ce qui autrefois ne
faiſoit que peu de peine à Stella, lui
donnoit aujourd'hui beaucoup d'ennui,
& lui faiſoit penſer plus vivement
peut-être à ce qu'elle avoit laiſſé à Min-
den. Son caractère angélique ſavoit
tout ſupporter avec douceur; dans les
défauts de ceux avec qui elle vivoit,
elle ne voyoit que des occaſions d'exer-
cer ſa patience & ſes vertus; elle
ſe voua ſurtout à l'économie. Le
peu de fortune que ſon père lui

avoit laiſſée avoit encore diminué
par pluſieurs circonſtances fâcheu-
ſes: il n'y avoit plus que dix mille
florins chez le banquier de Franc-
fort. La petite campagne qu'elle avoit
auprès de Biereg avoit été négligée
& preſqu'abandonnée. Elle forma le
projet d'y fixer ſes jours lorſqu'elle
auroit atteint ſa majorité, elle enga-
gea le miniſtre à écrire à ſon autre
tuteur de Marbourg, afin que l'on
travaillât d'abord à réparer la maiſon, -
& à rétablir tout ce qu'on avoit laiſſé
dépérir.
Elle recevoit ſouvent des lettres
de Lisfeld; elle y répondoit peu, &
c'étoit toujours pour l'exhorter à re-
noncer à toute eſpérance. Il vint à
Biereg, elle refuſa de le voir; il ſe ſou-
mit avec réſignation: il laiſſa un billet
dans lequel il lui juroit que quoiqu'elle
fît, il ne ceſſeroit jamais de l'aimer.
Stella, touchée de ſa ſoumiſſion, lui
répondit qu'elle l'aimoit & l'aimeroit

toujours, mais qu'il étoit inutile qu'il
formât aucun projet d'être jamais l'un
à l'autre. Jamais, lui diſoit-elle, mes
ſentimens pour vous ne cauſeront de
chagrins à ceux qui vous appartien-
nent. Lisfeld revint quelques jours
après: cette fois il obtint la permiſſion
de voir Stella en préſence du miniſtre
& de ſa femme, mais eux, craignan t
le Burgave, dirent qu'ils ne vouloient
plus recevoir ſon fils. Stella en fit une
raiſon de plus pour faire ceſſer des
viſites qui pouvoient être funeſtes à
tant de perſonnes. Ils paſsèrent ainſi
deux ans, s'écrivant beaucoup, ſe
voyant fort peu, & s'aimant toujours
avec la même conſtance.
Lisfeld, déſeſpéré de ne voir au-
cun changement dans ſon ſort, preſſé
par ſon père d'épouſer une riche héri-
tière, & animé par l'envie de ſe diſ-
tinguer, réſolut de ſervir dans les trou-
pes que le prince de Heſſe donnoit à
l'Angleterre pour faire la guerre en

Amérique, ſon père ne put s'y oppo-
ſer; preſque tous ſes amis y avoient
recherché de l'emploi avec empreſſe-
ment. Il en demanda, & ne fit part
de ſa réſolution à Stella que lorſqu'il
en eut obtenu; elle fondit en larmes
en l'apprenant, mais elle ne chercha
point à l'en détourner, elle laiſſa voir
même qu'elle approuvoit l'ambition
qu'il avoit de ſe diſtinguer & de courir
la même carrière que ſes compatriotes,
qui alloient ſi loin faire la guerre &
ſervir leur maître.
Il travailla aux apprêts de ſon dé-
part, & ſe hâta de paroître aux yeux
de Stella dans ſon nouvel uniforme.
Stella ne le vit qu'avec la plus vive
émotion: aller en Amérique, affronter
autant de dangers, étoit une idée
cruelle, & qui dès le premier moment
l'avoit miſe au déſeſpoir. Elle n'y
penſoit point ſans frémir, & elle en
tomba malade. Elle ſut cependant ca-
cher à Lisfeld tout ce qu'elle ſouffroit,

& lorſqu'il vint pour la dernière fois,
elle s'arma de tout le courage que lui
donnoit la gloire de ſon amant: ſans
affoiblir ſon ame par des regrets trop
tendres, elle ſoutint les derniers adieux
avec une fermeté qui étoit faite pour
lui en donner.
Le miniſtre & ſa femme avoient
toujours été préſens à leurs entretiens;
ils le furent encore dans ces derniers
momens. Lisfeld, dans les tranſports
de ſa tendreſſe, prit une bible qui
étoit toujours dans la chambre; il
l'ouvrit, ſe mit à genoux devant Stella,
poſa ſa main ſur la bible, & jura qu'il
ne ſeroit jamais qu'à elle, qu'il ſe
lioit à elle pour toujours. Il prit en-
ſuite la main de Stella, la mit auſſi
ſur la bible, & la ſupplia d'approuver
& de recevoir ſes ſermens; elle dit:
oui, Lisfeld, je ne ſerai jamais qu'à
vous, je ne ceſſerai jamais de vous
aimer; mais ſoyez à une autre ſi vous
pouvez être plus heureux.

Lisfeld pria le miniſtre de bénir leurs
ſermens; le miniſtre, frappé par la pré-
ſence de la bible, fit une prière & des
vœux pour qu'ils puſſent un jour ac-
complir leur mariage. Lisfeld ſerra la
main de Stella, la baigna de larmes,
& s'en alla dans un ſilence qui mar-
quoit l'état de ſon ame.
„Stella fut long-temps malade après
le départ de Lisfeld; elle reçut très-
ſouvent des lettres; toutes lui appre-
noient qu'elle étoit toujours aimée,
& que le voyage étoit heureux. Le
débarquement s'étoit fait heureuſe-
ment à New-Yorck. Après la bataille
de Trenton, Lisfeld lui apprit que le
colonel Donop avoit été tué, que
lui avoit reçu une bleſſure au viſage.
„Hélas, diſoit-il, peut-être ne me re-
“connoîtrez-vous pas? Les fatigues
“de la guerre & les bleſſures m'auront
“changé; & vous, adorable Stella, ne
“le ſerez-vous point? Une abſence de
“deux ans, peut-être, ne ſera-t-elle
“pas funeſte à mon ſort: ſi je ne dois

“pas le craindre de votre cœur, puis-je
“l'attendre de votre ſituation? Pouvez-
“vous la ſoutenir & la conſerver pen-
“dant une auſſi longue ſéparation? Di-
“tes-moi ce que je dois attendre, &
“que vos ſentimens décident ſi je dois
“chercher la mort, ou avoir l'eſpé-
“rance de mettre à mon retour mon
“ſort & ma vie à vos pieds. Rien ne
“pourra m'empêcher d'être à vous; je
“l'ai juré, & je le jure encore.“
„Stella verſa des pleurs ſur cette let-
tre, elle jura auſſi de n'être jamais qu'à
Lisfeld. Et ne ſuis-je pas à lui, s'écria-
t-elle? nous avons juré ſur les livres
ſacrés d'être l'un à l'autre, un miniſtre
des autels en a été le témoin; il a béni
notre union; je ſuis la femme de Lis-
feld, il eſt mon époux: & ne ſuis-je
pas la cauſe des dangers qu'il court,
& de ce qu'il expoſe ſa vie? Et déjà
j'aurois le droit de le ſuivre. -- Son
imagination animée de ce ſentiment,
la tranſportoit au-delà des mers; elle
ſuivoit

ſuivoit ſon amant au travers des pé-
rils & des déſerts; elle ſoignoit ſes
bleſſures, elle partageoit ſes peines.
Dans l'impuiſſance de ſuivre les mou-
vemens de ſon cœur, elle juroit d'at-
tendre Lisfeld dans la ſolitude, de
vivre dans une retraite abſolue, &
de conſacrer ſes jours & ſes momeus
à penſer à lui, & à s'occuper de ſon
retour & du bonheur qui devoit le
ſuivre. Elle écrivit une lettre où elle
ne diſoit pas tout ce qu'elle penſoit;
mais aſſez cependant pour aſſurer Lis-
feld d'une conſtance dont ſon ame
tendre & généreuſe étoit capable, cette
lettre ne parvint point, & depuis
cette dernière de Lisfeld, elle n'en
reçut plus; elle ignora même qu'il
eût joint l'armée du général Bur-
goyne; les nouvelles, qu'elle cherchoit
avec avidité dans les papiers publics,
ne lui apprirent rien.
Stella ſuivit le projet qu'elle avoit
formé; dès qu'elle eut vingt - cinq ans

elle s'arrangea avec ſes tuteurs, & elle
alla s'établir dans ſa campagne; elle
l'avoit fait réparer dans ce deſſein, &
elle la trouva prête à la recevoir. Elle
étoit heureuſe de ſuivre ſon goût & de
pouvoir attendre le retour de Lisfeld
dans cette demeure ſolitaire; elle n'é-
toit environnée que de quelques habi-
tations de payſans, & la ſituation en
étoit charmante; elle étoit éloignée
de la grande route, & un ſeul che-
min y conduiſoit; devant la maiſon
ſe trouvoit une aſſez grande cour ruſ-
tique, plantée de quatre ou cinq ar-
bres antiques qui l'ombrageoient preſ-
qu'entièrement. La maiſon étoit petite,
& conſiſtoit en deux étages, qui for-
moient deux petits logemens; la grange
& les écuries étoient attenantes der-
rière: au-delà il y avoit un petit jardin
& enſuite un très-grand verger, planté
irrégulièrement de beaux arbres frui-
tiers de toute eſpèce: au bord du verger
paſſoit un ruiſſeau ſur lequel il y avoit

un petit pont qui conduiſoit à un bois
taillis, dans lequel on trouvoit des
chemins & point d'allées droites.
Stella mit dans cette habitation
tout l'ordre & l'arrangement qu'il fal-
loit pour la rendre parfaitement agréa-
ble. Elle avoit d'abord placé dans la mai-
ſon une famille de payſans qu'elle avoit
choiſie comme il lui convenoit, & qui
étoit compoſée du père, de la mère &
de deux jeunes filles: des vaches, des
chèvres fourniſſoient toujours du lai-
tage, & paiſſoient toute l'année dans
le verger, dont on ne fauchoit jamais
l'herbe. Le payſan, qui s'appeloit Peter,
cultivoit le jardin, ſoignoit le verger
& le bois; il alloit chercher les pro-
viſions au village voiſin, & pourvoyoit
à tout: l'aînée des filles ſervoit Stella;
la cadette aidoit ſa mère dans la cui-
ſine, & gardoit le petit troupeau. L'ap-
partement de Stella étoit arrangé avec
ſimplicité & avec goût; elle y avoit
raſſemblé tout ce qui lui étoit néceſ-

ſaire pour s'occuper & pour cultiver
ſes talens, des livres, des inſtrumens
de muſique, des modèles pour le deſ-
ſin. Elle étoit contente de ſon éta-
bliſſement, & ſes déſirs n'alloient au-
delà de ſon ruiſſeau que pour aller en
Amérique. Le ſouvenir de Lisfeld,
l'idée de faire un jour ſon bonheur,
rendoit tout intéreſſant pour elle: la
famille qui vivoit auprès d'elle lui
tenoit lieu de ſes amis, de ſes con-
noiſſances. Une rente d'environ quatre
cent florins étoit ſuffiſante pour l'en-
tretien de tous, c'étoit toute ſa for-
tune, elle ſavoit y trouver le bien-
être de ſes domeſtiques, & ſon carac-
tère en faiſoit le bonheur.
Lisfeld étoit aſſocié à tous ſes
plans, partout elle avoit marqué ſa
place, toutes ſes eſpérances étoient de
le voir revenir, & de jouir enſemble
de cette demeure ſimple & paiſible;
mais elle ne recevoit plus de lettres
depuis long - temps; la longueur du

trajet lui faiſoit croire qu'elles n'arri-
voient point, & ce chagrin troubloit
la vie de Stella; on avoit cependant
aſſez ſouvent des nouvelles des trou-
pes Heſſoiſes; on faiſoit répandre dans
le pays celles que l'on recevoit: le
miniſtre de Biereg étoit attentif à s'en
informer, & à les apprendre à Stella.
Ainſi elle ſut que Lisfeld s'étoit diſ-
tingué, qu'il avoit été avancé, qu'il
avoit été fait Major, & que le quar-
tier d'hiver étoit à Philadelphie. Stella
paſſoit ſa vie tranquillement, & dans
une retraite & une uniformité qui
n'étoit point l'ennui.
„Cependant, à la ſeconde camprgn:
les nouvelles furent plus rares, elleslui
parvenoient plus difficilement, elle
ne recevoit plus de lettres. La troi-
ſième année, l'inquiétude de Stella
fut à ſon comble: elle employa ſou-
vent le miniſtre de Biereg, pour ap-
prendre & découvrir quelque choſe
ſur Lisfeld; elle l'envoya même à Caſ-

ſel pour prendre des informations au-
près des miniſtres du prince. Tout ce
que l'on put ſavoir, c'eſt que le major
étoit à New-Yorck, & qu'il devoit y
reſter long-temps.
Stella étoit malheureuſe avec tout
ce qu'elle avoit arrangé pour ne l'être
pas: ſon malheur venoit de l'Améri-
que, ou plutôt de ſon cœur, qui
alloit y chercher l'objet de ſes vœux.
Sa vie étoit tranquille, & ſon ame
étoit tourmentée; les maux de l'ab-
ſence empoiſonnoient toutes les jouiſ-
ſances du moment.
Un jour elle ſe promenoit triſte-
ment dans ſon verger, elle apperçut
dans le chemin un homme qui avoit
de la peine à marcher, il ſe ſoute-
noit ſur un bâton, & il paroiſſoit
eſtropié; il étoit couvert d'un mau-
vais uniforme en lambeaux; elle s'ap-
proche de la haie pour le voir, & par
compaſſion elle lui demande d'où il
vient; avant ſa réponſe elle le preſſe

de venir dans ſa maiſon, elle voudroit
franchir la haie pour lui aider à mar-
cher; le ſoldat en la béniſſant lui dit
qu'il revient d'Amérique. A ce mot le
cœur de Stella battit vivement, elle
n'oſe parler de Lisfeld, cependant elle
prononce ſon nom, & le ſoldat lui
dit qu'il avoit été bleſſé à la bataille
de Trenton, que de-là il avoit été
à l'armée du général Burgoyne, &
qu'à l'affaire de Saratoga il avoit reçu
un coup de feu qui lui avoit percé
la poitrine, que cependant il avoit
rejoint les priſonniers à Boſton, qu'il
avoit été tranſporté à la ville, qu'il
s'y étoit rétabli, & qu'il devoit bien-
tôt repaſſer en Europe.
Stella entendit à peine ces dernières
phraſes, ſon trouble étoit extrême,
elle peut à peine ſe ſoutenir, c'eſt elle
qui n'a plus la force de marcher; le
ſoldat eſt effrayé, Peter & ſa femme
viennent au ſecours de leur maîtreſſe,
le ſoldat les ſuit; lorſqu'elle fut ar-

rivée à la maiſon, elle répéta ſa queſ-
tion en tremblant; le ſoldat lui dit en-
core, qu'il avoit vu le major Lisfeld
à-peu près rétabli de ſes bleſſures, &
que lui avoit été bleſſé à la retraite
de Philadelphie. Stella fit toutes les
queſtions que l'intérêt le plus vif & le
plus tendre purent lui dicter; elle fit
répéter au ſoldat qu'il avoit vu de ſes
propres yeux le major Lisfeld. Il ne put
pas bien rendre raiſon de la bleſſure;
mais il aſſura qu'il devoit repaſſer en
Europe vers la fin de l'au omne, avec
beaucoup d'autres bleſſés priſonniers.
Elle vouloit le retenir chez elle
pour le queſtionner encore. Il étoit
preſſé de rejoindre ſa famille. Elle ne
le laiſſa aller qu'après lui avoir fait
toutes les amitiés, toutes les careſſes
& tout le bien qui étoit en ſon pou-
voi. Lisfeld bleſſé, malade en Améri-
que, étoit une idée déchirante qu'elle
ne pouvoit ſoutenir. L'inquiétude &
le déſeſpoir étoient à leur comble ?

elle ſe le repréſentoit enlevé, & dé-
voré par les ſauvages; les nuits ne
ſe paſsèrent plus que dans les larmes:
elle fit venir le miniſtre, elle le con-
jura d'aller à Minden; de s'informer
de la famille de Lisfeld de ce qu'on
ſavoit de lui: le bon paſteur rapporta
que le Burgrave étoit mort il y avoit
quelques mois, & que l'on étoit en
peine de ſon fils. Il confirma la nou-
velle du malheur qui lui étoit arrivé,
& on diſoit auſſi qu'on l'attendoit à
la fin de l'année. Stella voulut avoir
des détails plus poſitifs encore: elle
engagea le miniſtre à aller une ſe-
conde fois à Caſſel, & à s'informer
exactement au bureau de la guerre,
de tout ce qui concernoit Lisſeld,
de ſon état, de ſon retour, du
temps, du lieu, du moment du dé-
barquement.
Il en revint avec la confirmation
de ce que l'on ſavoit déjà; la bleſ-
ſure étoit un coup de feu au travers de

la poitrine, qui l'avoit mis hors de
ſervice, & pour le rétabliſſement du-
quel il étoit envoyé en Europe. Il
devoit y avoir un convoi de bleſſés
& de priſonniers; qui partiroit de New-
Yorck au commencement d'Octobre,
& qui arriveroit vers la fin de Novem-
bre à Portſmouth. Stella, dont les
angoiſſes & les craintes ſur le ſort de
ſon amant l'empêchoient d'attendre
tranquillement chez elle le retour de
Lisfeld, auroit voulu voler en Amé-
rique; elle ſe le repréſentoit ſurtout
arrivant en Angleterre, bleſſé, ma-
lade, mourant peut-être du voyage,
& ne trouvant aucun ſecours, ni per-
ſonne qui s'intéreſsât à lui, & qui lui
donnât les ſoins qui lui étoient néceſ-
ſaires: elle le voyoit confondu avec
tous les malades, avec tous les bleſſés;
elle ne put ſoutenir cette idée.
Elle prit le parti d'aller à Portſ-
mouth attendre l'arrivée des vaiſſeaux
qui devoient ramener le convoi; elle

vouloit le recevoir dans ſes bras; elle
s'en faiſoit même un devoir; ils avoient
juré à la face du ciel d'être l'un à
l'autre, de réunir leur ſort & de par-
tager les biens & les maux de la vie,
& ſon ame étoit ſatisfaite de commen-
cer par les maux; elle ne peut conſen-
tir à attendre avec tranquillité que l'on
vienne lui apprendre la mort ou le ré-
tabliſſement de Lisfeld; elle avoit dit
ſouvent, il eſt mon époux. Elle ſe le
perſuada dans ce moment; ſon cœur,
ſa vertu, ſa religion s'accordoient
pour lui faire prendre une réſolution
conforme à cette idée. Stella étoit une
de ces femmes qui veulent vivement
ce qu'elles ont décidé, & qui, avec
un ſentiment profond, ſavent travail-
ler avec courage & habileté aux moyens
de le ſatisfaire. Dès que ſa volonté
eut réſolu d'aller à Portſmouth, elle
ne s'occupa plus que des arrangemens
néceſſaires pour s'y rendre, elle vou-
lut y être avant le milieu de Novem-

bre, pour ne pas manquer le moment
de l'arrivée; elle écrivit d'abord au
banquier de Francfort pour réaliſer les
fonds qu'elle avoit chez lui, & lui
enjoignit de lui en envoyer tout de
ſuite le montant en lettres-de-change
ſur Londres.
Peter fut choiſi pour faire le
voyage avec elle, & pour l'accompa-
gner comme ſon parent de confiance.
Il fut habillé en bon payſan, & il ne
devoit pas la quitter. Elle fit ſes ha-
bits de voyage en conſéquence; un
chapeau rabattu ſur les yeux cachoit
ſa phyſionomie & achevoit de la dé-
guiſer; & elle évita tout ce qui pou-
voit la faire remarquer. Elle propoſa
au miniſtre de l'accompagner juſqu'à
Hambourg: il accepta la propoſition
avec empreſſement, en ſe rappelant
qu'un ſerviteur d'Araham avoit con-
duit Rebecca à Iſaac: il dit même
qu'il ſauroit s'embarquer comme Jo-
nas, & il comptoit bien donner à

Stella une preuve de ſon attachement
& de ſon courage.
„Stella remit le ſoin de ſa campagne
à la femme de Peter, elle prit avec elle
une caſſette où étoient les lettres de
Lisfeld, & d'autres papiers qui pou-
voient lui être utiles, & ils partirent
tous trois pour Hambourg.
„Peter en brave domeſtique avoit
ſoin de ſa maîtreſſe & de l'équipage ſans
trop s'embarraſſer où il alloit; le mi-
niſtre penſoit quelquefois qu'à Ham-
bourg le bœuf ſalé étoit fort bon, &
ſe plaignoit ſouvent des mauvais
gîtes. Stella ſeule mouroit d'inquié-
tude & d'impatience dans une voiture
qui alloit trop lentement. Arrivée à
Hambourg, elle vole au port pour
s'informer d'un vaiſſeau qui aille en
Angleterre; elle eſt aſſez heureuſe pour
en trouver un qui doit partir le lende-
main, elle arrange ſon paſſage, elle
retient une place pour elle, & pour
Peter qui ne doit pas la quitter, elle

craint ſeulement que les vents ne ſoient
trop foibles: le miniſtre par zèle pour
ſa pupille voulut auſſi s'embarquer,
mais il fut ſi horriblement tourmenté
du mal de mer, qu'il crut que les dé-
mons s'emparoient de lui; il fallut le
renvoyer à terre dans la chaloupe.
„Stella retirée dans un coin avec
Peter, ſe cachoit à tout l'équipage, &
ſut échapper aux regards & à la curio-
ſité des autres paſſagers. Dans ce que
la mer lui faiſoit ſouffrir, elle ne pen-
ſoit qu'à ce que devoit endurer Lisfeld
mourant & faiſant un ſi long voyage;
dans les momens où elle avoit plus de
force, elle cherchoit à parler anglois,
à ſe rappeler ce qu'elle en avoit appris
avec ſa tante; elle s'étoit particulière-
ment appliquée à cette langue, parce
que ſa mère étoit angloiſe. Le paſſage
fut aſſez heureux, le vaiſſeau arriva le
ſeptième jour à Harwich, de-là elle
fut en poſte à Londres, elle ſe logea
dans une maiſon bourgeoiſe, & prit

des informations ſur les troupes Alle-
mandes qui alloient & qui revenoient
d'Amérique; on lui indiqua un com-
miſſionnaire qui étoit particulièrement
chargé de leurs affaires; elle apprit
chez lui qu'en effet le major Lisfeld
revenoit en Europe, que même il
devoit être déjà embarqué, & qu'il
arriveroit à Portſmouth vers la fin de
Novembre. C'étoit ſon ſeul objet,
elle ne penſa à aucun autre, & elle
ſe preſſa d'aller attendre Lisfeld au
port. Elle s'établit dans une maiſon
qui avoit la vue ſur la mer, & qui
n'étoit habitée que par des femmes;
ſon occupation continuelle étoit de
porter les yeux ſur les vagues, de
parler à tous les matelots, de s'infor-
mer de tout ce qui regardoit la tra-
verſée de l'Amérique en Europe.
„Dès le matin elle alloit avec
Peter ſur le rivage, elle ne le quit-
toit que pour y revenir encore; au
milieu de ſon inquiétude & de ſon

impatience, elle éprouva un grand
malheur; Peter, le brave Peter qui
étoit ſon gardien, tomba malade, elle
eut la douleur de le voir expirer; elle
le pleura amèrement, & elle alloit le
pleurer au bruit des ondes.
„Enfin on ſignale pluſieurs bâti-
mens, on crie que c'eſt le convoi qui
vient d'Amérique, le peuple court
pour le voir arriver; Stella brûle d'im-
patience, les vaiſſeaux ne peuvent en-
trer ce jour-là; il faut attendre la
marée du lendemain. Le ſoleil étoit
loin de ſon lever, & Stella étoit déjà
depuis long-temps ſur le port; cepen-
dant les vaiſſeaux abordent, le débar-
quement commence, ceux qui ont
conſervé leurs forces & leur ſanté deſ-
cendent avec joie, ils courent & ſe
répandent dans la ville; Stella dévore
des yeux tous ceux qui paſſent, elle
ne reconnoît perſonne, quelquefois
elle croit que le climat, la guerre, la
mer peuvent avoir changé les traits,

elle les a peut-être même oubliés, elle
tâche de les retrouver dans ceux qui
paroiſſent arriver avec le plus de
plaiſir, mais tout lui échappe, per-
ſonne ne prend garde à elle, & ne la
reconnoît; enſuite viennent les mala-
des, les bleſſés, les uns pouvant à
peine marcher, les autres ſoutenus par
des matelots & allant d'un pas foible
& chancelant; ſon cœur s'émeut à ce
ſpectacle, elle voit bientôt les bleſſés
que l'on porte; elle va chercher leurs
traits au travers des bras de ceux
qui les conduiſent, elle ne reconnoît
rien, quelquefois elle tremble de
reconnoître.
„Voilà un bleſſé qui eſt porté par
plus de gens que les autres; on s'em-
preſſe autour de lui, on entend dire
que c'eſt un officier major, elle s'ap-
proche avec émotion, elle voit des yeux
mourans, preſque fermés, la pâleur de
la mort, une maigreur, un abattement
qui font croire que c'eſt un mort plu-

tôt qu'un mourant; elle veut pronon-
cer en s'approchant le nom de Lisfeld,
il expire ſur ſes lèvres; elle veut dire
celui de Stella, elle tombe évanouie;
des femmes la ſecourent; ſon air no-
ble & diſtingué, que l'on apperçoit
au travers de ſon habillement de
voyage, frappe ceux qui la voyent,
elle inſpire l'intérêt à ceux qui ſont
autour d'elle.
„Elle revient bientôt de ſon éva-
nouiſſement, & elle s'arrache des bras
de ceux qui l'ont ſecourue, pour voler
auprès de Lisfeld; il étoit déjà dans
une maiſon. Stella réfléchit qu'il étoit
peut-être dangereux de ſe montrer à
lui dans l'état de foibleſſe où il eſt, elle
n'oſe approcher, elle n'entre point dans
ſa chambre, elle reſte à la porte, elle
le dévore des yeux, & ſes larmes l'em-
pêchent de voir diſtinctement; elle en-
tend dire au médecin qu'il n'y a point
de danger, que ſon état n'eſt que la
ſuite des bleſſures & des fatigues du

voyage, qu'il faut du repos, de la
tranquillité; elle s'applaudit de ne
s'être point fait connoître, mais elle
pourvoit à tout dans la maiſon où il
loge, elle donne de l'argent à tous
ceux qui le ſervent, elle veille à ſa
nourriture, & elle ne retourne dans
ſon logement que pour chercher un
repos qu'elle ne trouve pas loin de
Lisfeld; le lendemain elle retourne &
continue ſes ſoins ſans ſe faire con-
noître; on ne peut comprendre ce
que c'eſt que cette femme qui fait tant
de choſes pour un homme dont elle
n'oſe pas approcher.
L'équipage & même le jeu avoient
entraîné Lisfeld dans des dépenſes
conſidérables & l'avoient forcé de
faire des dettes qu'il n'avoit pu ac-
quitter avant ſon embarquement pour
l'Amérique, il avoit promis d'y ſatis-
faire à ſon retour. Lorſque ſes créan-
ciers en furent inſtruits auſſi bien que
de ſon rétabliſſement, ils ſe proposè-

rent de ſe faire payer, & de ſaiſir au
beſoin les équipages. Stella ſut bientôt
leur deſſein; elle craint qu'un tel cha-
grin n'augmente les maux de Lisfeld,
& ne lui cauſe la mort; elle arrête les
créanciers; elle leur remet ſes lettres
de change; elle engage tous ſes ef-
fets; elle répond de tout, heureuſe
de lui ſauver ces peines.
„Enfin, le ſixième jour, elle entend
dire au médecin que le malade eſt bien,
qu'il a des forces, qu'il peut ſe lever:
elle va chez elle, elle écrit ce billet,
pour éviter une trop forte émotion.
Stella, votre Stella eſt près de vous,
“dans un moment vous la verrez; ſon
“cœur ne vous a jamais quitté;“ elle
ſuivit ce billet de près. Elle s'approche
de Lisfeld, le cœur palpitant, & dans
la plus vive émotion, elle ne peut par-
ler, lui balbutie quelques mots; il
pâlit, il rougit, ne ſait qu'exprimer.
Stella craint encore pour lui; elle ap-
proche, elle prend une de ſes mains,

& des larmes coulent de ſes yeux,
ſans que ni l'un ni l'autre puiſſe pro-
férer une ſeule parole. Dans ce mo-
ment on entend du bruit dans la
maiſon; une femme s'annonce, en
demandant le major Lisfeld, entre,
s'approche de lui avec vivacité, ſe
félicite de le revoir, l'embraſſe, l'ap-
pelle ſon cher mari; enſuite elle tourne
ſes regards vers Stella, elle eſt éton-
née de voir une femme dans cette
attitude de familiarité avec ſon mari.
Stella, ſaiſie d'étonnement, conſ-
ternée, ne ſait ce qu'elle voit; ce-
pendant elle croit entendre que l'on
dit avec mépris: c'eſt ſans doute une
de ces créatures ui s'attachent aux
officiers & aux matelots qui revien-
nent, pour avoir leur argent: enſuite
s'adreſſant à elle -même, on lui dit:
ma chère, vous n'avez rien à faire
ici; vous ferez bien de vous en
aller, & on la conduit hors de la
porte. Elle reſte immobile, ſtupé-

faite, pétrifiée; toutes ſes facultés ſont
anéanties.
L'hôteſſe de la maiſon, qui avoit
vu tout ce que Stella avoit fait pour
Lisfeld, vient auprès d'elle, veut la
conſoler, & lui laiſſe cependant en-
trevoir ſes ſoupçons: elle lui fait
ſentir qu'une honnête fille ne doit pas
débaucher le mari d'une autre. L'hor-
reur donne des forces à Stella, elle
retourne chez elle, le tourment, l'effroi
étoient dans ſon ame; ſans vouloir
rien comprendre, rien croire, elle
s'agite, elle reſte tout le jour ſans
boire ni manger, ſans proférer une
parole, & quand elle revient à elle,
elle ne peut croire que Lisfeld l'ait
laiſſée ſans lui donner la moindre
marque de ſouvenir; la nuit ſe paſſe
dans les angoiſſes; le matin elle lui
écrit: „Lisfeld eſt - il poſſible que
“Stella ne ſoit plus rien pour vous?
“dites-le moi poſitivement“. On lui
rapporte pour réponſe qu'ils ſont par-

tis dès le grand matin. L'hôteſſe de
Lisfeld vient de lui confirmer; elle
lui apprend de plus qu'il eſt marié
depuis un an à une veuve fort riche
de New. Yorck; que le mari & la
femme n'avoient pu faire le voyage
ſur le même vaiſſeau, parce qu'il y
avoit trop de ſoldats, trop de ma-
lades ſur celui où étoit Lisfeld, les
femmes avoient été miſes ſur un autre
vaiſſeau du convoi qui avoit été retardé
dans ſa marche.
Les créanciers auxquels Stella
avoit promis de payer, viennent auſſi,
ils s'emparent de tout ce qu'ils peuvent
prendre, & ne lui laiſſent que ſa caſ-
ſette, où ils s'aſſurèrent bien qu'il ne
reſtoit que des papiers inutiles pour
eux. Des femmes, des voiſines cu-
rieuſes, ſe joignirent à ces hommes
cruels, & pendant leur expédition,
elle entend dire qu'il faudroit punir
toutes ces créatures qui débauchent
les maris. On lui dit bientôt qu'on
ne veut plus la loger, qu'elle doit

chercher une autre demeure, & aller
en Amérique avec tant d'autres fem-
mes qu'on y envoie.
„Alors ſon eſprit eſt frappé, elle
donne des marques de déſeſpoir & d'é-
garement, elle ſaiſit la caſſette, elle
prend le premier chemin qu'elle trouve,
elle marche, ou plutôt elle court pen-
dant cinq heures de ſuite ſans s'arrêter;
enfin elle s'aſſied ſur une pierre, elle
poſe la caſſette. Elle ſe repoſe pendant
une heure, la tête appuyée dans ſes
mains, ſans changer d'attitude: au bout
de ce temps elle ſe réveille comme en
ſurſaut, & oubliant la caſſette, elle
marche encore deux heures: arrivant
à la nuit devant une grange, elle ſe
laiſſe tomber ſur un peu de paille qu'il
y avoit devant la porte; elle y reſte
comme morte, & y paſſe la nuit.
Le matin elle reprit ſa marche, &
fit encore trois lieues de chemin. Enfin,
excédée de fatigue & d'inanition, elle
tomba ſans force & ſans mouvement.
Les

Les gens d'une maiſon voiſine vinrent à
ſon ſecours, & la voyant dans cet état
de foibleſſe & d'abbattement, ils cru-
rent qu'elle alloit expirer. Cependant
on la porte dans la maiſon, on lu;
donne des ſecours; elle revint à elle,
elle laiſſa faire avec abandon tout ce
que la charité dictoit pour elle. Elle
répondit quelques mots qui firent
juger qu'elle étoit étrangère; ſon air
noble & malheureux intéreſſoit en ſa
faveur: le mauvais état de ſes habits,
l'égarement de ſes yeux, firent croire
qu'elle étoit folle. Elle paſſa deux jours
chez les bonnes gens qui l'avoient
recueillie; de temps en temps elle ſe
jetoit à genoux devant eux, ſans pro-
férer que des mots entrecoupés, dont
ils ne pouvoient comprendre le ſens,
„Le matin du troiſième jour,
elle ſortit de la maiſon & continua
ſa marche. Il y avoit dans tout ce
qu'elle faiſoit quelque choſe de ſi
noble & de ſi impoſant, qu'on n'o-

ſoit y réſiſter. D'ailleurs, dans ce
pays on reſpecte ſi fort la liberté de
chaque individu, que l'on ne gene
perſonne; on eſt accoutumé à voir
faire à chacun ce qu'il veut, la bi-
ſarrerie même n'y trouve ni critique
ni oppoſition. On la laiſſa donc aller
avec la même charité qu'on l'avoit
recueillie; elle marcha deux heures
de ſuite & elle entra dans un champ,
elle s'approcha d'une eſpèce de hangard
qui ſervoit à retirer les moiſſons dans
le mauvais temps, & qui dans ce
moment là étoit vide & abandonné;
c'étoit quelques planches appuyées
contre des arbres & ſoutenues par
de mauvais pilliers; les parois étoient
mal aſſemblées, mal clouées; il y avoit
encore un peu de paille à terre, elle en-
tra fous le couvert & s'aſſit ſur un tronc
d'arbre qui étoit couché auprès de la
paroi; un moment après elle regarde
ce bâtiment avec complaiſance, elle
l'examine avec attention, enſuite elle

ſe retira dans un coin, & à moitié
couchée par terre, elle y reſta tran-
quille pendant plufieurs heures.
Elle fut enfin découverte par des
bergers qui gardoient des troupeaux
dans le champ; ils s'approchèrent d'elle,
ils lui firent des queſtions, & comme
elle ne leur répondit point, ils cou-
rurent au village dire qu'il y avoit
une femme fort extraordinaire qui
s'étoit rétirée ſous le hangard; quel-
ques femmes accoururent. Stella leur
paroiſſant extrêmement foible & abat-
tue, elles lui apportèrent du pain &
du lait, elle en mangea, & ne ré-
pondit à aucune de leur queſtion,
feulement, quand on laindit de venir
au village qu'on la logeroit dans une
maiſon; elle dit en verſant quelques
larmes, que c'étoit ici ſa maiſon, &
qu'elle vouloit y demeurer; on lui
dit qu'il faiſoit froid, & qu'elle ne
pourroit paſſer la nuit dans cet en-
droit; elle ſe retourna, poſa ſa tête

ur une plerre & s'endormit profon-
dément; à ſon habillement & à ſon
air, les payſans crurent qu'elle ſeroit
bientôt ſuivie & réclamée par des gens
de condition, ils la laiſsèrent tran-
quille & ſe contentèrent de lui ap-
porter un peu de paille & quelques
mauvaiſes couvertures. Le lendemain
on lui donna encore du pain & du
lait qu'elle accepta & qu'elle mangea
avec tranquillité & d'un air d'indiffé-
rence qui étonnoit.
On ſut bientôt dans les campagnes
du voiſinage qu'il y avoit une femme
inconnue qui s'étoit retirée ſous le
hangard, & qui paroiſſoit vouloir y
reſter; les uns la méprisèrent, d'au-
tres vinrent la voir par curioſité,
quelques - uns par charité voulurent
en avoir ſoin & la retirer chez eux,
on lui offroit toutes ſortes de ſecours,
elle répondoit les yeux baiſſés, qu'elle
ne vouloit point d'autre maiſon, &
qu'elle n'avoit beſoin de rien, le ſon

de ſa voix étoit ſi touchant, ſes ma-
nières ſi naturelles, qu'on jugea qu'elle
n'étoit point une femme du commun;
on mit auprès d'elle des habillemens,
toutes ſortes de nourritures & de boiſ-
ſons, elle ne regarda rien, ne prit
jamais que du pain & du lait; ſeu-
lement elle arrangea un peu mieux
le coin où elle s'étoit couchée, elle
l'entoura de morceaux de bois &
plaça au-dedans la paille & les cou-
vertures qu'on lui avoit données.
Par curioſité on ne ceſſoit de s'oc-
cuper de cette étrange perſonne, on
ne pouvoit croire qu'elle fut iſolée &
entièrement abandonnée; on l'exa-
minoit, on l'épioit pendant la nuit;
lorſqu'elle dormoit, on l'entendoit
gémir & ſe plaindre, d'ailleurs c'étoit
toujours la même tranquillité, le
même ſilence. Quand on lui deman-
doit ſon nom, elle baiſſoit les yeux,
elle regardoit ſon hangard avec une
admiration & un air de contentement

ſingulèrement expreſſif, elle en fai-
ſoit ſouvent le tour, elle joignoit
les mains en y rentrant, & reſtoit
très-long-temps tranquille, ſans pa-
roître faite aucune attention à ce qui
étoit autour d'elle. Elle paroiſſoit in-
ſeuſible au froid, au ſoleil, à la pluie.
Au bout de pluſieurs jours, elle ſe
haſarda d'aller juſqu'au village voiſin,
elle ſaluoit les payſans avec un air
honnête & touchant qui la faiſoit ai-
mer, & qui inſpiroit la pitié; elle
avoit du plaiſir à s'entretenir avec les
enfans, & ne répondoit d'ailleurs que
par oui & non aux queſtions qu'on
lui faiſoit: enfin, on s'accoutuma à
la voir, & à la laiſſer tranquille.
Pluſieurs ſemaines après elle parut
donner de plus grandes marques
de folie; elle paſſoit des heures en-
tlères à voir voler les oiſeaux, elle
étendoit les bras, comme ſi elle eût
voulu les imiter & les ſuivre, enſuite
ſe mettant à courir, elle tomboit dans

un foſſé ou ſur des pierres; ſouvent
elle ſe bleſſoit & ne paroiſſoit y
faire aucune attention; elle s'efforçoit
auſſi de grimper ſur les arbres; elle
paſſa une fois tout le jour ſur le toît
de ſon hangard les yeux tournés vers
le ciel; des enfans ſe moquèrent d'elle,
elle les chaſſa avec colère & elle les
pourſuivit. Alors les gens du village
crurent que ſa tête étoit tout-à-fait dé-
rangée.
On demanda à l'hopital de Briſ-
tol de la faire prendre & de l'enfermer;
on vint en effet la chercher, elle ſe laiſſa
prendre & conduire, mais lorſqu'elle
vit qu'on la mettoit dans une cham-
bre entre quatre murailles, elle ſe
livra au déſeſpoir, & en fondant en
larmes, elle ſupplioit qu'on la laiſſat
ſortir, cependant elle paſſa tout l'hiver
dans cette maiſon de charité; au prin-
temps elle reprit une tranquillité,
qui étoit ſans doute la ſuite de ſa
foibleſſe & de ſon accablement; on

remarque qn'elle ne donnoit plus
aucune marque de folie, qu'elle ne
ceſſoit de demander ſa liberté en ver-
ſant des torrens de larmes, d'ail-
leurs perſonne ne ſe préſentoit pour
la réclamer, ni pour payer ſa pen-
ſion; on la laiſſa ſortir au mois d'A-
vril, on voulut lui donner quelque
argent & des habillemens, elle n'ac-
cepta rien, & dès qu'elle vit les portes
ouvertes, elle s'enfuit en courant.
Elle retourna très-vîte & ſans s'ar-
rêter à ſon hangard, qui eſt à dix
milles de Briſtol, & témoigna un plai-
ſir extrême de le revoir, elle en re-
connut avec une joie ſingulière tous
les coins; les payſans voiſins qui
ſurent ſon retour vinrent la voir,
elle fit des careſſes à ceux qu'elle re-
connut; tous ayant pitié d'elle, reſ-
pectèrent ſon état, & lui donnèrent
quelques meubles de bois qu'elle ac-
cepta & qui parurent lui faire plaiſir.
Les habitans des campagnes voiſi-

nes voulurent rendre ſa demeure
meilleure & plus commode; on en-
voya des charpentiers qui ſe mirent
en devoir de l'accommoder; elle ſe
mit à leurs genoux & les ſupplia à
mains jointes de ne rien changer à
ſon habitation, de la laiſſer telle qu'elle
étoit; elle répéta ſouvent que dans
les maiſons il n'y avoit ni paix, ni
liberté, & elle les renvoya. On par-
vint cependant à arranger un peu
mieux ſon lit, ou plutôt l'endroit
où elle ſe couchoit; la ſeule choſe
qu'elle accepta & qu'elle laiſſa accom-
moder, ce fut une eſpèce de paravent
de planches que l'on mit tout autour
de cette eſpèce d'alcove; depuis ce
temps elle mène toujours la même
vie, & tout ce que vous avez vu
dans ce petit détail hiſtorique dont
vous me parlez, eſt exactement vrai,
elle a été très-long-temps ſans qu'on
ait pu découvrir quelque choſe qui la
fit reconnoître; ſon langage faiſoit

ſoupçonner qu'elle étoir allemande,
& quelquefois du pays de Galles.
Comme elle s'expoſe ſans aucun
ménagement aux injures du temps,
& qu'elle ne paroît pas même y
prendre garde, ſes traits ſont fort
altérés, on y reconnoît encore les
traces de la beauté, ſon air noble
& touchant intéreſſe tous ceux qui
la voient, tous les payſans l'aiment
& ſe font un devoir de lui porter ce
qu'il lui faut de pain & de lait pour
ſe nourrir: elle refuſe toute autre
nourriture. Les dames des campagnes
voiſines vont la voir très-ſouvent, &
font mettre dans ſon hangard les
habillemens qui lui ſont néceffaires;
pour l'ordinaire elle les donne aux
payſans, ou les poſe au dehors de ſon
hangard; on lui a donné des robes,
elle les a défaites, & en a formé des
eſpèces de manteaux ou de robes vo-
lantes dont elle s'enveloppe; elle a
encore le chapeau de voyage qu'elle

avoit en arrivant, & elle le met
quelquefois, elle a de très-beaux che-
veux blonds, ordinairement elle les
rattache ſur ſa tête avec une broche
de bois; dans ſes momens de tranquil-
lité, elle eſt aſſiſe devant ſa chétive
demeure, les yeux levés vers le ciel,
les mains jointes ſur ſes genoux;
elle a quelque choſe d'extrêmement
touchant dans cette attitude, & elle
fourniroit à un peintre le modèle d'un
beau tableau d'expreſſion.
„Depuis qu'on ſait ſon nom & ſon
hiſtoire, on a voulu lui en parler, quel-
quefois elle paroît ne point entendre du
tout, d'autres fois elle verſe des larmes
qu'elle ſemble vouloir retenir, & tom-
bant dans une profonde mélancolie,
elle donne les marques d'une triſteſſe
profonde, enſorte que par charité on la
laiſſe tranquille. Son hiſtoire a été con-
nue par cette caſſete qu'elle a laiſſé dans
le chemin, & qui a été retrouvée
il y a environ ſix ſemaines; on a

d'abord cherché les parens de ſa mère;
mais elle étoit ſille unique d'une fa-
mille pauvre du nord de l'Ecoſſe;
juſqu'à préſent on n'a trouvé perſonne
qui lui appartint, on a écrit en
Allemagne, à la cour de Caſſel, aux
parens de ſon père & au Baron de
Lisfeld; on attend les réponſes. J'au-
rai ſoin de vous les communiquer
dès que je ſaurai ce qu'elles appren-
nent. Je vais voir quelquefois cette
femme extraordinaire, je n'en reviens
jamais ſans avoir les larmes aux yeux
& une profonde triſteſſe dans l'ame.„
LETTRE XXXII.
Laure à Sophie.
Non, ma chère amie, je vous en
prie, ne tuez point M. de St. Ange;
je vous aſſure qu'il ne le mérite pas;

il ne me fait aucun mal, il ne m'en
fera jamais; je ne ſais ce que peut
vous faire croire ce que je vous ai
écrit, mais mettons tout au pire,
croyez, ſi vous voulez, que M. de St.
Ange ait une paſſion pour moi, ſup-
poſons un moment que j'aie de l'incli-
nation pour lui, jugez-vous que je ſois
ſans force pour me conduire? ſans
principes pour me diriger? Tout ce
que j'ai penſé, tout ce que j'ai réflé-
chi, me ſera-t-il tout d'un coup inu-
tile? Ne ſuis-je pas éclairée ſur mon
bonheur? Ne ſais - je pas tout ce qui
peut le troubler? Raſſurez-vous, ma
chère amie, que votre amitié ſoit ſans
inquiétude ſur mon compte; je ſuis
ſans crainte pour moi, ne ſoyez pas
ſans confiance ſur la tête & ſur le
cœur de votre amie; ſoyez sûre que
je juge fort bien de tout, & que je
ſaurai me garantir des erreurs ſi com-
munes aux femmes.
Je vous l'ai dit, ma chère Sophie, je

ne dépendrai de ma ſenſibilité qu'au-
tant qu'il me conviendra; je n'irai pas
vous dire que M. de St. Ange eſt pour
moi comme tous les autres hommes; il
ne leur reſſemble point, ainſi la façon
de le voir & de le juger doit être diffé-
rente; mais que vous dirai-je donc?
Tout ce que je ſaurai, tout ce que je
verrai: vous devinerez, & vous ne
me condamnerez pas, j'en ſuis aſſurée.
J'aime votre connoiſſance Angloiſe,
ce Milord Crawfort doit être d'une
ſociété agréable & intéreſſante; par-
lez-moi ſouvent de lui, je vous en
prie. N'a-t-il pas de la ſenſibilité?
Et une femme adorable par ſes ſen-
timens & par ſes vertus ne lui inſ-
pireroit-elle rien? J'en ſerois fâchée;
cependant dans ſon caractère il ſeroit
capable de ſe tuer s'il étoit trop mal-
heureux, & j'eſpère qu'il s'en gardera
bien; j'ai lu ſon hiſtoire tragique, &
elle m'a touchée, je l'ai faite lire à
M. de St. Ange; il avoit entendu

parler de cette femme ſingulière, il a
même connu une de ces dames An-
gloiſes qui l'ont vue & qui lui ont
fait la charité. Il y a quelques détails
dans ce que vous m'avez envoyé qui
s'accordent avec la vérité; mais il ne
croit point que l'hiſtoire ſoit vraie,
il eſt perſuadé que c'eſt un roman,
& en vérité j'en ſuis bien aiſe, je
e veux pas croire qu'il y ait des
femmes auſſi malheureuſes; au reſte,
c'eſt toujours leur faute, ou plutôt
c'eſt parce qu'elles manquent d'eſprit
& de force; une femme qui raiſonne
n'a rien à craindre de ſes ſentimens,
& toute votre lettre, qui m'a fait
rire par ſa vivacité, m'a fait faire
des réflexions qui me confirment dans
cette opinion. Vous êtes trop vive
dans vos idées, ma chère amie, vous
jugez mal de M. de St. Ange & de
moi auſſi. Lui perfide! & ſur quoi
le ſeroit-il, je vous prie? eſt-ce qu'il
trompe ſur ſes qualités aimables, ſur

ſon eſprit, ſur la douceur de ſon
caractère, ſur ſes vertus que l'on ne
connoît que par ſes actiens? Et puis,
quand il tromperoit ſur tout cela,
qu'eſt-ce que cela me fait? Je ne lui
demande rien, je n'aurai jamais be-
ſoin ni de ſes vices ni de ſes vertus.
Il eſt d'une ſociété très-aimable, eh
bien, on vit en ſociété avec lui; il ſe
plaît davantage avec de certaines per-
ſonnes qu'avec d'autres, il en eſt bien
le maître; il dit quelques mots, il
fait quelques vers, on lui renvoie les
uns, on n'écoute pas les autres; il en
rit, il en plaiſante, il en prend occa-
ſion de dire encore des choſes hon-
nêtes, qui font voir qu'il met du
choix dans ſes relations, & que le
plaiſir d'être utile lui inſpire de l'ami-
tié & de l'attachement.
Je ne ſais pourquoi je m'étois fait
une affaire du renvoi des quatre pau-
vres petits vers; j'avoue que je crai-
gnois de revoir M. de St. Ange, je

voulois au moins laiſſer écouler quel-
que temps, & j'ai évité de le ren-
contrer lorſqu'il eſt venu à la maiſon,
il a été à notre campagne avec mon
père, il n'y a encore rien de décidé
ſur les changemens qu'il veut faire;
il attend des plans de Paris. Il y avoit
bien des jours que je n'avois vu M.
de St. Ange, je voulois en laiſſer
paſſer encore quelques - uns ſans le
voir, & quand je le reverrois, j'étois
sûre que ce ſeroit avec froideur &
indifférence.
Depuis deux jours j'étois reſtée
ſeule chez moi; je manquai hier une
aſſemblée chez Mde. de Cléri, où
je n'avois pas voulu aller ſous pré-
texte d'un peu de rhume; mon père
& ma mère y allèrent, je reſtai ſeule
& tranquille auprès de mon feu, je
voulois vous écrire & enſuite lire la
ſurpriſe de l'amour de Marivaux, que
je ne connoiſſois point, & que l'on
avoit propoſé de jouer. Je croyois

être bien maîtreſſe de ma ſoirée, &
je commençois à en jouir, lorſqu'un
domeſtique entre, & annonce M. de
St. Ange, & il a ſuivi le domeſti-
que. Depuis quelque temps, il entre
librement chez mon père, & ce ſoir
là on ne ſut point faire de diſtinction;
enfin il eſt introduit auprès de moi,
ſans que j'aie eu le temps de penſer &
de répondre au domeſtique: il eſt décidé
qu'il y aura toujours de la ſurpriſe en-
tre M. de St. Ange & moi. Je ne pus
cacher la mienne, il me dit ſans paroî-
tre la remarquer: Mademoiſelle, je fais
ſans doute un grand crime de troubler
votre retraite dans ce moment, je m'y
ſuis expoſé, parce que j'ai les choſes
les plus importantes à vous dire, &
comme je viens chez vous ſans avoir
l'honneur de vous voir, & que je pars
demain pour ma campagne, je n'ai
pu renvoyer plus long-temps... -- Des
choſes importantes, Monſieur? --
qui; Mademoiſelle, il s'agit de M.

votre père; alors il fallut bien le faire
aſſoir; vous auriez fait comme moi,
ſi vous euſſiez vu ſon air ſi doux, ſi
craintif, ſi honnête.
Il me dit qu'il s'étoit prêté au goût
de mon père ſur les embelliſſemens
de ſa maiſon & de ſa campagne dans
l'eſpérance de pouvoir lui être utile,
non par lui-même qui n'y entendoit
rien, mais par les plans & les inſtruc-
tions qu'il pouvoit lui procurer de
Paris; il ajouta qu'il craignoit que
mon père n'allât trop loin ſur cet objet
de dépenſe; qu'il ſouhaitoit d'avoir
là-deſſus mon avis; qu'il ne vouloit
pas contribuer à ce qui pourroit
n'être pas de mon goût. Il avouoit
que l'eſpérance de me voir quel-
quefois étoit entrée pour beaucoup
dans les offres qu'il avoit faites;
que depuis quelque temps il croyoit
s'appercevoir que ce qu'il faiſoit ne
m'étoit pas agréable: ſi cela étoit,
il vouloit y renoncer, & il tâcheroit

d'en détourner mon père, ſi je le
ſouhaitois. Je lui dis que je ſerois
bien fâchée de priver mon père des
ſecours dont il pouvoit avoir beſoin
dans ſes projets; qu'il m'étoit impoſ-
ſible de m'en défier & de les condam-
ner jamais... Seriez-vous donc fâchée,
me dit-il en m'interrompant, d'avoir
fait ma connoiſſance? Aurois - je fait
une mauvaiſe action en vous témoi-
gnant la préférence que vous méritez
ſur toutes les femmes? Eſt-ce un crime
de laiſſer voir ce qu'on penſe? --
Monſieur, je ne veux aucune préfé-
rence, je n'en mérite aucune: -- Ah!
Mademoiſelle, je ſuis malheureux, je
le vois, vous êtes fâchée, vous êtes
humiliée des impreſſions que vous avez
faites; ce n'eſt cependant pas ma faute
ſi la nature vous a faite ſi belle à mes
yeux,que je ne puiſſe réſiſter aux
ſentimens que vous inſpirez. Si vos
grâces, ſi votre eſprit, ſi vos quali-
tés donnent l'envie la plus vive de

vous voir, de vous connoître, de
vous témoigner ce qu'on penſe, ce
qu'on ſent; j'ai peut-être là-deſſus un
ſentiment trop vif, trop paſſionné;
ſi c'eſt un crime, Mademoiſelle, vous
avez bien des moyens de m'en punir;
vous devez être tranquille. -- Je vou-
drois, Monſieur, que nous ne parlaſ-
ſions ni de vous, ni de moi. -- Vous
avez raiſon, Mademoiſelle; je demande
ſeulement ſi je dois continuer ce que
j'ai commencé avec M. votre père,
& ſi je ſerai reſponſable de ce qui
pourra vous déplaire, c'eſt ce que je
voudrois éviter. Je répondis que je
ne devois entrer pour rien dans ce
qui l'occupoit avec mon père; que
ſans doute il avoit de l'amitié pour
lui, & qu'il devoit diriger ſa con-
duite en conſéquence. Oh oui, Ma-
demoiſelle, je donnerois ma vie pour
lui être attaché.
Comme cette phraſe ne ſignifioit
rien, elle amena un moment de ſi-

ſence. Je le rompis en parlant des
changemens projetés à notre campa-
gne; il y avoit été: je ne pus jamais
découvrir s'il étoit entré dans ma
chambre; j'eus beau demander des
détails ſur l'intérieur; je le menai de
chambre-en chambre, je ne pus rien
ſavoit, il revenoit toujours à parler
de l'extérieur, des jardins, des plan-
tations; il étoit enchanté du ruiſſeau,
il avoit diſtingué un endroit qui de-
voit être charmant en été, & c'eſt
préciſément celur que j'aime.
La converſation tomba après cela
ſur nos connoiſſances, que j'appelai
ſes amies. -- Oui, Mademoiſelle, me
dit-il, des amis, il faut bien comp-
ter ſur l'amitié, elle exiſte ſurement;
mais j'avoue que je ne prends pas
pour oela le beſoin de la ſociété: on
ſe rencontre ſouvent, on ſe heurte
quelquefois, il ne reſte rien du bruit
conſs que l'on a entendu ou que
l'on a fait. Comment rien, Mon-

ſieur? & les relations journalières;
les attachemens ſuivis! Il rit, & dans
ce qu'il ajouta, après quelques ré-
flexions, il me fit entendre que Mde.
d'Arſilli étoit trop vive; elle ne voit
rien, ne s'attache à rien. Mde. de Ta-
ninge aime trop le plaiſir & ſurtout
le jeu; elle eſt beaucoup plus occupée
des joueurs que de ſes amis. Mde. de
Cléri eſt ſi cérémonieuſe, ſi ſolem-
uelle; ſes ſoupers, ſes aſſemblées ſont
des ſolemnités preſcrites par l'ordre &
l'arrangement, & jamais par le plaiſir.
On prétend que M. de B., qui eſt ſon
ami intime, ne le ſeroit plus, s'il
n'étoit pas toujours avec elle le cha-
peau ſous le bras & l'épée au côté.
Pour Mlle. de Mirfor, elle n'eſt abſo-
lument occupée que de ſes prétentions
à la parure, aux modes, à la beauté,
à l'eſprit; elle n'aime que les éloges,
elle n'écoute que les flatteries; ſa
gaieté n'eſt jamais naturelle, & quand
elle parle de ſenſibilité, elle en gué-

rit les autres; elle avoit de quoi être
très-jolie & très-aimable; ſes préten-
tions ont tout gâté.
J'avoue, ma chère amie, que dans
ſa manière de peindre, M. de St.
Ange eſt ſi vrai, ſi naturel, qu'il eſt
difficile de ne pas convenir de la
reſſemblance des portraits. Je n'en
convins pas cependant, & je parlai
très - vivement des bonnes qualités
de mes amies. Sans doute, me dit-
il à la fin de la converſation, que
nous trouvons dans la ſociété les af-
fections, les occupations, les diſtrac-
tions, les plaiſirs qui ſont néceſſai-
res à notre vie; mais tout cela ſe
réduit à bien peu de choſe, ſi une
ſympathie de ſentimens, ſi une con-
formité de goûts, ſi un accord dans
l'eſprit, dans les idées, ne forment
une liaiſon plus intime. Je ne puis
m'empêcher de vous le dire, Ma-
demoiſelle, continua - t - il avec une
eſpèce d'émotion & de vivacité,
perſonne

perſonne ne m'a donné une idée auſſi
vive de ce bonheur que vous. Votre
eſprit, vos grâces, votre caractère
ſont faits pour le faire déſirer avec
la paſſion la plus violente. Vous ferez
ce que vous voudrez, Mademoiſelle,
mais toute ma vie je vous la témoi-
gnerai, & comme je vous l'ai dit, je
la conſacrerai à vous plaire. Je ne
compte plus dans mon exiſtence que
les momens où je vous verrai, où
je vous entendrai, où je ſerai occupé
de vous. Je ne vous demande rien,
Mademoiſelle; vous diſpoſerez de mon
bonheur comme il vous plaira; vous
pouvez y contribuer de mille ma-
nières, & je vous en laiſſe la maî-
treſſe. Je ne veux pas attendre votre
réponſe, elle ſeroit cruelle ſans doute:
j'ai ſoulagé mon cœur en vous di-
ſant mes ſentimens: je ne veux pas
être puni dans ce moment, vous en
aurez aſſez les moyens ſi vous trou-
vez que je le mérite; & en effet il

s'en alla avec un air touché qui
m'ôta la poſſibilité de rien dire; quand
il fut à la porte il revint précipitam-
ment, & me dit: Mademoiſelle, je
ſuis obligé de faire une abſence de
deux ou trois jours, je dois envoyer
des papiers à M. votre père, il dit
qu'il a des raiſons pour qu'ils ne lui
ſoient pas adreſſés directement, il
veut que ce ſoit à vous; je vous
avouerai que ce ſera pour moi une
occaſion de continuer un ſujet de con-
verſation qui ne finira qu'avec ma vie,
& vous diſpoſerez de ce que j'écrirai
comme de ce que je penſe.
J'étois debout la main appuyée ſur
la cheminée; je ne ſais ce qu'il ſe
paſſa, mais tout ce que je venois d'en-
tendre me laiſſa un trouble dont je ne
ſortis que par beaucoup de réflexions.
Je penſai d'abord à vous; certaine-
ment, me diſois-je, elle ne me con-
damneroit pas; je ne puis pas empê-
cher M. de St. Ange d'entrer & de

parler, & qu'a-t-il dit? que le bonheur
de la vie eſt dans la ſympathie des ſen-
timens! c'eſt ſa façon de penſer, il
s'agit de ſavoir ſi elle exiſtera entre
nous. Je vous aſſure, ma chère amie,
qu'il me ſemble que cela n'arrivera
pas; je ne puis pas empêcher ſes idées,
je ne puis pas rompre ſes rélations
avec nous, mon père en ſeroit fâché,
ce ſeroit une mauvaiſe action, & cer-
tainement je ſerai toujours maîtreſſe
des miennes.
En diſant cela, je repris la pièce
de Marivaux. Je trouvois les deux
perſonnes qui en font le ſujet ſi heu-
reuſes de ſe voir quand elles vouloient,
de ſe conſoler l'une l'autre, de faire
des lectures enſemble, de ſe conſulter
ſur leurs goûts, ſur leurs volontés;
elles me parurent bien peu raiſonna-
bles de changer quelque choſe à leur
ſituation. Mais cette ſympathie de ſen-
timens, qu'eſt-ce que c'eſt, je vous
prie? Je voudrois le ſavoir bien po-

ſitivement; vous ne pourriez pas me
le dire; je crois que vous ne l'avez
jamais éprouvée; quoiqu'il en ſoit,
M. de St. Ange n'eſt certainement pas
dangereux avec ſes idées, il eſt ſi
doux, ſi modeſte, le moindre regard,
la moindre parole le renverroit bien
loin. Il n'a tenu qu'à moi de l'éprou-
ver, ſans mon père il ne me parleroit
peut-être plus, & c'eſt ce qui arri-
vera lorſqu'ils n'auront plus rien à
faire enſemble; mon père avoit de
l'humeur ce ſoir-là, en rentrant chez
lui il m'a demandé aſſez ſéchement ce
que j'avois? ce que c'étoit que l'air
occupé & embarraſſé qu'il me voyoit?
ſi j'étois malade?
Hélas, ma chère amie, la fortune
donne des inquiétudes qui altèrent
tous les jours plus la paix de notre
maiſon, elle diſtrait mon père de ſa
tendreſſe pour moi; c'eſt l'ambition,
c'eſt l'envie & l'impatience de jouir
qui en ont pris la place; je ne ſavois

ce que c'étoit que l'humeur entre
nous, & je la vois paroître à la moindre
difficulté, au plus petit obſtacle. Hèu
reuſement ce ne ſont point les cœurs
qui ſont changés, & je retrouverai tou-
jours celui du meilleur des pères.
Pendant le ſouper il s'informa d'un
air fâché ſi M. de la Hauſſe n'étoit
point venu, ſi je ie l'avois point vu;
je lui dis que non en lui témoignant
mon contentement; j'allois continuer,
lorſqu'il m'interrompit preſqu'en co-
lère, en diſant qu'il trouvoit très mau-
vais que je ne reçuſſe pas très-bien &
que je priſſe en haine ceux avec qui il
avoit à faire, & dont il avoit beſoin;
qu'il s'appercevoit que depuis quelque
temps je traitois mal M. de St. Ange,
qu'il l'avoit trouvé diſtrait & refroidi
lorſqu'il étoit venu lui parler; que ce
ſbit il avoit compté le joindre & l'en
tretenir à l'aſſemblée, qu'à peine il
avoit pu lui dire quelques mots & qu'il
étoit diſparu; que Mlde St. Ange de-

voit lui envoyer des papiers très im-
portans, mais que, par je ne ſais quel
ménagement, il avoit demandé de ne
pas les lui adreſſer, il a propoſé de
les envoyer à ma mère; mon père avoit
préféré que ce fut à moi, parce que
devant aller paſſer quelques jours à
Matou, il ne vouloit pas qu'elle eût la
peine de les expédier & de répondre;
il m'ordonna d'avoir le plus grand ſoin
de ces papiers, de les lui faire parvenir
par un exprès, & d'en accuſer la ré-
ception à M. de St. Ange.
Tout ce que je venois d'entendre
me jeta dans le plus grand embarras;
je n'eus pas le temps d'en ſortir & de
parler, mon père paſſa dans ſon cabi-
net, en me recommandant encore d'o-
béir à ſes ordres. Je reſtai très-ſurpriſe
& ſeule avec ma mère; elle me parla
de M. de la Hauſſe, qui lui faiſoit quel-
quefois entendre des choſes qui mar-
quoient ſes intentions ſur moi, mais
elle en rioit; elle fit l'éloge de M. de

St. Ange, qui ne ſongeoit qu'à rendre
ſervice à mon père, & qu'elle aimoit à
cauſe de ſon honnêteté & de ſon amitié
pour les gens âgés; elle me dit après
cela, qu'elle s'appercevoit que la for-
tune que mon père avoit acquiſe de-
puis quelque temps, commençoit à
faire du bruit dans le monde, qu'on
lui en parloit, qu'on lui marquoit plus
de conſidération, qu'une de ſes amies
lui avoit offert de s'employer pour me
marier très-avantageuſement à Berne.
Ma mère convenoit que ce ſeroit un
grand plaiſir pour elle de me voir bail-
live à . je lui demandai en grâce
de ne point faire de projet, je l'em-
braſſai & je me retirai.
J'avoue, ma chère amie, que je m'ap-
perçois auſſi de l'effet que produit l'o-
pinion de la fortune, on me témoigne
plus d'affection; on fait plus d'atten-
tion à moi; j'entends prononcer mon
nom lorſque je parois; on me fait des
offres; mes amies me diſent ce qu'il

ſaudra que je faſſe chez moi lorſque je
ſerai mariée; M. le conſeiller Duterrier
ne me rencontre jamais ſans me donner
le bras, il me demande ſi je n'ai point
vu ſon fils, il m'en fait l'éloge; il eſt
vrai que lorſque je laiſſe tomber mon
éventail, je m'apperçois qu'il eſt là, &
que je les vois tous les deux par terre.
Pour M. de Marville, ma chère amie,
je ne le vois point comme vous me le
peignez, il me paroît bien quelquefois
un peu plus timide, un peu plus em-
barraſſé, mais je vous aſſure qu'il n'a
point une paſſion malheureuſe; je vous
prie de n'avoir pas plus de pitié pour
lui qu'il ne lui en revient. M. de St.
Ange & lui ſont très-bons amis, & je
ne m'apperçois pas qu'il y ait autre
choſe; votre imagination a toujours
été un peu trop loin ſur mon compte,
vous devez le voir vous-même par tous
les détails que je vous fais, ce ſont
peut-être les derniers dont j'aurai occa-
ſion de vous entretenir; au moins je ne

vous parlerai plus de ma vie journa-
lière, elle devient monotone.
Je vois approcher le printemps avec
un grand plaiſir, j'ai de l'impatience
ſur ſon retour, il fait de temps en temps
de beaux jours qui le rappellent; je
penſe à la campagne, & je compte les
momens qu'il y a encore juſques au
mois de Mai; je crains ſeulement que
les affaires de mon père he nous re-
tiennent ici trop long-temps. Nous
faiſons des promenades en voiture
pour la ſanté de ma mère, j'eſpère
qu'elles deviendront plus fréquentes,
c'eſt une occaſion de volr la dmpagne,
& elle me fait toujours plaiſir. Je me
tais aujourd'hui ſur l'admiration que
cous m'avez donnée pour crenſon-
cement au bal; je crois qu'il aura
rendu M. Dubourg plus attentif ſur
ſon humeur, il doit craindre votre
facilité pour les ſacrifiees; comment
les payera-t-il? vous êtes capable ſans
doute d'en faire de plus grands, mais

je n'ai jamais oui dire que d'en exiger
fût un moyen d'inſpirer la tendreſſe,
la vôtre eſt ſurement à l'épreuve de
tout; je l'eſpère au moins pour moi,
& là-deſſus je vous embraſſe; adieu,
ma chère amie.
LETTRE XXXIII.
M. de St. Ange, à Marville.
Mon cher ami, j'ai très-bien re-
marqué que tu m'as laiſſé partir avec
aſſez d'indifférence; tu n'as point paru
étonné de mon départ, tu ne t'es
point informé de mon retour, tu ne
m'as point offert de m'accompagner,
ni demandé de t'écrire: qu'eſt-ce que
c'eſt donc que ce changement dans
ton amitié? ſe règle-t-elle ſur je ne
ſais quelle circonſtance? ſont-ce les
femmes, par haſard, qui décident de

tes ſentimens pour ton ami? montre-
moi ton ame toute entière, ſi elle eſt
ſuſceptible de jalouſie, aie la franchiſe
de l'avouer; moi, j'oſe le demander,
j'oſe aller chercher juſqu'au fond de
ton cœur ce qu'il peut y avoir con-
tre moi; mais non, je connois tes
vertus, ton ame eſt indulgente &
généreuſe, & ſerions-nous amis ſans
cela! Ce ſont tes qualités qui m'ont
attaché à toi depuis notre enfance,
tu es loin d'être au nombre de ceux
qui ſont jaloux des avantages des au-
tres, envieux de ce qu'ils ne poſsè-
dent pas, qui cherchent à rabaiſſer
ce qui eſt au-deſſus d'eux; il en eſt,
de ces hommes, qui ſont importans,
vains avec ceux qui ſont modeſtes,
qui affectent un ſilence dédaigneux
lorſqu'ils pourroient louer ce qui mé-
rite de l'être, qui n'ont de la gaieté
que lorſqu'on parle d'eux, qui ont
la lâcheté de ſe croire humiliés par
le mérite auquel on rend juſtice; ils

ont toujours à oppoſer le ſarcaſme à
l'approbation, la critique au ſuccès;
ils ſe font un empire dans leur cer-
cle par leur ton décidé, par leurs
épigrammes, qui ne ſont preſque ja-
mais que de froids quolibets; ces êtres
ſont toujours careſſés, gâtés par quel-
ques femmes malheureuſes, ſans eſ-
prit, & avides d'une ſociété quelcon-
que; laiſſe - les ces êtres gonflés d'a-
mour-propre, & ne vas pas te con-
fondre avec eux; ſens tout ce que
tu vaux, & ne te juge pas ſur l'opinion
de ceux qui n'ont pas tes vertus; ton
ame bonne & modeſte ſe laiſſe aller au
preſtige, je t'ai vu ſouvent encenſer
des idoles qui ne te valoient pas, &
c'eſt toi que je reſpectois.
Je ſais que l'on t'accuſe de foibleſ-
ſes, que l'on te reproche des erreurs;
nous avons quelquefois parlé de cer-
taines intrigues; par modeſtie, peut-
être même par vertu, tu as préféré la
facilité à la peine de la ſéduction; eh!

qui ſait où l'amour va ſe nicher. Je
l'avois vu dans les yeux de Pauline,
je le ſentois dans mon cœur; je me
ſuis livrée à l'impétuoſité d'un premier
feu, je croyois que les délices de mon
bonheur dureroient autant que ma
vie, c'étoit auſſi une erreur, & j'en ſuis
revenu avec l'amertume du remords.
A vingt ans l'illuſion eſt dans
les ſens, & la nature ſe révolte con-
tre la raiſon; mais le mal étoit fait, il
étoit ſans remède: Pauline étoit
trompée, & ma vie en a été ternie
pendant long-temps. J'ai réparé mon
crime autant que je l'ai pu, j'ai ſa-
crifié une portion de ma fortune;
Pauline vit loin de moi dans l'aiſance
de ſon état; elle habite loin d'ici,
& preſqu'au pied de la montagne, une
demeure champêtre que je lui ai ar-
rangée; elle ſoigne les vieux jours
d'un père qu'elle rend heureux, elle
élève un enfant ſur lequel je l'ai vue
verſer ſouvent des larmes; cette enfant

paſſe pour ſa nièce; ſa mère n'eſt
connue que de Pauline & de moi;
malgré tout cela, Pauline ne m'a point
encore pardonné, elle exige mon ab-
ſence, elle me fuit, je ſuis des années
ſans la voir, je ne ſais pas ſeulement
ſi l'enfant connoît mon nom, elle
n'a pas même voulu l'appeler de ce-
lui d'Angélique que je lui ai donné;
elle l'appelle Henriette ſon autre
nom. Je t'ai parlé quelquefois de
Pauline, mais comme je ne te faiſois
pas la confidence entière, tu ne
m'écoutois pas; aujourd'hui je ſuis
diſpoſé à t'ouvrir le fond de mon
cœur, ne t'y refuſe pas, ſoyons
amis, mon cher Marville; & que
rien ne nous déſuniſſe; c'eſt une pro-
poſition que mon cœur fait au tien,
refuſe - la ſi tu veux, également je
te ſuis attaché pour la vie, mon
amitié eſt à toi, tu la trouveras tou-
jours ſur ton chemin, que tu ſois
heureux ou malheureux.

Eh bien! voyons; de quoi s'agit-il?
d'une femme! Tu aimes Mlle. de Ger-
moſan, & je veux m'en faire aimer.
Voilà mon crime; c'en eſt un ſans
doute; je ne veux pas le déguiſer,
mais je crois pouvoir le juſtifier; je
conviens que je me ſuis apperçu que
mon ami aimoit Mlle. de Germoſan,
il me l'a preſqu'avoué, je devois donc
reſpecter ſon ſentiment; juſques à
quel point, cependant? Premièrement
les femmes ſont un bien répandu ſur
la terre, auquel les hommes ont tous
également le droit de prétendre, tous
peuvent chercher à obtenir celui qu'il
préfère; enſuite je ſuis venu long-
temps après que mon ami a eu fait
valoir ſes droits, s'ils avoient été
admis, je n'aurois pas penſé aux miens;
c'eſt lui, qui le premier m'a parlé des
charmes de l'objet qui nous affecte;
c'eſt lui qui m'a vanté ſes grâces, ſon
eſprit, ſa beauté; il m'a dit que je
ne l'aimerois pas; hélas, je l'aimois

déjà. Depuis le moment où, mourant,
j'ouvris les yeux & rencontrai ſes re-
gards céleſtes, mon ame a été ſub-
juguée; l'impreſſion s'y eſt tracée en
caractères de feu, elle n'a pu s'effacer,
& lorſque je ſentis ſa main preſſer
mes artères, elles battirent toutes juſ-
qu'au fond de mon cœur; ſes derniers
regards, qui peignoient ſi bien la pitié
& la compaſſion, je les vois encore.
Oui, mon cher ami, Mlle. de
Germoſan m'a donné ſeule toute l'idée
du bonheur; plus je l'ai connue,
& plus cette idée s'eſt confirmée; ſa
douceur, ſa gaieté, ſon eſprit ſont
adorables; ſon ame eſt compatiſſante
& ſenſible; ſa fraîcheur, ſes couleurs,
la beauté de ſon teint, ſes traits, qui
ſans avoir l'éclat impoſant & éblouiſ-
ſant de la beauté, ſont fins, délicats
& pleins de grâces, ſes beaux yeux noirs
où ſe peint ſi bien ce qu'elle éprouve,
enfin tout ce qu'elle eſt, lui donne
un empire auquel je n'ai point réſiſté.

Ceſſerons - nous d'être amis parce
que tu as connu cet empire? parce
que mon ame s'eſt rencontrée avec la
tienne, ſerons - nous des rivaux ja-
loux? non, mon ami, ne ſoyons
point rivaux, aimons-nous en aimant
ce qui nous a ſéduit; ſerions-nous
plus heureux par l'éloignement, par
la deſtruction de l'un de nous deux?
voudrions - nous d'un bonheur que
nous ne devrions pas à nous-mêmes?
Ne crois pas que ce ſoient les
eſpérances qui me rendent géné-
reux; je n'en ai aucune; je dirai
bien plus, c'eſt que je te craindrois
ſi tu n'étois mon ami, ſi ton bon-
heur ne pouvoit pas me conſoler de
celui qui peut m'échapper. Les fem-
mes ne ſavent pas te connoître
elles ne ſavent pas juger de la force
& de l'énergie des ſentimens de ton
ame; elles ne voient pas que tu ſau-
rois aimer préciſément comme elles
aiment l'être, pour elles ſeules. Tu

us mis une bonne foi dans ta façon
de penſer, qui ne les a point flat-
tées. -- Tu as laiſſé voir que l'envie de
leur plaire étoit ſoumiſe à une cer-
taine raiſon dont elles ne ſe ſoucient
point. Tu as voulu être ce qu'on
appelle un élégant, ſans renoncer à
être un homme eſſentiel. Tu as cru
que la- légèreté de l'eſprit ne devoit
jamais aller juſqu'à faire douter des
qualités du cœur. Tu as montré de
la charité lorſqu'il falloit briller aux
dépens des autres. Dans tes criti-
ques, tu diſtinguois ce qui avoit du
mérite; tu voulois ménager ceux que
l'on dévouoit impitoyablement au ri-
dicule. Peut-être que tu t'es fait eſtimer;
mais tu auras paru froid & raiſonnable;
on t'aura accuſé d'être ſans légèreté, &
ces crimes ſont impardonnables.
Du caractère dont je te connois,
je parie que ſans trop examiner ſi
tu plaiſois beaucoup à Mlle. de Ger-
moſan, ſans même avoir prodigieu-

ſement cherché à lui plaire, tu as
été à elle, tu lui as dit que tu
l'aimois, tu lui as même demandé
la permiſſion de l'aimer, en indi-
quant tes intentions ſérieuſes & hon-
nêtes, & tu les a fait connoître à
ſes parens. Eh bien, qu'en eſt-il ar-
rivé? Elle aura dit, ce pauvre Mar-
ville ſe donne les airs de m'aimer,
ſans s'embarraſſer s'il a ſu me plaire;
& de te renvoyer avec tes orgueilleuſes
prétentions. Et tu l'aimes encore, tu
l'aimeras toute ta vie, tu en es capable.
Je vois même que ce ſentiment a
épuré ton cœur; tu as renoncé à
tes erreurs; l'amour vrai, l'amour
délicat a pris la place des ſenſations
groſſières; ton cœur eſt tout entier à
ſa paſſion malheureuſe; tu aimes ſans
eſpoir; tu expies tes foibleſſes, & on
n'a pas ſu le ſentir, & on ne ſait pas
rendre juſtice à ton cœur généreux,
à ton ame vertueuſe. Eſt- ce qu'il ne
faut pas une juſtice? Dis-moi; quand-

elle aimeroit quelqu'un qui n'eût pas
toutes tes vertus, quand elle ſeroit
punie de s'attacher à je ne ſais quelle
écorce, n'y auroit-il pas de l'équité?
Ne vas pas croire, mon cher ami,
que ce ſoit une prophétie que je fais
ici, je ſuis bien éloigné de le penſer,
& Mlle. de Germoſan inſpireroit la vertu
& la crainte au lieu de laiſſer venir l'eſ-
pérance. Mais le bonheur d'être aimé
d'elle ſeroit ſi grand! Dieux! quelle
félicité, quelle douceur de lui inſ-
pirer de la tendreſſe! Hélas! dans
cette idée, je n'ai pu m'empêcher de
lui avouer & de lui déclarer la paſ-
ſion que j'avois pour elle; elle ſait
que ma félicité ſeroit de lui plaire,
& que tout mon bonheur eſt dans
ſes ſentimens. Je le lui ai dit la veille
de mon départ; la facilité que j'ai
depuis quelque temps d'entrer dans
ſa maiſon, m'a laiſſé aller juſqu'à
elle, Oui, mon cher ami, j'ai été
ſeul avec elle dans ſa chambre; ſous

différens prétextes je lui ai dit tout
ce que je penſois, tout ce qu'elle
m'inſpiroit; je ſuis même venu ici pour
avoir les moyens de le lui écrire, & ſur-
tout pour obtenir une réponſe; la lettre
que je t'écris accompagnera un paquet
que je lui envoie. Seras-tu jaloux, ſeras-
tu malheureux? non, je t'en conjure.
Que t'ai-je ôté? De quoi t'ai-je privé?
Ai-je empiété ſur tes droits? Jouiſſois-tu
de quelqu'avantage que tu n'aies pas
encore? Penſe, calcule, & aimons-
nous toujours; ne ſoumettons point
nos liaiſons reſpectables aux caprices
d'une femme, aux fantaiſies de l'a-
mour. Tu ſeras plus heureux que
moi, je le prévois; tu ne feras le
malheur de perſonne; tu n'eſſuyeras
aucun reproche; tu n'auras aucun
remords. Prends garde, mon cher
ami, c'eſt moi qui ſerai jaloux. Qu'elle
étoit belle Mlle. de Germoſan, dans
ſon déshabillé! La ſolitude où elle
s'étoit vouée ce ſoir - là lui donnoit

un air tranquille, repoſé, qui ajou-
toit à ſes charmes. Il ſembloit que
ſon ame enveloppoit ſa perſonne
entière; on la voyoit dans ſes moin-
dres mouvemens. Sa douceur, ſa
timidité, auroient inſpiré l'intérêt,
la tendreſſe à l'ame la plus féroce:
avec quelle chaleur elle défendoit ſes
amies, dont je m'amuſai à faire la
critique; comme elle me fit bien voir
que pour l'élever il n'y avoit pas
beſoin d'abaiſſer perſonne; & lorſque
je lui parlois des ſentimens qu'elle
m'inſpiroit, ſes yeux, ſes beaux
yeux peignoient alternativement la
douceur, l'inquiétude, l'impatience,
la colère même; & puis ils ſe baiſ-
ſoient, comme s'ils ſe fuſſent repro-
chés tout cela. Je m'en allois avec le
chagrin & le regret de n'avoir pas dit
aſſez, de n'avoir pas aſſez exprimé
heureuſement je pus ſaiſir une de ſes
mains; mon cœur battit horriblement,
mais j'imprimai mes lèvres brûlantes

ſur cette main que je ſerrois trop fort
pour la laiſſer retirer.
Mon cher ami, as-tn vu la main de
Mlle. de Germoſan? as-tu oſé porter tes
regards ſur ſon bras? Jamais il n'y eut
rien de plus beau, de plus parfait: la
blancheur, la fraîcheur, tout eſt réuni:
un feu ardent ſe gliſſoit dans mon ame.
Connois-tu tous les charmes, tout l'em-
pire d'une belle main? Il n'en eſt point
qui ſe faſſe ſentir avec plus de force.
Voilà ma ſenſibilité, mon cher
ami; je me laiſſe enchaîner par
tous les attraits, les uns après les
autres, & toi, qui connois Mlle.
de Germoſan, juge comme je dois
l'être. Mais que deviendra cette
chaîne qui ſerre mon cœur avec
tant de violence? C'eſt - là l'objet de
mes inquiétudes, c'eſt ce qui trouble
mon repos. Je vois ce que tu me
réponds: Mlle. de Germoſan eſt fille
unique, & dans ce moment une riche
héritière; c'eſt préciſément ce que je

crains; c'eſt ce qui m'arrêtera peut-
être dans le bonheur que je pour-
ſuis. Cette fortune ſera regardée comme
un motif; & je la hais, & je la
fuirai; l'intérêt de l'argent eſt pour
moi un crime ſi odieux, qu'il devient
un obſtacle. Je me ſuis empreſſé de
faire connoître ma façon de penſer à
M. de Germoſan; il ſait que tou-
jours je fuirai les chaînes de l'hy.
men, il n'en doute pas; j'ai laiſſé
entrevoir que j'en avois pris l'enga-
gement avec ma ſœur; ſes enfans
ſont mes héritiers. Il m'a lui - même
parlé de ſes projets ſur ſa fille, ſes
idées ſont bonnes, mais il ne penſe
pas aſſez au cœur de Mlle. de Ger-
moſan. C'eſt donc à quelqu'un d'au-
tre d'y penſer. Au reſte, ſes projets
ſont encore vagues, ils tiennent à
la vanité du moment. Il n'a aucun
objet déterminé, & rien ne m'empê-
chera d'aimer Mlle. de Germoſan.
Sais-tu, mon cher, que j'ai remarqué
que

que nous avions un rival dans M.
de la Hauſſe; je l'ai vu tourner avec
complaiſance ſes yeux de ſpéculation
& d'économie ſur cette fille adorable;
crois qu'il a des deſſeins, & que ce
qu'il fait avec le père eſt pour lui un
moyen de les faire réuſſir; je ne ſe-
rois pas étonné de quelques pratiques
de ſa façon. J'ai voulu m'approcher
de cet homme hériſſé de calculs ſpé-
culatifs, mais l'intérêt de l'argent eſt
ſi fort la meſure de celui de ſon ame,
que je m'en ſuis éloigné avec mépris;
l'opinion eſt pour lui dans le crédit
de la place, & j'ai pu juger de celle
dont il m'honoroit. Adieu, mon cher
ami, donne-moi des nouvelles de Mlle.
de Germoſan, je t'en conjure; quand
tu la verras dans le monde, remar-
que à ſon air s'il y a quelqu'un d'ab-
ſent; je crois que je le ſerai plus
long-temps que je n'avois cru d'abord,
il me faudra peut-être un ordre, une
nvitation pour retourner, je ne dis

pas une invitation bien poſitive, mals
enfin quelque choſe qui marque que
mon retour n'eſt pas indifférent; je
ne puis plus rien faire d'indifférent;
j'aime mieux un éloignement qui me
fait ſouffrir, qu'un retour qui ne m'an-
prendra rien; j'attends ta réponſe,
j'eſpère que ce ſera celle d'un ami, je
ſerai toujours le tien.
LETTRE XXXIV.
M. de Marville à M. de St. Ange.
Comment, mon cher ami, tu
veux que je ſois tout à la fois ton
confident, ton rival & ton ami; je
te remercie ce croire que mon ame
en ſoit capable. Eſt - il bien sûr que
j'aie aſſez de force, aſſez de vertus
pour cela; ſerai-je aſſez dépouillé des
petiteſſes de l'amour-propre, des foi-
bleſſes de la vanité, du levain caché

de la jalouſie; pourrai - je ſoutenir
ſans une mortification ſecrète tes ſuc-
cès, tes avantages, les préférences
que tu obtiendras; tu le penſes, &
tu me donnes l'orgueil de le croire.
Oui, mon cher ami, je me livre à
l'amitié que j'eus toujours pour toi,
rien ne peut l'altérer, pas même la
paſſion que j'ai pour Mlle. de Germo-
ſan, car tu l'as deviné, je l'aime
plus que jamais. Long-temps j'ai com-
battu ce ſentiment: quand j'ai vu
qu'il me maîtriſoit, je le lui ai avoué;
je te dirai même que je me ſuis hâté
de le lui déclarer, parce que je te
craignois. Hélas! je craignois tout le
monde & je prévoyois que ſi jamais
tu la connoiſſois, tu ſerois un ennemi
dangereux. Je n'ai pu éviter mon
ſort, & j'ai vu le moment où je
haïrois mon ami, ſans être aimé de
ma maîtreſſe.
Ce n'eſt pas ſans peine que j'ai
ſurmonté ce ſentiment qui s'élevoit

dans mon ame contre toi: dans mon
déſeſpoir, ta vie étoit peu de choſe
pour moi; mais tu as vaincu, ma
raiſon eſt venue à ton ſecours, & ta
lettre achève de me ramener à toi.
Tu me parles avec franchiſe, je te par-
donne les vérités que tu me dis.
Ah cruel! la douceur d'être aimé
éclate dans tes yeux; mais prends - y
garde, St. Ange, je puis être ton con-
fident, ton ami, mais non ton complice.
Si tu peux aimer Mlle. de Germoſan,
& conſerver des deſſeins perfides, je
ſuis ton ennemi. Je n'ai pas ſu lui plaire,
par conſéquent je n'ai aucun droit ſur
ſon cœur, & je n'irai pas me venger
d'une indifférence dont je n'ai pu la
guérir; elle me témoigne de l'amitié,
elle permet que je ſois ſon ami, c'eſt
une douceur, c'eſt une conſolation
dont je jouirai, en lui cachant la paſ-
ſion que je conſerverai peut-être tou-
jours pour elle; il eſt vrai que les ſenti-
mens qu'elle m'a inſpirés ont fait une

révolution chez moi, je ne ſais quel
trait de lumière m'a éclairé ſur mille
erreurs; j'ai renoncé à toutes les fri-
volités auxquelles je mettois un grand
prix; les modes, les bijoux, les coli-
fichets, ne ſont plus rien pour moi; le
journal de Paris, le mercure, les cha-
rades, ne m'occupent plus: je n'ai pas
ſu me faire aimer de la ſeule perſonne
qui eut flatté mon cœur & mon am-
bition, tout le reſte m'eſt indifférent,
& je l'aime encore; j'ai ſouffert hor-
riblement, je ſouffrirai toujours.
Les occupations & l'emploi auquel
je me ſuis voué, ont apporté quelques
diſtractions à ma peine; mais Mlle. de
Germoſan eſt toujours au fond de mon
cœur: il n'y a plus d'autres femmes
pour moi: j'ai du plaiſir à la voir, à
l'entendre, à être auprès d'elle; je ſuis
malheureux & je m'attache à mon
malheur; j'écarte tout ce qui peut m'é-
loigner d'elle, de ſa maiſon, de ſes
parens; pour la raſſurer ſur des ſen-

timens qui pouvoient lui déplaire, j'al
affecté à ſes yeux de l'empreſſement
pour Mlle. de St. Ciran, je ſuis capa-
ble de plus encore: je ſouhaite ſon bon-
heur, je puis y veiller, je voudrois y
contribuer même, ce ſeroit la ſeule
conſolation que je puiſſe avoir de n'ê-
tre pas heureux; je ne ſuis pas aimé, je
mériterai de l'être: je ſerai jaloux ſans
doute, horriblement jaloux, je te jures
mais que je la voie heureuſe & je
ſerai tranquille & appaiſé.
Sans doute nous pouvons être amis,
mon cher St. Ange; je l'eſpère, je le
ſouhaite, je te le demande. Hélas! je
te haïrois, tu n'exiſterois pas, & je
n'en ſerois pas plus heureux; j'aime ta
franchiſe, tes confidences; je vois ton
amitié, tu veux la mienne, elle eſt
à toi depuis long-temps, elle ne chan-
gera pas: ce n'eſt pas toi qui me rend
malheureux, c'eſt le ſort, c'eſt Mlle. de
Germoſan; tu ne m'as rien ôté, je le
ſais, je ne ſerai donc pas injuſte, aime-

la, fais-t'en aimer: je puis en être le
témoin; mais qu'elle ſoit heureuſe
ou tu m'en répondras.
Si Pauline t'a fait éprouver des
remords, que ne ſouffrirois - tu pas
lci? ce ſeroit le tourment de ta vie
entière que tu te préparerois, & j'y
ajouterois encore ſi je le pouvois. Je
conviens que dans ce moment les cir-
conſtances peuvent être contraires aux
intentions ſérieuſes que tu dois avoir;
mais tu peux les vaincre & tu le vou-
dras ſans doute, alors ouvre-moi ton
cœur & tu trouveras le mien.
J'avoue qu'au travers des expreſ-
ſions de ta paſſion, j'ai cru entrevoir
une légèreté que je condamne abſolu-
ment; je ne ſais ſi mes ſentimens reſ-
ſemblent aux tiens, mais je n'ai pas
ſu comme toi compter tous les attraits
de Mlle. de Germoſan; tu as là-deſſus
une ſenſibilité de détail qui n'eſt point
la mienne; j'ai vu Mlle. de Germoſan
parfaite & je l'ai aimée, je voudrois

poſſéder entièrement ſon cœur & ſa
perſonne, & toi tu déſires ſes charmes
les uns après les autres; ce n'eſt pas là
la paſſion qu'elle mérite, & je crois
qu'elle ſeroit bleſſée de tes éloges; elle
eſt belle ſans doute, mais ſon ame
eſt plus belle encore. Tout ce qui eſt
autour d'elle jouit de ſes qualités;
c'eſt un ange dans ſa famille, dans ſa
maiſon; c'eſt une femme charmante
dans le monde; elle eſt d'une bienfai-
ſance rare envers tous ceux qui peu-
vent en être les objets; dans ce mo-
ment où le bruit de la fortune de ſon
père ſe répand, elle eſt ſollicitée par
un grand nombre de pauvres; quoi-
qu'elle ne puiſſe pas les ſecourir tous,
elle n'en rebute aucun; ma charge me
rapproche fréquemment des familles
indigentes, & preſque partout j'ai
trouvé des traces de ſa charité; je
ſuis peut-être le ſeul qui en ſois in-
formé, & tu juges ſi mes ſentimens
en ont été augmentés. Je ſouhaite que

les tiens le ſoyent de même, c'eſt le
vœu de ton rival.
Ah St. Ange! j'ai vu ton bonheur,
il n'a pas échappé à mes regards inté-
reſſés; je le vois dans les yeux de
Mlle. de Germoſan lorſque tu parois,
lorſque tu approches d'elle; je l'ap-
perçois dans ſa voix, dans ſes geſ-
tes, quand tu lui parles & quand il
eſt queſtion de toi. L'autre jour,
dans un moment où elle paroiſſoit
avoir une converſation très - intéreſ-
ſante avec Mlle. de St. Ciran, j'eus
la malice de parler de toi à Mlle. de
Mirefort qui étoit près d'elle, elle
nous entendit bien vîte; je m'amuſai
à voir ſes diſtractions, & comment
elle n'écoutoit plus ce qu'on lui di-
ſoit, comment Mlle. de St. Ciran étoit
étonnée de ſes réponſes, qui ne ſigni-
fioient plus rien. Je m'éloignai pour
la rendre à ſa converſation, & j'en-
viai ton ſort heureux en dévorant
ma jalouſie.

Je n'aime point ce manège, de te
rendre utile à ſon père, de t'éloigner
d'elle pour obtenir quelque témoi-
gnage des ſentimens que tu déſires; je
conviens que la franchiſe étant défen-
due aux femmes, il eſt permis de pro-
fiter de ce qui peut les trahir; mais ſe
faire un plan ſuivi là-deſſus, eſt bien
moins l'effet d'une paſſion vraie que
d'une politique dangereuſe. Je conviens
encore, que l'ambition exaltée de ſes
parens dans le moment de leur for-
tune, peut être pour toi un obſtacle
qui t'oblige à quelque ménagement;
ton mérite & ta naiſſance ſont des
avantages perſonnels, ta ſituation iſo-
lée & dénuée de ce qui peut flatter
des parens dans l'établiſſement d'une
fille unique, t'éloignent de la mar-
che que tu pourrois ſuivre ſans cela;
tu dois ſans doute te faire aimer de
Mlle. de Germoſan, c'eſt dans ſes
ſentimens que tu dois chercher les
moyens dont tes intentions ont be-

ſoin: mais c'eſt ſur ces intentions que
je réglerai la diſcrétion qu'exigent les
confidences que tu me fais; toi auſſi,
dirige ta conduite avec moi & avec
elle ſur ce que je te dis de mes ſen-
timens pour tous les deux, il faut
que mon amitié pour toi, & l'intérêt
que je prends à elle marchent tou-
jours de front; & s'il falloit ſe déci-
der pour l'un ou pour l'autre, c'eſt
elle qui l'emporteroit. Je puis ſauver
& défendre ta vie dans toutes les cir-
conſtances; mais dans aucune je ne
pourrois conſentir à voir Mlle. de
Germoſan, ou trompée, ou trahie,
ou malheureuſe.
Pour ſuivre à cette diſpoſition,
j'aurois peut-être mieux fait de te
cacher mes ſentimens: dans ce mo-
ment, mon amitié pour toi eſt la plus
forte; profite de ma franchiſe, que
ma façon d'aimer ſoit pour toi un
exemple; en voyant celle dont Mlle
de Germoſan l'eût été, penſe à ce

que tu lui dois: tu comprends cé
que je penſerois, ſi tu craignois de
te montrer à moi, ſi tu ne conti-
nuois pas de me dire ce qui ſe paſ-
ſera entre vous; je veux ſavoir ce
qu'on t'aura répondu; enfin, mon
ami, je verrai le prix que tu mets
à mon amitié. Je ne puis être trompé
ſur celle que j'attends de toi; tu en
parles trop poſitivement pour qu'elle
ſoit ſubordonnée à quelqu'intérêt par-
ticulier.
J'eſpère que ton abſence ne ſera
pas longue: tu reviendras au milieu
de nous, tu continueras à te montrer
au ſein de la famille de Germoſan
avec tes vertus, tes qualités, enfin
avec tout ce qui peut faire oublier
les vains preſtiges de l'intéret. Je ne
ſais pourquoi je n'oſe preſque pas
parler de toi à Mlle. de Germoſan:
je veux m'affranchir de cette crainte,
& ſans avoir l'air d'être initié dans
aucune confidence, je veux pouvoir

affolblir ſes craintes ſi elles ſont in-
juſtes, ou l'éclairer ſur ſes eſpéran-
ces ſi elles étoient ſans fondement.
Sans doute M. de la Hauſſe eſt un
rival, pluſieurs perſonnes même le
marient à Mlle. de Germoſan; ce
bruit eſt répandu dans quelques ſo-
ciétés, qui ne le connoiſſent pas. Il
m'arrive quelquefois de m'amuſer de
cet original; je le mets ſur le cha-
pitre des ſpéculations, & nous nous
tranſportons enſemble aux bourſes
de Londres & de Paris; nous ache-
tons, nous vendons; mais quand je
veux prendre quelqu'intérêt à ſes opé-
rations, il ſe trouve que je n'ai
point de crédit, ou qu'il faut que je
onne des sûretés, des cautions à l'in-
fini. Je le ramène au projet de ſe
marier, je lui dis qu'il doit faire la
fortune de quelque Demoiſelle ſans
dot, & alors nous paſſons en revue
toutes celles que nous connoiſſons.
Pour toutes il a un tarif, par ſou,

denier & maille; l'une vaudroit le
dix pour cent dans un ménage; une
autre le trente par ſes qualités éco-
nomiques; il n'a pas un prix bien fixe
pour la figure. Nous finîmes l'autre
jour par parler de Mlle. de Germo-
ſan; pour lors il ſe récria ſur ce
qu'elle valoit, tant pour ſa figure,
tant pour ſon eſprit & ſes agrémens,
& plus que tout cela, par ſon habi-
leté & ſon itelligence domeſtique;
je lui fls remarquer que le total étoit
à-peu-près le cent pour cent, que par
conſéquent il devoit y penſer; il dit
en me quittant: -- on verra, cha-
cun ſait ſes affaires.
Si tu ne reviens pas inceſſamment,
donne-moi encore de tes nouvelles:
c'eſt auſſi pour moi que je fouhaite
que tu reviennes; butre le plaiſir de
te revoir, j'ai à te conſulter ſur une
procédure épineuſe. Adieu mon cher
ami.

LETTRE XXXV.
St. Ange à Marville.
Mon cher ami, j'approuve infiui-
ment le parti que tu as pris de te
vouer aux emplois de judicature de
notre pays: rien ne peut mieux te
diſtraire de ce qui t'occuperoit inuti-
lement: tu as des vertus, tu les em-
ployeras en faveur des malheureux;
tu poſsèdes des lumières, tu en feras
uſage pour ceux qui ſe trompent ſur
leurs droits ou qui les ignorent. Le
vrai bonheur de l'homme eſt dans
l'exercice des facultés bienfaiſantes,
& quand elles regardent des amis,
des concitoyens, ce bonheur eſt en-
core plus doux: l'ambition des cœurs
bien nés doit être de ſervir & de dé-
fendre la patrie; la nôtre, où nous
vivons ſi libres, ſi heureux, mérite

au moins cette marque de notre atta-
chement.
Cependant cette vertu des hom-
mes libres ſe perd parmi nous; l'in-
térêt devient tous les jours plus per-
ſonnel, il prend la place des ſenti-
mens patriotiques; nous nous laiſ-
ſons aller à jouir d'une manière paſ-
ſive de la douceur du gouvernement,
de la beauté de notre climat, & de
l'abondance qui y règne: contens de
la médiocrité, nos ames reſtent ſans
énergie, nos eſprits tombent dans la
langueur, & notre ambition eſt ſans
objets dignes d'elle. Peut-être, il eſt
vrai, ſommes- nous plus heureux
ſans l'activité & ſans l'inquiétude que
donne les richeſſes: notre bonheur
paiſible en eſt plus aſſuré; il eſt ſans
révolution, ſans orgueil, & les déſirs
ſont bornés; nous en ſommes plus
diſpoſés aux plaiſirs faciles, & aux
jouiſſances ſimples de la vie & de la
ſociété.

Un gouvernement auſſi doux, auſſi
tranquille, auſſi uniforme que le nô-
tre, ſeroit cependant bien propre à
faire ſentir les avantages du commerce,
de l'induſtrie, du génie, des richeſſes.
Ce qui donne de la force, ce qui met
un grand prix à ces avantages, eſt
ſans doute une certaine portion de
liberté; mais il faut qu'elle ſoit ſi
bien arrangée que l'exercice n'en ſoit
jamais dangereux, ni au repos de
l'état, ni à celui des citoyens.
Une République, par exemple, ſe-
roit parfaitement heureuſe ſi, placée
dans un climat qui peut fournir tous
les agrémens de la vie, & jouir des
plus beaux aſpects de la nature, elle
joignoit la tranquillité, la sûreté, la
douceur du gouvernement, à l'opu-
lence, au génie actif & induſtrieux
de ſes citoyens. Si, reſſerrée dans des
bornes étroites, elle contenoit un
peuple nombreux, laborieux & oc-
cupé à raſſembler les arts & l'abon-

dance. Le governement, par ſon habi-
leté & par ſa ſageſſe entretiendroit la
paix & une amitié conſtante avec ſes
voiſins puiſſans, & ſauroit mériter leur
protection ſans altérer ſa liberté poli-
tique, & la liberté individuelle y ſera
ſi bien ménagée, qu'elle ſera une jouiſ-
fance pour tous, ſans qu'il y ait d'op-
preſſion pour perſonne.
Dans cette poſition il ne s'agit plus
que de favoriſer la population, l'abon-
dance & la facilité de pourvoir aux be-
ſoins de la vie, & pour cela le droit
d'exercer le commerce, & toute eſpèce
d'induſtrie ſera accordé à l'habitation
& à la naiſſance ſur ce territoire. Par-
tout l'homme eſt jaloux des droits de
gouverner & de parvenir au gouver-
nement; il eſt naturel que ce droit
ſoit réſervé à ceux qui ont acquis &
maintenu la liberté au prix de leur
ſang; il doit appartenir à leur poſté-
rité & à ceux auxquels il aura été
utile de le conférer.

C'eſt l'aſſemblée de ces citoyens qui
doit jouir des droits eſſentiels de la
ſouveraineté. Ces droits ſont le pou-
voir de changer & de faire les lois,
d'élire & d'inſtituer les premiers & les
principaux magiſtrats, d'établir les im-
pôts, de décider de la paix & de la
guerre. Ce ſont ces droits qui conſti-
tuent véritablement la liberté politique
du citoyen; & il n'y en aura point de
plus étendue, ſi avec cela il exiſte une
manière tranquille & légale de réclamer
contre les abus & contre la violation
des lois. Ce ſont-là les ſeuls droits dont
un homme libre & raiſonnable doive
être jaloux comme citoyen.
L'aſſemblée dans laquelle réſidera
cette ſouveraineté, ſera compoſée de
tous les pères de famille ayant droit
de cité, & de leurs enfans en âge
de raiſon: elle ſera préſidée par les
magiſtrats qu'elle aura élus; elle ſera
convoquée dans un temple, pour
joindre la ſolemdité de la religion à

ce qu'une aſſemblée de citoyens libres
doit avoir d'auguſte & de reſpecta-
ble. Elle eſt trop nombreuſe pour
admettre les diſcuſſions; elles en ſe-
ront donc proſcrites, & les actes de
ſouveraineté ſe conſommeront par
un ſigne ſimple d'approbation ou de
réjection. Les convocations régulières
& néceſſaires de ce conſeil, conſti-
tuant la République, ſeront établies
& fixées par l'édit fondamental de
l'état, & ne dépendront point de la
volonté d'un magiſtrat Cette aſſem-
blée ne ſera pas la multitude; elle
ne ſera à-peu-près que la vingtième
partie de toute la nation, en y com-
prenant les ſujets, ou à-peu-près la
cinquième partie de la totalité des
hommes faits & majeurs.
De ce nombre de citoyens ſera
formé un grand conſeil, qui en fera
à-peu-près la ſixième partie: il ſe trou-
vera naturellement compoſé de l'élite
des citoyens, de ceux qui ſeront con-

nus par leurs vertus, par leurs lumiè-
res, par la pureté de leurs mœurs,
& les mœurs ſeront conſervées par
l'ambition d'être élus.
Les élections, pour remplir les pla-
ces vacantes, ſeront faites par ce même
grand conſeil, auquel ſera joint par le
ſort un nombre de citoyens ou bour-
geois qui ne ſeront d'aucun conſeil.
Des hommes choiſis par environ 3o0
de leurs concitoyens, doivent former
une aſſemblée digne de la confiance
de tout le peuple. Il eſt juſte & utile
pour le bien public, que ce conſeil
nombreux ait quelques attributs de la
ſouveraineté; à ſes jugemens paternels
& libres, ſeront confiés le droit de
grâce, la déciſion des grands procès,
l'établiſſement des réglemens de po-
lice, de commerce & autres, & enfin,
il décidera de ce qui doit être porté au
conſeil ſouverain; il aura ſurtout le
droit de veiller à la conduite de tous
les magiſtrats, tous les ans il exami-

nera leur geſtion, & il pourra deſ-
tituer ceux qui mériteroient de l'être;
c'eſt devant lui que ſe feront les
réclamations contre les abus & con-
tre la violation des lois, ce droit de
réclamation ſera particulièrement attri-
bué à un nombre de ſimples citoyens ou
bourgeois, qui ne ſeront proprement
membres d'aucun conſeil, & qui ſeront
tous les ans choiſis par le ſort. Ils aſſiſ-
teront à la plaidoirie & aux concluſions
des procès criminels, ils pourront pro-
poſer ce qui leur paroîtra avantageux
à la République. Tous les mois, ils
pourront faire leurs propoſitions &
leurs réclamations, auxquelles le con-
ſeil ayant le pouvoir exécutif, ſera
obligé de répondre, & ſi vingt - cinq
perſonnes ſont mécontentes des répon-
ſes, le grand conſeil ſera obligé de
s'en occuper & d'en décider. C'eſt dans
ce grand conſeil que réſidera le droit
négatif, c'eſt à-dire, le droit de refu-
ſer les changemens aux lois & le re-

dreſſement aux griefs, & comme il
ſe trouve naturellement compoſé des
pères de famille & des citoyens les
plus intéreſſés au bien-être & à la tran-
quillité de l'état, leurs déciſions ſe-
ront toujours patriotiques; il eſt le
pouvoir intermédiaire entre le pou-
voir législatif & le pouvoir exécutif;
c'eſt le cœur du ſouverain, qui ne
peut jamais vouloir le mal, qui veut
toujours le bien, & qui donne le
mouvement à toutes les parties.
Le pouvoir exécutif, qui décide du
bonheur de tous les momens, & que
l'on peut regarder comme la tête &
les bras du corps politique, doit réſi-
der dans un conſeil peu nombreux,
& qui ſera pris parmi les membres du
conſeil précédent; il ſera peu nom-
breux à cauſe de ſon objet, qui ne
permet pas de trop longues diſcuſ-
ſions; il ſera à - peu - près la dixième
partie du grand conſeil, qui en fera
les élections & le remplacement des

emplois vacans. C'eſt ce petit conſeil,
qui aura l'activité journalière, écono-
mique & diſpenſatrice du gouverne-
ment; c'eſt lui qui veillera à la sûreté
de la vie & des biens, ſes membres
ſeront néceſſairement les citoyens les
plus reſpectables, les plus habiles,
les plus expérimentés de l'état: le
peuple ne pourroit pas choiſir ailleurs
ſes premiers magiſtrats, ce ſont ceux
qu'il connoît le plus, c'eſt de leurs
lumières & de leurs vertus qu'il jouit
tous les jours, & dont il peut le mieux
juger; c'eſt donc dans ce conſeil qu'il
choiſira les magiſtrats qui doivent
préſider tous les tribunaux & l'aſſem-
blée ſouveraine qui exercera-ce droit
toutes les aunées.
Les premières charges de l'état ne
ſeront jamais qu'annuelles, elles ſe-
ront la récompenſe des membres de
ce conſeil; leurs peines & leur aſſi-
duité ſeront payées par une penſion,
qui ne ſuffiroit pas au plus petit néceſ-
ſaire;

ſaire; ſervir la patrie ſans intérêt, juger
ſans partialité, gouverner ſans paſſion,
ſeront leur vertus naturelles, elles doi-
vent leur mériter le reſpect & la con-
fiance des citoyens & des étrangers;
la reconnoiſſance leur donnera le titre
de pères de la patrie, ce ſera leur plus
grande récompenſe.
Le conſeil, chargé du pouvoir exécu-
tif, aura ſous lui un tribunal de juſtice
& de police en première inſtance;
obligé de le protéger, & de ſoutenir
l'exécution de ſes ſentences, & des ſien-
nes; il eſt néceſſaire qu'il y ait une force
quelconque; agir & exécuter en ſup-
poſent une, & en politique il eſt dange-
reux de ſe repoſer ſur des ſuppoſitions;
tôt ou tard elles s'anéantiſſent, & ce qui
avoit été établi ſur des fondemens
qui n'exiſtoient pas, ou qui peuvent
changer s'écroule, & peut entraîner
le corps entier. Le Juge doit être à
l'abri de toutes craintes pour être li-
bre dans ſes jugemens; tel acte de

juſtice par ſa rigueur néceſſaire, ou
par une équité qui échappe au pre-
mier aſpect, peut faire douter de l'in-
tention & inſpirer des craintes abuſives.
Le peuple peut être livré à une
impulſion dangereuſe pour lui - mê-
me; il doit être maintenu dans les
bornes de ſes droits, & fixé dans les
limites de ſon pouvoir. Le gouverne-
ment aura donc une force pour ré-
ſiſter aux abus, & une digue à op-
poſer à l'efferveſcence de la liberté;
mais il ne diſpoſera pas facilement
de cette force, qu'il ne faille un grand
concours de circonſtances & de vo-
lontés pour l'employer; elle ſera
dirigée par un conſeil compoſé des
autres conſeils, & préſidé par un des
magiſtrats choiſis par le peuple: ce con-
ſeil ſera preſqu'indépendant, il n'aura
aucun des intérêts des autres conſeils,
ſon but ſera ſeulement de mainte-
nir l'ordre & la diſcipline: aucun
corps ſeul, & encore moins aucun

magiſtrat, ne pourra employer cette
force & en diſpoſer; ſon uſage & ſon
office journalier ſeront réglés par
l'édit fondamental de l'Etat, & les
pouvoirs reſpectifs des conſeils en
rendront l'abus impoſſible; il n'y
aura qu'un danger éminent, & viſi-
ble aux yeux de tous, qui puiſſe la faire
mettre en action, & la faire employer
dans un cas particulier; la liberté aura
ſon appui, & la paix ſon égide.
La liberté civile & individuelle des
citoyens & des ſujets ſera particu-
lièrement aſſurée par les lois ſur les
empriſonnemens. Aucun magiſtrat n'au-
ra le droit abſolu d'empriſonner;
tout homme arrêté aura le droit
de réclamer d'être entendu ſur le
moment par un des premiers ma-
giſtrats de la république; les pre-
mières informations devront être fai-
tes dans les vingt - quatre heures; l'ac-
cuſé trouvera un avocat, & l'innocence
accuſée obtiendra des dédommagemens.

Oter la liberté à un homme eſt une
affaire ſi capitale, qu'elle demande plu-
ſieurs formalités dans une républi-
que. Rarement les débiteurs inſolva-
bles ſubiront cette peine: dans un
pays où le commerce de l'argent a
la plus grande activité, & par conſé-
quent l'avidité de l'énergie, il n'y aura
rien de ſi rare qu'un priſonnier pour
dettes; le reſpect pour la liberté d'un
citoyen va avant la paſſion de l'intérêt,
& tel eſt l'eſprit de ces lois.
Il n'y aura point de code cri-
minel, les lois ne régleront que les
informations & les procédures; les
juges, dans leurs ſentences, pour-
ront ſuivre leurs ſentimens d'équité;
ils pourront écouter les circonſtan-
ces du délit & du coupable, &
avoir égard au beſoin de l'exem-
ple. La juſtice criminelle ſera faite
& pourſuivie au nom de la partie
publique, ſans frais, ſans confiſca-
tions; les effets volés ſeront rendus

aux propriétaires. Les procès ſeront
courts, leur marche ſera uniforme,
le mot d'épices & leurs produits ne
ſeront pas connus des juges.
Le nombre des familles ayant droit
de cité, & de parvenir au gouverne-
ment, pourroit être trop reſtreint par
celles qui s'éteignent, la nature & l'eſ-
prit du gouvernement pourroient être
changés; pour y ſuppléer, tous les ans
on admettra au titre & aux droits
de bourgeois, un nombre de famil-
les proportionné à celui qui diminue,
enſorte que la proportion entre les
différens corps & claſſes de l'état
ſera toujours la même.
Les revenus de l'état procéderont
d'abord de ſes domaines; ils ſeront com-
pletés pour le néceſſaire par des impôts,
& ces impôts ſeront établis par l'édit
fondamental de l'état; ils ne pourront
être ni changés ni augmentés que par la
volonté générale du peuple; lls ſeront
particulièrement ſupportés par les ri-

ches, ils tomberont ſur les objets de
luxe; ce ne ſeront pas les terres qui
ſeront impoſées, ce ſeront les ri-
cheſſes: les denrées de première né-
ceſſité ſeront exemptes d'impoſitions,
l'abondance en ſera maintenue par
les ſoins continuels du gouvernement,
& par des établiſſemens, qui, en pré-
venant la diſette, augmenteront les
revenus de l'état; ils ſeront ſi bien
compenſés, qu'ils balanceront les dé-
penſes, & il faudra une économie conſ-
tante pour en maintenir l'équilibre.
Il n'y aura point de tréfor, l'é-
tat n'eſt pas aſſez riche pour en for-
mer un; il ſera dans le cœur des
citoyens, que le gouvernement ſera
intéreſſé à s'attacher par ſa douceur,
par ſon attention à entretenir & à
établir ce qui peut être commode &
agréable au public: il ne peut y avoir
ni concuſſion, ni malverſation, ni
monopoles publics.
L'économie étant la baſe de la ſû-

reté du gouvernement, tous les mem-
bres ſont intéreſſés à avoir les yeux ou-
verts ſur la geſtion des finances, & tous
les ans il en eſt rendu un compte public
au peuple.
La levée des impôts ſe fait ſans
rigueur, & la jouiſſance de la paix
les fait payer avec plaiſir.
Les reſſources de l'état portant parti-
culièrement ſur les riches, par les im-
pôts qu'ils payent, par le commerce
qu'ils entretiennent, par leurs diſpo-
ſitions généreuſes à fournir des ſe-
cours, il eſt de l'intérêt du gouver-
nement de les attacher à la patrie,
par la jouiſſance tranquille & aſſurée
des propriétés; par la conſidération
accordée à la généroſité, par l'ad-
miſſion des plaiſirs publics, par une
entière liberté dans la vie civile. Les ri-
cheſſes d'un pays commerçant ſe tranſ-
portent aiſément, & ce ſeroit les faire
fuir, que de gêner trop les plaiſirs, la
vanité, & le commerce de la ſociété.

La réligion d'accord avec l'eſprit
du gouvernement, portera le même
caractère de douceur, elle ſera tolé-
rante, ſimple, elle n'exigera point
des pratiques ſuperſtitieuſes, ſon culte
ſera ſimple comme elle; on jugera
de la religion bien plus par les ver-
tus que par le dogme, elle ſe mon-
trera ſurtout par une charité conſ-
tante & ſoutenue, par des ſecours
donnés en abondance & avec empreſ-
ſement aux malheureux dans les temps
de diſette, par la paix dans les fa-
milles, par l'éducation des enfans,
c'eſt là le vrai but de l'inſtitution de la
religion, & ſes Miniſtres n'auront
d'influence dans le gouvernement que
par leur exemple, & par le reſpect dû
à leur caractère & à leurs vertus; ils
ſe vouent à la conſolation des malheu-
reux, & aux ſecours ſpirituels, leur
vocation eſt aſſez belle.
La chaîne établie par les lois po-
litiques lie & embraſſe tous les or-

dres de l'état, tous les individus de
la nation, depuis le dernier habi-
tant juſqu'au premier magiſtrat, &
il n'y a pas un de ſes chaînons qui ne
porte des droits & des jouiſſances aſſu-
rées; tous les pouvoirs ſont balancés
pour établir ſolidement la liberté: un
peuple gouverné par ces lois ſera auſſi
heureux & auſſi libre que l'humanité le
comporte, il doit atteindre à la plus
grande proſpérité, il ne lui manquera
que l'art de jouir de ſon bonheur.
Heureuſe république! le ciel t'a
choiſie pour être un exemple de la
félicité dont les hommes peuvent
jouir ſur cette terre: je crois que
tu le penſeras comme moi, mon
cher ami; il eſt difficile de réunir
plus de circonſtances favorables au
bonheur d'une nation; tout ſemble
y concourir; mais le bonheur per-
ſonnel & individuel peut être par-
tout, l'eſclave a ſes jouiſſances, & la
liberté eſt la mère de l'inquiétude; les

êtres heureux ou malheureux font
à-peu-près également répandus ſur la
terre; l'homme prend l'habitude de ſon
ſort, & la fortune peut l'atteindre par-
tout; il a été laiſſé trop de jeu à ſes ca-
prices, dans l'établiſſement fondamen-
tal de la ſociété. Dans ſon inégalité,
elle fait le malheur de ceux qui n'ont
rien, fans aſſurer le bonheur de ceux
qui ont trop. Il faut à l'homme da
pain, un habit, une compagne qui
lui convienne, & un peu de liberté.
Ce néceſſaire auroit dû lui être at-
tribué, fans qu'il fût trempé de la
ſueur de ſon vifage, elle devoit être
réſervée pour l'avidité du ſuperflu;
elle eut fuffi pour animer au travail:
trop d'hommes malheureux ſont au
milieu de nous, fans pain, ſant
demeure, & avec une compagne qui
ne leur convient pas.
En réfléchiſſant ſur l'humanité, on
remonte aux inſtitutions primitives, &
on ſe laiſſe aller aux idées inutiles; au-

jourd'hui j'ai cru devoir te dire les mien-
nes ſur la politique: avec toi je puis
m'occuper de ces objets: je veux te
ramener à ce qui doit être naturel-
lement le tien Livre-toi entièrement
à celui-ci, dès que tu es dans cette
carrière; il eſt plus qu'aucun autre
du reſſort de ton imagination, & je
t'invite à l'exercer là deſſus; il eſt des
momens où je t'écouterai avec plaiſir;
il en eſt d'autres où tout me paroît
ſi mal arrangé, où tout eſt ſi con-
trariant, ſi difficultueux, ſi oppoſé
aux déſirs, que l'on diroit que la
nature n'eſt pas encore bien fortie
de ſon cahos; je n'y trouve de bien
que ton amitié; quoique tu me di
ſes, rien ne pourra me détacher d'un
ami comme toi. Adieu.

LETTRE XXXVI.
Laure à Sophie.
Quoi, ma chère amie, vous ne me
répondez pas! & j'étois perſuadée que
le retour du courier m'apporteroit une
de vos lettres: j'allai au-devant de celle
que j'attendois, je la demandai avec
empreſſement, quand on me dit qu'il
n'y avoit rien à la poſte, je le fis répéter
pluſieurs fois, j'y renvoyai & je reſtai
ſtupéfaite d'étonnement de ne rien rece-
voir, je rentrai dans ma chambre en fai-
ſant les réflexions les plus triſtes; quoil
mon amie m'abandonne! quoi! Sophie,
ma chère Sophie ne me dit rien! lorſque
je voudrois entendre ſes conſeils, ſes
penſées, ſon jugement ſur moi; com-
le beſoin que j'ai de ſes ſecours? ou
ment votre amitié ne voit - elle plus
bien, tout ce que je vous ai dit vous

a-t-il fait changer? ſuis - je condam-
née ſans retour? ne voulez-vous plus
d'une amie comme moi? Et alors
aurai-je encore la force de vous écrire
& de vous confier tout? O! ma chère
amie, je vous tends les bras; il me
ſemble que je ſuis redevenue enfant,
& que je ne ſais plus marcher: te-
nez-moi par la main, je vous en prie.
Je me demande d'où peut venir chez
moi ce changement, je n'en conçois
pas la cauſe; ſeroit - ce M. de St.
Ange? ſeroit - ce ce qu'il me dit, ce
qu'il me témoigne? J'avoue que je
le crois quelquefois; eſt - il poſſible
qu'il m'arrive ce que vous m'avez
annoncé, ce que vous m'avez pré-
dit, ce que je craignois ſi fort.
Vous triomphez, cruelle! Eh bien
oui, j'aime M. de St. Ange, ſi c'eſt aimer
que de préférer les diſcours, la ſo-
ciété d'un homme à celle de tout au-
tre; ſi c'eſt ſouhaiter de lui paroître
plus aimable qu'une autre & qu'aux

autres; ſi c'eſt faire plus de cas de
ſon jugement, de ſon opinion; ſi
c'eſt avoir du plaiſir lorſqu'il paroît
ſe plaire où je ſuis, du contentement
lorſqu'il témoigne certaine préférence.
Je vous parlois avec franchiſe, lorſ-
que tous les êtres m'étoient indiffé-
rens; ma franchiſe au moins ne
changera pas: & pourquoi n'avoue-
rois-je pas toutes mes penſées, tous
mes ſentimens? ſuis - je la maîtreſſe
de ne pas ſentir la nuance des ob-
jets qui ſe préſentent à moi; & ſi
ce qui mérite l'eſtime ſe joint à ce
qui peut plaire, en prendrai - je de
l'éloignement? Vous m'avez dit une
fois que M. de St. Ange ne m'ai-
moit pas; ſans doute je ne puis pas
me flatter d'inſpirer un ſentiment bien
violent, bien eſſentiel, vous avez bien
fait de m'en avertir. L'amour - propre
auroit pu me tromper, mais je vous
aſſure qu'il ne me fera jamais rien ou-
blier de ce que je ſuis, & ma défiance là-

deſſus ſera toujours extrême. D'ail-
leurs, je ne veux rien, je n'exige
rien; peut - être bien que dans ce
moment de trouble où je ſuis jetée
par les circonſtances, j'aurois beſoin
de me croire aimée véritablement,
de trouver de l'amitié, de l'intérêt, &
de me livrer à la confiance; ſi vous étiez
là, je n'aurois beſoin de perſonne; je
ne veux pas chercher ailleurs. J'étu-
dierai ſi bien mon cœur que je faurai
être maîtreſſe de tous ſes mouvemens:
vous ſavez que je ſais refléchir,
& je réfléchirai beaucoup. C'eſt ce
que j'ai fait à l'occaſion d'une lettre
que j'ai reçue de M. de St. Ange:
elle accompagnoit le paquet de pa-
piers que mon père m'avoit ordon-
né de recevoir, & par conféquent
je ne pouvois m'en défendre, malgré
a réſolution que j'avois priſe de ne
rien recevoir, & encore moins d'é-
crire. Il falloit bien que je ſuſſe la
deſtination de ce qu'on m'envoyoit,

& s'il n'y avoit rien à ajouter en le
faiſant parvenir. Je voudrois joindre
ici cette lettre, ou vous en donner
une copie; l'un ou l'autre ſe-
roit dangereux; elle ne contient
point de ces choſes flatteuſes, dont
on doit ſe défier; au contraire,
il dit que je ſuis dangereuſe, que
je ne ſentirai jamais le prix des ſen-
timens que j'inſpire, que je fais ſou-
haiter avec ardeur le bonheur ex-
trême d'obtenir le plus léger retour,
la plus légère amitié, mais que je
ſuis incapable d'en avoir, qu'à l'âge
où les femmes ne ſont occupées que
de l'envie de plaire, je penſe, je
réfléchis; que mon eſprit voit trop
bien, & juge avec trop de juſteſſe; que
je ſuis inſenſible aux impreſſions que
je fais, & que je mépriſe mes ſuc-
cès; que je confonds tous les objets
dans le tourbillon du monde, & que
je ne ſais pas diſtinguer ceux qui
mériteroient de l'être par leurs ſen-

timens; que cette façon de penſer
lui faiſoit craindre ceux qu'il avoit
pris pour moi, & qu'il vouloit s'en
défendre: qu'il ſauroit être malheu-
reux & cacher ſon malheur loin de
moi plutôt que de me déplaire, plu-
tôt que de voir que je n'y faiſois
aucune attention. Il veut ſe condam-
ner à la retraite, s'il en a la force;
il ſe contentera d'écrire à mon père,
il ne le rendra pas reſponſable de
ce que ſa fille lui fait ſouffrir. Il
ne reviendra point, il ne reparoîtra
pas chez nous de long-temps.
Vous avouerez, ma chère amie,
que c'eſt - là plutôt dire des in-
jures que flatter; & je ne com-
prends pas ſur quoi il a pu pren-
dre ces idées de moi. On ne ſe
montre donc jamais tel que l'on
eſt, ou les autres nous voyent tou-
jous mal. Je croyois avoir préciſé-
ment les défauts contraires; je croyois

trop diſtinguer, trop ſentir, trop mettre
de prix au moral, à ce qui mérite l'atta-
chement, à ce qui inſpire l'amitié, plu-
tôt qu'à ce qui brille & à ce qui reluit.
L'idée ſeule du malheur m'affec-
te, & tout ce qui fouffre a des
droits ſur moi: il eſt difficile d'être
inſenſible à l'injuſtice, & il eſt bien
ſingulier que M. de St. Ange s'amuſe
à me dire ſes erreurs, & à faire
autant d'accuſations contre moi. Je
n'irai pas cependant me juſtifier, &
s'il ſe plaît à avoir mauvaiſe opi-
nion de moi, à la bonne heure,
qu'il reſte dans ſa retraite, qu'il ne
revienne pas; mes parens trouveront
ſa conduite très-extraordinaire: mon
père en aura de l'humeur, elle retom-
bera ſur moi; j'en aurai des cha-
grins. Il eſt cruel cet homme; c'eſt
bien lui qui s'embaraſſe fort peu du
ſentiment des autres; il m'a été im-
poſſible de ne pas le lui faire ſentir.
Mon père m'avoit ordonné d'accu-

ſer à M. de St. Ange la réception
des papiers, & de lui dire qu'il ſe-
roit inceſſamment de retour. Je ne
lui ai écrit que quatre mots; mais
je lui ai dit que ſans doute il avoit
de bonnes raiſons pour ne ſuivre que
ſes convenances, & pour manquer
à ſes promeſſes, & que dès que ſon
goût & ſes intérêts le fixoient loin
de nous, perſonne n'avoit le droit
de s'y oppoſer; que celui des autres
devoit lui être peu de choſe, & que
l'on voyoit tous les jours que ceux
qui parloient le plus de ſentiment,
étoient ceux qui en avoient le moins.
Il eſt ridicule auſſi avec ſa retraite
& ſon idée de ne pas revenir. C'eſt
une ſingulière manière que de pren-
dre bien mauvaiſe opinion des autres,
& de s'en aller ſans s'embarraſſer de
ce qui peut être vrai ou faux. Il ne
reviendra ſurement que parce que
mon père l'y forcera. Mon père
n'aime pas écrire, il n'en a pas même

le temps; c'eſt préciſément le moment
où M. de St. Ange peut lui être le
plus néceſſaire, Il y a beaucoup de
choſes à régler, à décider; mon père
ſe fâchera contre tout le monde. Je
crois que j'aurois dû parler plus po-
ſitivement à M. de St. Ange de ſon
retour. Je lui aurois peut - être fait
ſentir.... -- Oh mon Dieu! ma chère
amie, je crois avoir rencontré vos
yeux; ils ſe ſont fixés ſur les miens, ils
ont percé juſqu'au fond de mon ame.
Eh bien oui, ma chère amie, voyez-
y que je ſuis fâchée de l'abſence de
M. de St. Ange; elle me laiſſe une
peine que je ne puis définir. Sa let-
tre me donne un ſentiment pénible,
dont je ne puis pas me rendre rai-
ſon. Vous devez être bien tranquille,
car juſques à préſent nous ne ſom-
mes heureux ni l'un ni l'autre. Vous
n'avez pu voir entre nous ni intel-
ligence, ni ſympathie, ni rien de
ce qui mène à un attachement trop

fort; & réellement nous ne pouvons
pas être menés bien loin. Au reſte,
M. de St. Ange eſt toujours un
homme que mon père aime, eſtime,
dont les relations lui ſont agréables;
quoiqu'elles deviennent entre nous,
mon père ne doit pas en ſouffrir: ce
qui ſe paſſe eſt ſans importance &
ne ſignifie rien, ce n'eſt pas quel-
ques légères préférences, ce n'eſt pas
une foible amitié fondée ſur les agré-
mens de la ſociété, qui peuvent me-
ner à quelque choſe d'eſſentiel; je vois
trop bien tout ce que j'éprouve, pour
n'en être pas toujours la maîtreſſe. Je
n'ai point renoncé à mon goût pour l'in-
dépendance; il me donnera toujours des
forces, quels que ſoient mes ſentimens.
J'eſpère, ma chère amie, que vous
êtes raſſurée ſur l'aveu que je vous
ai fait, & vous voyez qu'il ſe ré-
duit à bien peu de choſe: tout ce
que je ſouhaite, c'eſt que mon père
n'ait point de reproches à me faire

d'avoir contribué à le priver de quel-
qu'un qui lui eſt utile. Il paroît
compter ſur M. de St. Ange, rela-
tivement à pluſieurs objets, & je
ſerois fâché qu'il manquât à mon
père. Ce qui me ſurprend extrême-
ment, c'eſt que ma mère n'ait pas
prononcé le nom de M. de St. Ange
depuis ſon abſence; elle n'en a pas
dit un mot; je lui ai appris qu'il
m'avoit envoyé des papiers; elle m'a
répondu qu'il falloit les faire parve-
nir avec beaucoup de ſoin; que mon
père l'avoit particulièrement recom-
mandé. J'ai tâché pluſieurs fois de faire
venir la converſation ſur lui: je ne
comprends rien à cette eſpèce de ſilence.
Ce n'eſt pas tout - à - fair la même
choſe avec Mlle. de Mirfor; elle
m'a fait avant hier une viſite bien
ſingulière: elle fut aſſez long - temps
avec moi, & elle ne ceſſa de parler
de M. de St. Ange; elle me ra-
conta que le jour avant ſon départ,

il s'étoit promené avec elle pendant
une heure & vingt minutes, elle le
ſavoit exactement; elle me fit tous les
détails de la converſation; elle n'en
avoit pas perdu un mot. Il étoit comi-
que de voir comment elle mettoit un
prix infini aux choſes les plus ſimple-
ment honnêtes. Enfin elle me dit tout
d'un coup: ma chère amie, dites-moi
je vous prie ce que je devrois faire
ſi M. de St. Ange s'attachoit véri-
tablement à moi. J'avoue que la queſ-
tion me ſurprit. Je lui répondis ce-
pendant, en interrompant mon ou-
vrage pour racommoder le feu, il
me ſemble que vous ne pouvez
mieux faire l'un & l'autre que de
ſuivre vos inclinations réciproques.
Ah, je ſuis charmée, reprit - elle,
que vous penſiez comme cela; vous
avez un peu changé: une fois vous
condamniez les inclinations: vous en
diſiez du mal. Je vous aſſure, con-
tinua-t-elle d'un ton bien manièré,

que la vie eſt bien peu de choſe ſans cela.
Dites-moi, ma chère amie, pour-
quoi je ſentis la rougeur me mon-
ter au viſage; c'étoit de colère ſu-
rement. Je me détournai pour me
cacher de Mlle. de Mirfor. Depuis
ce moment ſa viſite me parut d'une
longueur inſupportable, & j'allois
prétexter les affaires les plus impor-
tantes pour la renvoyer, lorſqu'elle
s'en alla. Il y a toujours quelque
choſe de déſagréable dans le commerce
de cette perſonne. Je crois que je
veux me brouiller avec elle; je ſou-
haite qu'elle m'en donne l'occaſion;
mais elle n'en voudra rien faire.
Depuis le départ de mon père, je ne
ſuis à-peu-près point ſortie, j'ai re-
fuſé des aſſemblées, des ſoupers; j'ai
engagé ma mère à ſe ménager & à reſter
chez elle: elle n'eſt jamais ſeule le ſoir;
le grand monde & les ſociétés com-
mencent à me fatiguer, je n'y ai le plus
ſouvent que de l'ennui. Je vois arriver
la

la fin de l'hiver avec plaiſir; je crains
ſeulement que nous ne retournions
pas aſſez tôt à la campagne. Je penſe
bien ſouvent à M. de Noirval, à
mon ruiſſeau, & auſſi à Mde. de St.
Marcin. J'ai été trop diſtraite de tous
ces objets; il me ſemble que je les
reverrai avec plus de plaiſir & plus
d'intérêt. En attendant nous faiſons
toujours des promenades en caroſſe;
elles conviennent à la ſanté de ma
mère & elles ſont devenues plus fré-
quentes. Mon père change & renou-
velle ſon équipage; il ſera établi à
la ville, & ma mère aura plus de
plaiſir & plus de facilité à s'en ſervir.
Je ne ſais, ma chère amie, ſi je vous
ai dit que nous avions eu des nou-
velles de M. Allwell; les portraits ſont
bien arrivés à Londres; ils ont été
envoyés à notre parent, mais nous
ne ſavons rien de plus: & il eſt très-
poſſible que nous n'en apprenions
jamais rien. Je vous écris, ma chère

Sophie, dans la confiance que j'aurai
bientôt de vos lettres, & qu'elles
ſeront bien longues, bien répondantes
à tout ce que je vous dis. Si vous ne
me dites plus rien, je pourrois bien
auſſi me taire, & ne vous reproche-
riez-vous pas d'avoir abandonné une
amie qui vous aime, qui vous ché-
rit? & que votre oubli, que votre
abandon, que votre indifférence ren-
droit horriblement malheureuſe: après
cela faites ce que vous voudrez. Hélas!
mon cœur ſera toujours à vous. Adieu,
ma chère amie, je crois bien que je
ne vous écrirai plus que je n'aie reçu
quelque choſe de vous.
Fin du Tome troiſième.

