DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIEME SIECLE
PREMIÉRE PARTIE.
A AMSTERDAM,
Et ſe trouve à Paris,
Chez MÉRIGOT jeune, Quai
des Auguſtins, près la rue
Giſt-le-Cœur.
M.DCC.LXIX.


DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE
PREMIÉRE PARTIE.
LA nuit approchoit; tout
annonçoit un orage affreux:
l'horiſon étoit enflammé, les
éclairs déja perçoient les nues.
Dorval, qui venoit de quitter

le Jardin du Palais Royal, ſe
retiroit chez lui; lorſque paſ-
ſant par la rue Vivienne, il
s'éleva un vent impétueux. La
pluie tomba avec tant d'abon-
dance, & le tonnerre gronda
avec tant de force, qu'il fut
forcé pour ſe mettre à cou-
vert, d'entrer dans une allée.
Une femme s'y étoit retirée
avant lui. Le chagrin flétrit la
beauté; mais les haillons de la
miſére ne flétriſſent point ces
caractères de nobleſſe, ces
traits impoſans qui la font
reſpecter. La nature les donne
à tous ceux, à qui elle a donné
une âme forte, & un cœur
vertueux.

Dorval étoit tendre. Natu-
rellement compâtiſſant, la vue
d'un malheureux produiſoit en
lui cette émotion vive, dont
les âmes ſenſibles ne peuvent
ſe défendre. Le deſir violent
de faire du bien, de ſoulager
l'infortune, s'allumoit alors
dans ſon cœur avec vivacité,
& Dorval n'étoit heureux &
tranquille, que lorſqu'il l'avoit
ſatisfait.
Dorval étoit riche; le haſard
plus que ſon goût, l'avoit pla-
cé dans la Finance. La ſimpli-
cité de ſes habits, la modeſtie
de ſes équipages, le peu de
recherche de ſes meubles, la
frugalité de ſa table, contraſ-

toient d'une façon bien hono-
rable pour lui, avec le faſte
inſolent de ſes Confreres. Un
tas de petits Protégés, bien bas,
bien vils, préconiſoit leur ma-
gnificence: des Protecteurs
bien bêtes & encore plus in-
téreſſés, leur en faiſoient un
mérite: tous les honnêtes gens,
louoient Dorval; ils l'eſti-
moient d'avoir ſçu ſe défen-
dre de l'orgueil faſtueux de
ſon état. Les pauvres, les
miſérables, ceux qui avoient
affaire à lui, ne lui trou-
voient point cette dureté re-
butante des nouveaux par-
venus. Ils lui parloient ſans
peine, ſon abord raſsûroit leur

timidité, ſon humanité dimi-
nuoit leur peine, & ſes bien-
faits réparoient leurs malheurs.
Ses gens même, pour lui plai-
re, étoient honnêtes, affables
& reſpectueux. Ne pas rendre
autant à la médiocrité qu'à
l'opulence; rebuter la miſére,
pour accueillir la richeſſe, au-
roit été un crime, que leur
maître ne leur auroit point par-
donné: la maiſon de Dorval
étoit le Temple de la bienfai-
ſance, & tous ceux qui l'ha-
bitoient étoient heureux, parce
qu'ils mettoient tous leur
bonheur à en faire.
L'habitude de faire du bien,
ce plaiſir délicieux du cœur,

cette ſenſation vive de l'âme,
ne s'attiédit jamais: Plus on en
jouit, plus on veut en jouir
Un air de triſteſſe que Dorval
remarqua dans la perſonne
qui ſe trouvoit auprès de lui,
quelques ſoupirs qu'elle laiſſa
échapper involontairement,
l'émurent, le touchèrent; ſes
yeux fixés ſur elle, avec l'at-
tention de l'intérêt, firent
couler de ceux de cette infor-
tunée, quelques larmes qu'el-
le s'efforçoit de cacher. Tous les
caractères du malheur timide ſe
retraçoient ſur ſon viſage. On
y liſoit à la fois & le deſir & la
crainte de faire connoître ſon
état.
Ceux qui ne ſont pas nés

dans l'abaiſſement ni pour l'a-
villiſſement de la miſére, ne
ſurmontent qu'avec peine le
ſentiment de timidité qui leur
eſt propre. Il faut pour qu'ils
le vainquent, que l'intérêt
qu'ils voyent qu'on prend à
leur malheur, raſsûre leur
amour propre allarmé. Apper-
cevoir dans celui qui peut les
ſecourir de l'embarras, & de la
timidité; voilà ce qui leur don-
ne la confiance, & ce qui les
élève au-deſſus de la honte de
faire connoître leur ſituation.
Dorval étoit de ces hommes
qui reſpectent l'infortune, par-
tout où elle ſe trouve; qui
croyent lui devoir plus d'é

gards, qu'à la proſpérité; qui
ſemblent s'humilier des ſecours
qu'ils donnent, pour ne pas hu-
milier ceux qui les reçoivent.
Leur main timide tremble en
les offrant, & la rougeur qui
couvre leur front, fait diſpa-
roître celle des malheureux
qu'ils ſecourent; la délicate
attention de ces âmes généreu-
ſes, prévenant toujours le be-
ſoin, épargne, juſqu'à l'hu-
miliation aviliſſante de le faire
connoître.
Sans s'informer de la cauſe
des larmes qu'il voyoit rouler
dans les yeux de l'infortunée,
qui l'occupoit; ſans lui de-
mander ni ſon nom ni ſa de-

meure, Dorval avoit formé le
deſſein de la ſecourir. O mon
mari! ô mes enfants! ces mots
qu'elle avoit prononcés,
avoient ſuffi à ſon cœur
ſenſible, pour le convaincre de
la vérité des pleurs qu'il voyoit
répandre. L'air embarraſſé de
Dorval, ſa démarche mal aſ-
sûrée, la vivacité des termes
qu'il employe, leur peu d'ordre
& d'arrangement, les larmes
dont ſe rempliſſent ſes yeux,
les ſoupirs involontaires qui
lui échappent, tout annonce
la chaleur de l'intérêt qu'il
prend aux peines de cette mal-
heureuſe femme; tout la con-
vainc qu'elles vont s'adoucir,

& qu'elle n'a pas à rougir des
ſecours qui lui ſont offerts.
La pluie cependant étoit
ceſſée.“Permettez, Madame,
“lui dit Dorval, en lui
“préſentant la main, que j'ail-
“le avec vous offrir à ceux qui
“vous ſont chers, les ſecours
“d'un ami que vos malheurs
“& leurs peines vous atta-
“chent pour toujours“. Com-
me il faiſoit encore jour; &
que la rue Vivienne avoiſinoit
celle où habitoit Dorval; que
celle à laquelle il parloit ainſi,
étoit couverte d'habit fort en
défordre; il pouvoit ſe fai-
re, qu'en le voyant l'accom-
pagner, la médiſance ne prît
droit d'en tirer des conſéquen-

ces déſavantageuſes pour ſes
mœurs, ou que tout au moins,
une telle compagnie dût
humilier ſon amour propre.
Mais le cœur, quand il eſt vi-
vement affecté, ne ſe diſtrait
pas; il eſt tout au ſentiment
qui le remplit. Auſſi Dorval,
tout entier au plaiſir dont il
alloit jouir, ne s'occupa d'au-
cune de ces conſidérations po-
litiques. Envain l'infortunée
voulut-elle par ménagement
pour lui-même les lui repré-
ſenter, envain refuſa-t'elle de
prendre ſon bras, & lui offrit-
elle de le ſuivre de loin; elle
ne put rien obtenir. Il fallut
qu'elle ſe rendît aux inſtances

d'un homme qui mépriſoit les
préjugés publics, lorſqu'ils
étoient en contradiction avec
les ſentiments de l'humanité,
& qui les bravoit avec coura-
ge, lorſque la vertu ne pou-
voit les déſavouer.“ On pour-
“ra s'étonner, Madame, lui
“diſoit -il, de me voir avec
“vous; la ſotte vanité me cri-
“tiquera ſans doute, & la
“méchanceté en tirera des
“conjectures. Mais que m'im-
“porte? ce ne ſeront que ceux
“qui ne me connoiſſent point,
“qui ſe le permettront; pour
“ceux de qui je ſuis connu,
“ils ne ſe livreront qu'au
“ſentiment de la curioſité. Je

“m'élève au-deſſus de ces pe-
“tits motifs de l'amour pro-
“pre. Je reſpecte bien plus
“vos malheurs, que l'opinion
“des hommes. Je leur dois
“moins d'égard qu'à votre ſi-
“tuation. Leurs regards cu-
“rieux, leurs jugemens indiſ-
“crets & injuſtes ne m'effraye-
“ront jamais; la voix de la
“nature, le cri douloureux
“de l'humanité, ont ſur mon
“âme des droits que rien ne
“peut affoiblir“.
En parlant ainſi, ils arrivè-
rent à la maiſon où l'infortu-
née compagne de Dorval & ſa
famille logeoient. Une entrée
obſcure, un eſcalier fort ſom-

bre & très-étroit, conduiſoient
à un cinquiéme. Une chambre,
ou plûtôt un galetas, formoit
tout le logement, un châlis
couvert d'une méchante pail-
laſſe, d'un plus mauvais mate-
las & d'une très-maigre cou-
verture; quelques chaiſes en
partie briſées, une table à demi
rompue, formoient le triſte.
ameublement de ce ſéjour de
douleur.
Un pere, brûlé d'une fiévre
ardente, reſpiroit à peine; de-
puis vingt-quatre heures, lui
& ſes quatre malheureux en-
fans, n'avoient pris aucune
eſpéce d'alimens. Ses yeux
éteints, fixoient triſtement ces

languiſſantes victimes de la
faim; ils ſe mouilloient des
larmes que retenoient avec
peine la crainte d'augmenter
leurs maux; il ſentoit qu'en
leur laiſſant voir ceux qui dé-
chiroient ſon tendre cœur, il
aggravoit la plaie du leur. Pas
une plainte n'échappoit à ces
innocens infortunés. Ils étouf-
foient juſqu'au moindre ſou-
pir; dans un morne ſilence,
ils entouroient le lit de leur
triſte pere. La faim les dévo-
roit; mais les maux que ſouf-
froit l'Auteur de leurs jours les
occupoient tout entier. A l'en-
vi l'un de l'autre, ils le careſ-
ſoient; l'un lui tenoit les

mains, qu'il tâchoit de ré-
chauffer par ſes tendres careſ-
ſes; l'autre ſe dépouilloit des
haillons qui le couvroit, pour
en couvrir ſes pieds glacés par
le froid de la vieilleſſe; un
troiſiéme lui offroit dans un
vâſe à moitié briſé, quelques
goûtes d'eau pour rafraîchir
ſes lèvres brûlantes. La plus
grande de ſes filles, à genoux,
auprès de ſon lit, étudioit le
moindre de ſes mouvemens.
Elle y cherchoit quelques eſ-
pérances à ſa tendreſſe allar-
mée. Leurs careſſes, leurs
ſoins, ſembloient adoucir les
maux de ſon corps; mais c'é-
toit autant de nouvelles plaies

qui ulcéroient plus ſenfible-
ment ſon cœur. Son âme étoit
tout entiere aux cris de la na-
ture.
L'arrivée de Dorval le tira
avec peine, de l'affaiſſement
où la douleur l'avoit plongé.
La vue de ſa femme lui don-
noit quelques eſpérances. Elles
ſemblèrent le ranimer, mais
ſans lui donner la force de
lui demander ſi elles étoient
trompées. Il vouloit parler, &
ſa voix expirpit ſur ſes lèvres.
Il lui montroit leurs enfans,
& ſes geſtes lui demandoient
qu'elle prolongeât leur vie.
En appercevant leur mere;
tous les quatre animés du mê-

me deſir, ſont emportés par le
même mouvement. Du lit de
leur pere, ils s'élancent les uns
à ſes pieds, les autres dans ſes
bras; pas un ne lui demande
du pain, tous lui montrent
leur pere. Cette vertueuſe fem-
me leur ſourioit, ſon viſage
étoit ſérein; mais l'amour & la
crainte, les occupoient telle-
ment, qu'ils ne voyoient que
les maux de l'Auteur de leurs
jours. Si l'eſpérance gliſſoit
ſur leur âme, elle flattoit ce-
pendant par intervale leur ten-
dreſſe, elle les animoit: ils
entraînoient avec force l'objet
ſur lequel ils la fondoient, vers
celui pour qui ils lui deman-

doient des ſecours. De leurs
bras, leur tendre mere s'élan-
ce dans ceux de ſon mari; les
larmes innondoient fon vifa-
ge. Voilà, lui dit-elle, d'une
“voix mal aſsûrée, en lui
“montrant Dorval, voilà ton
“Sauveur & celui de ta famil-
“le!“. Apeine avoit-elle ache-
vé, que ſes quatre enfans
étoient aux pieds de leur Li-
bérateur; ils tendoient vers
lui leurs foibles mains; leurs
larmes, leur ſilence, leurs
regards tendres & timides, lui
exprimoient leur reconnoiſ-
ſance & formoient pour lui
un ſpectacle attendriſſant, qu'il
interrompit, en s'approchant

de leur pere. Il l'embraſſe d'un
air confus & timide; il lui
préſente ſa bourſe; rougit du
remerciment, & le quitte avec
précipitation pour aller lui
faire préparer un appartement
plus commode & plus décent.
Le principal Locataire de cet-
te maiſon, étoit un de ces êtres
malheureuſement nés, qui tou-
jours guidés par l'intérêt, n'ont
jamais goûté le plaiſir de faire
le bien; qui croyent que ceux
qui le font, ont des vues &
des motifs, qui leur ſont per-
ſonnels. Il ne vit dans celui de
Dorval, qu'un intérêt de cœur;
ſa vivacité, ſon zèle, ſon em-
preſſement, le ſoin qu'il pre-

noit d'entrer dans les plus pe-
tits détails, tout étoit pour
cette âme vile, une conviction
de l'idée qu'il avoit adoptée.
Ce fut une raiſon pour tripler
le prix ordinaire de l'apparte-
ment qu'on lui demandoit,
& la facilité qu'il trouva à
conſentir à toutes ſes deman-
des, lui fit regretter d'avoir
été ſi modéré.
Il eſt tant d'hommes mépri-
ſables, qui profitent de la po-
ſition critique des malheureux,
pour ſatisfaire leurs paſſions
brutales; qui font payer à la
vertu, le prix de leurs bien-
faits; que la mépriſe du prin-
cipal Locataire pouvoit s'ex-

cuſer. Dorval d'ailleurs étoit
riche, ceux pour qui il s'inté-
refſoit étoient pauvres, leur
fille aînée étoit jeune & jolie;
tout paroiſſoit annoncer une
liaiſon amoureuſe, à un hom-
me peu habitué aux actions
de bienfaiſance & de généro-
ſité, & très-familiariſé avec
celles qui répugnent à la vertu,
mais que l'uſage autoriſe à la
honte des mœurs dont elles
font parties, & des gouverne-
mens politiques qui ne les pu-
niſſent pas.
Tandis que Dorval s'occu-
poit du ſoin de ſatisfaire ſon
cœur généreux, celui de ceux
pour qui il travailloit, ſe li-

vroit non à la joie, mais à la
reconnoiſſance. Ce ſentiment
avoit fait diſparoître la faim
& la ſoif qui les tourmen-
toient; il avoit même ſuſpen-
du les douleurs du malade. Ils
rendoient tous graces à Dieu,
le prioient pour leur bienfai-
teur. Prêt à les rejoindre, Dor-
val entendit avec une émotion
mélée de crainte, les ſons con-
fus de leurs voix; leurs ſanglots
qui l'entrecoupoient ſans ceſ-
ſe, l'empêchant de rien diſ-
cerner, allarmèrent ſon cœur
& troublèrent ſon âme. Dans
la crainte cependant de leur
cauſer quelque peine, il mo-
dère ſon impatience: avant

que d'ouvrir la porte de leur
chambre, il veut connoître la
cauſe de ce qui s'y paſſe. Une
fente qui ſe trouve auprès de
la ſerrure, lui en facilite le
moyen. Quel ſpectacle! La
mere, entourée de ſes enfans,
étoit à genoux aux pieds du lit
de ſon mari, qui lui-même
panché vers eux, mêloit ſa
foible voix à la leur. Il offroit
à l'Etre ſuprême, les triſtes
reſtes de ſa vie & celle de ſes
enfans; il lui demandoit d'a-
longer aux dépens des leurs, les
jours de leur bienfaiteur. Dor-
val, ému, attendrit juſqu'aux
larmes, ne put plus ſe modérer.
Il entra avec précipitation. Sa

vue rendit plus vif & plus
ardent, le ſentiment de re-
connoiſſance dont elle ſuſ-
pendoit l'expreſſion: précipi-
tés de nouveau à ſes pieds,
la mere & ſes enfans, embraſ-
ſoient ſes genoux, tandis que
ſon mari, qui s'étoit ſaiſi d'u-
ne de ſes mains, la preſſoit
avec force contre ſes lèvres
brûlantes, & l'innondoit de
ſes larmes.
Vains plaiſirs de la volup-
té; flatteuſe illuſion de la for-
tune, appas toujours trom-
peurs de l'ambition ſatisfaite,
offrîtes-vous jamais à ceux
qui vous poſſédent, une jouiſ-
ſance auſſi délicieuſe que cel-

le qui dans ce moment rem-
pliſſoit le cœur de Dorval?
L'arrivée du principal Lo-
cataire, interrompit cette ſcène
de ſenſibilité & de reconnoiſ-
ſance. Il préſente à ſes Hôtes
les clefs du nouvel apparte-
ment qui leur eſt deſtiné; mais
d'une façon ſi groſſière & aves
des termes ſi peu meſurés,
qu'il n'étoit pas difficile d'ap-
percevoir les idées déſavanta-
geuſes qu'il s'étoit formées
d'eux. Nommant par ſon nom
le chef de cette infortunée fa-
mille, ſon ton, ſes geſtes,
étoient ceux de la familiarité.
L'impreſſion que cette con-
duite avoit faite ſur le mari et

la femme, n'échappa point à
Dorval; mais il ſe trompa ſur
le motif. Il crut que l'un &
l'autre, humiliés d'être con-
nus, rougiſſoient de l'état
d'abaiſſement ou d'aviliſſe-
ment, où il les voyoit ré-
duits.
Plus on a beſoin du ſecours
des autres, plus on eſt cha-
touilleux & ſuſceptible. Obli-
ger les malheureux & négliger
de ménager leur amour pro-
pre, s'eſt une barbarie mille
fois plus cruelle que le refus
de les ſecourir. Si on leur fait
payer par la honte, les ſervi-
ces qu'on leur rend, on s'avi-

lit ſoi-même & on légitime
leur ingratitude. Tout rempli
de ces principes d'honnêteté
& d'humanité, Dorval ſouf-
froit une peine incroyable de
celle que la brutalité & l'in-
diſcrétion du principal Loca-
taire, venoient d'occaſionner
à ſes amis. L'altération de ſon
viſage étoit trop forte pour
n'être pas remarquée; quel-
ques mots de conſolations
qu'il laiſſa échapper, en fit
connoître le motif. Le mala-
de, pour calmer l'âme trop
ſenſible de ſon bienfaiteur, lui
parla ainſi.
“L'Impoliteſſe de cet hom-

“me m'a touché; mais ne m'a
“pas humilié. L'indiſcrétion
“apparente qu'il a faite en me
“nommant, n'en eſt point
“une. O, mon cher Bien-
“faiteur! ſoyez détrompé,
“le nom de Moller qu'il m'a
“donné, n'eſt pas le mien;
“c'eſt un déguiſement que
“j'ai permis à mon amour
“propre, pour cacher à tout
“le monde l'humiliation où la
“miſére réduit une famille
“noble, & née dans l'opulen-
“ce. Je m'appelle Dorſan; je
“ſuis Breton..... & ..... Dor-
val ne lui permit pas d'en dire
davantage. Remettons, lui
“dit-il, des détails que je vous

“demanderai pour ſatisfaire
mon cœur; mais non pour
contenter ma curioſité, dans
des momens où votre ſanté
rétablie vous laiſſera plus de
“force: vous pourrez alors
“ſans danger, vous rappeller
“des infortunes que vous de-
vez préſentement oublier;
“ſi elles ne ſont pas réparées,
“ſi elles ſubſiſtent encore, du
“moins, mes ſoins, mes atten-
“tions, mon amitié, vous em-
“pêcheront d'en ſentir les ef-
“fets. Vous avez & vous aurez
toujours en moi un ami ten-
dre, & vos enfans un ſecond
“pere; ma fortune eſt à votre
“diſpoſition“. En diſant cela,

il aide lui-même Dorſan à ſe
lever, & il le conduit avec
toute ſa famille, dans l'ap-
partement vaſte & commode,
qu'il lui a fait préparer.
Dorval avoit chez lui une vieil-
le femme nommée Agathe, elle
avoit pris ſoin de ſon enfance;
& par reconnoiſſance les égards
qu'il avoit pour elle & la con-
fiance qu'il lui accordoit, la
payoient, dans ſa vieilleſſe, des
ſervices qu'elle lui avoit rendus
dans ſa jeuneſſe. Agathe avoit
le cœur bon, ſon âme étoit ſen-
ſible, & au-deſſus de ſon état; le
vil intérêt ne l'avoit jamais con-
duite. Elle aimoit ſon maître;
le crédit qu'elle avoit ſur lui,

ne l'enorgueilliſſoit pas; per-
ſonne n'en étoit jaloux, tous les
autres domeſtiques lui obéiſ-
ſoient ſans répugnance, & lors
même qu'elle les reprenoit de
leurs fautes, elle y mettoit tant
de douceur, qu'ils ne pou-
voient lui en ſçavoir mauvais
gré. Tous les momens que
les détails dont elle étoit char-
gée lui laiſſoient libres, elle les
employoit pour les malheu-
reux. Si ſes petites facultés ne
pouvoient ſuffire à leur ſoula-
gement, elle avoit recours à
ſon maître; ſa compaſſion alors
la rendoit éloquente. Sans eſ-
prit, ſans culture, l'intérêt de
l'humanité l'animoit, & la na-

ture qui l'inſpiroit, compoſoit
ſes phrâſes, choiſiſſoit ſes mots,
c'étoit alors tout le feu, toute
la rapidité du génie. Le cœur
le plus dur n'auroit pas reſiſté à
ſes peintures. Combien de fois
à la honte de ces cœurs inſen-
ſibles, qui dans le ſein de l'o-
pulence, laiſſent avec tant de
dureté couler les pleurs des
malheureux, ne l'avoit-on pas
vue, ſe dépouiller de ſes pro-
pres hardes, les vendre ou les
mettre en gage, pour ſecourir
l'indigence!
Pendant que ſon maître
s'occupoit du ſoin de ren-
dre heureux Dorſan & ſa
famille, Agathe s'employoit

avec zèle à rompre les chai-
nes de la captivité qui pri-
voient des enfans d'un pere
dont le travail les faiſoit ſub-
ſiſter. La femme de cet infortu-
né étoit venue implorer ſon ſe-
cours. Agathe dans ce moment
n'avoit point d'argent, ſon mai-
tre étoit abſent. Sa charité acti-
ve ne vouloit pas attendre ſon
rétour, elle prit toutes ſes har-
des, elle ſe dépouilla même
de la robe qui la couvroit, mit
tout en gage, fut délivrer le
priſonnier & revint le cœur
rempli de joie, comblée
des bénédictions des enfans &
de la femme, recevoir ſon maî-
tre qui, auſſi heureux qu'elle,

venoit lui propoſer une nou-
velle occaſion d'exercer ſa cha-
rité.
Agathe ne lui donna pas le
tems d'achever le détail qu'il lui
faiſoit de ce qui venoit de lui
arriver; impatiente d'aller of-
frir ſes ſervices à Dorſan, elle
lui en demande la demeure, &
auſſi-tôt qu'elle le ſçait, elle le
quitte, deſcend avec précipita-
tion l'eſcalier, ſe jette dans le
premier caroſſe de place qu'elle
rencontre & arrivée chez Dor-
ſan elle ne permet pas à ſa fem-
me ni à ſes enfans de lui rendre
aucuns ſoins; en vain ils vou-
loient s'oppoſer à ſon zele, il
fallut qu'ils cédaſſent à ſes prie-

res; qu'ils priſſent du repos &
qu'ils lui laiſſaſſent toute la fa-
tigue du jour & de la nuit.
Ce que Dorval venoit de
faire pour ces infortunés, ne
ſatisfaiſoit pas encore parfaite-
ment ſon cœur bien faiſant; il
les avoit arrachés au malheur,
il les vouloit dans le bonheur
& dans le bonheur le plus aſſu-
ré; il avoit fait ceſſer leurs lar-
mes, il deſiroit avec ardeur de
les voir dans la joie, dans le
repos, dans l'aiſance & même
dans l'abondance. Le tableau
des maux qu'il leur avoit vu
ſouffrir, ſe retraçoit ſans ceſſe
à ſon eſprit. L'état où il les avoit
trouvés, toujours préſent à ſon

imagination, émouvoit ſon
cœur. Dans des momens ou-
bliant ſes bienfaits, il croyoit
encore entendre leurs ſanglots,
& ſes yeux ſe rempliſſoit des
larmes de la douleur; mais
bientôt en ſe rappellant les ex-
preſſions de leur reconnoiſſan-
ce, le plaiſir de les ſçavoir heu-
reux, lui en faiſoit répandre
d'attendriſſement.
Il avoit dans ſa maiſon un
appartement totalement ſépa-
ré du ſien, beaucoup plus
agréable, plus grand & plus
orné que celui qu'il occupoit.
Dorſan pouvoit y loger com-
modément avec toute ſa fa-
mille. Mais Dorval, en for-
mant le projet de lui faire ac-

cepter cet arrangement, vou-
loit par délicateſſe, le devoir à
l'amitié & non à la reconnoiſ-
ſance; plus il connoiſſoit Dor-
ſan, plus il le voyoit, plus il
deſiroit qu'il fût ſon ami. Il lui
trouvoit une âme noble, un ca-
ractere franc,un eſprit juſte de
la douceur, du déſintéreſſement
& ſur-tout une grande vérité,
beaucoup de complaiſanoe
ſans baſſeſſe, de la hauteur ſans
fierté, une grande amenité &
point de foibleſſe; mais ce qui
le touchoit le plus, étoit de ne
jamais remarquer en lui la pe-
tite honte de ſes infortunes,
& encore moins la petiteſſe de
rougir des ſecours qu'il rece-

voit. Rien ne flatte plus une âme
généreuſe que de voir ceux
ſur qui elle répand ſes bien-
faits, s'en honorer ſans s'avilir
par une reconnoiſſance baſſe
& rampante. Dorſan parloit à
ſon ami de ſa gratitude; mais
ſes geſtes, ſes regards, ſes ſou-
pirs tout exprimoit la ſenſibi-
lité de ſon âme, & cet épanouiſ-
ſement qui caractériſe la véri-
table joie du cœur, qui prouve
ſon bonheur, & fait celui de
ceux qui la cauſent.
Quand vous les quittez, lui
dit ſon Agathe, leur unique
occupation eſt de s'entretenir
de vous; les premiers vœux
qu'ils offrent au Ciel en com-

mençant la journée, ſont pour
vous; & c'eſt avec la même
ardeur qu'ils la finiſſent. On
diroit que le pere & la mere,
voudroient ôter du cœur de
leurs enfans les ſentimens de la
nature, pour n'y laiſſer que
ceux de la reconnoiſſance.
“O mes enfans! leur diſoit en-
“core hier leur reſpectable
“pere en arroſant leurs viſages
“de ſes larmes, ſi je vous ai
“donné la vie, c'eſt Dorval,
“c'eſt mon ami qui vous l'a
“conſervée! Sans lui, ſans ſes
“bienfaits je ne goûterois pas
“le plaiſir de vous tenir dans
“mes bras; les careſſes de vo-
“tre mere vous ſeroient ra-

“vies, qu'il vous ſoit toujours
“plus cher que nous & que
“vous-même. Mes enfans,
“mes chers enfans! ne ſoyez
“jamais ingrats; ſi vous le de-
“veniez, je vous haïrois autant
“que je vous aime.
Cependant la ſanté de Dor-
ſan ſe rétabliſſoit, tous les jours
il prenoit de nouvelles forces;
les ſoins d'Agathe, le plaiſir de
ſçavoir ſa femme & ſes enfans
heureux & contens, plus que ce-
la la ſatisfaction de voir tous les
jours ſon bienfaiteur, avoient
chaſſé de ſon ſang le poiſon du
chagrin. Il pouvoit, ſans aucun
riſque, quitter ſon appartement
& ſupporter le mouvement du

caroſſe. Dorval n'attendoit que
ce moment pour exécuter le
projet que ſon amitié lui avoit
fait former de l'attirer chez lui.
D'ailleurs, il étoit ſi ſûr d'être
aimé, que n'écoutant plus ſa
trop grande délicateſſe, il réſo-
lût de ne pas tarder plus long-
tems à ſe procurer le bonheur
de paſſer tous les momens de
ſa vie, avec ceux qui en fai-
ſoient les charmes;depuis qu'il
les connoiſſoit, être avec eux
étoit le ſeul plaiſir qui le tou-
chât.
Dans cette réſolution, il
vint, un matin, trouver Dorſan:
“j'ai un reproche à vous faire,
“lui dit-il, en l'embraſſant;
“vous ne m'avez pas encore

“rendu aucuns ſoins;vous pou-
“vez, ſans danger, vous expo-
“ſer au grand air; pour répa-
“rer vos torts, venez aujour-
“d'hui, avec toute votre fa-
“mille, dîner chez moi. Ma
“maiſon eſt, & ſera toujours
“pour vous le temple de l'a-
“mitié; venez-en recevoir les
“aſſurances. „Deux caroſſes les
attendoient, ils partirent. Aga-
the ſeule, dans le ſecret, reſta
pour payer l'hôte & pour faire
tranſporter toutes les hardes.
En arrivant chez lui, Dorval
les conduiſit dans l'apparte-
ment qu'il leur avoit deſtiné.
“Me pardonnerez-vous, leur
“dit-il? Vous n'êtes pas ici

“chez moi; cet appartement
“eſt à préſent le vôtre; car j'ai
“aſſez compté ſur votre ami-
“tié, pour oſer préſumer que
“vous habiteriez ſans répu-
“gnance la même maiſon que
“moi. Rien, déſormais, mon
“cher Dorſan, ne pourra
“rompre notre union. La
“mort ſeule doit nous ſépa-
“rer. Partagez ſans répugnan-
“ce ma fortune; elle me ſe-
“roit odieuſe, ſi vous me re-
“fuſiez. O mes amis! jouiſ-
“ſons du ſeul vrai bonheur
“qui ſoit ſur la terre: l'ami-
“tié ſans contrainte eſt la vraie
“félicité de ce monde. Je ſe-
“rai heureux du bonheur dont

“vous jouirez; vous le ſerez
“du mien „.. En diſant cela,
de douces larmes couloient
de ſes yeux; il tenoit dans ſes
bras ſon ami; Dorſan le preſ-
ſoit dans les ſiens. Ils vouloient
parler, mais leurs ſoupirs étouf-
foient leurs voix. Mad. Dor-
ſan & ſes enfans imitoient leur
ſilence, répandoient des pleurs,
ſoupiroient avec peine. La re-
connoiſſance bien ſentie, n'a
pas d'expreſſion plus perſua-
ſive.
Rien n'étoit échappé aux
ſoins prévenans du généreux
Dorval. Une garderobe, bien
montée de différents habits
d'homme & de femme, avoit
été placée, par ſes ordres & à

l'inſçu de tous ſes gens, dans cet
appartement. Des femmes
pour Madame Dorſan, étoient
prêtes à la ſervir. Des valets à
leurs livrées leur furent préſen-
tés, de façon à faire croire que
c'étoit par leurs ordres qu'ils
avoient été arrêtés. Par cette
ruſe délicate, tout le monde
fût perſuadé que Monfieur &
Madame Dorſan, jouiſſant de
la plus grande aiſance, amis
depuis long-tems de Dorval,
& quittant la Province, ve-
noient s'établir à Paris, louoient
l'appartement qu'ils occu-
poient, & s'étoient accommo-
dés de tous les meubles. C'eſt
ainſi qu'une âme noble & ſen-

ſible, prévoit tout, & épargne
à l'amour propre de ceux
qu'elle oblige, juſqu'aux plus
petites mortifications.
La bonne Agathe auroit été
bien ſenſible à celle qu'on lui
auroit donnée, en la ſéparant de
Mlle Dorſan. Elle l'aimoit com-
me ſa fille; elle demanda de reſ-
ter auprès d'elle. Mlle. Dorſan
le deſiroit autant qu'elle; les
ſoins qu'elle avoit pris de ſon
pere, les attentions qu'elle
avoit eues pour elle, ſon
bon cœur, ſes vertus, ſa raiſon
ſimple & naturelle;tout cela lui
avoit gagné ſon amitié & ſon
eſtime. Dorval ſaiſit avec em-
preſſement cette nouvelle oc-

caſion d'obliger en même tems
deux perſonnes qu'il aimoit, la
joie de l'une & de l'autre fut
pour ſon cœur une nouvelle
jouiſſance, & pour M. & Mad.
Dorſan un nouveau motif de
reconnoiſſance; ils virent avec
plaiſir leur fille entre les mains
d'une femme eſtimable, que ſes
vertus élevoient au-deſſus de
ſon état & dont les avis & les
conſeils pouvoient être très-
utiles à leur fille.
Mlle. Dorſan n'étoit pas
belle; mais, à quinze ans, on eſt
du moins jolie. La fraîcheur de
ſon teint, la blancheur de ſa
peau, des couleurs plus vives
que celle de la roſe qui vient

d'éclore, attiroient ſur elle les
regards. L'art ne lui avoit pas
appris à avoir des grâces; la
nature lui en avoit donné de
plus touchantes, qui fixant
l'attention, affectoient le cœur
& inſpiroient l'admiration.
A l'âge de Mlle Dorſan on
a peu de culture, encore moins
d'uſage, & point d'expérien-
ce. Tout gêne, tout embarraſſe;
la converſation, ſi elle n'eſt
très-futile, fatigue & ennuie.
La nature, prodigue en faveur
de Mlle. Dorſan, avoit réuni
en elle, aux fleurs du prin-
tems les fruits de l'automne.
Sa converſation étoit ſimple,
mais elle occupoit, ayant tou-

jours le mot de la choſe; ſi elle
pouvoit parler de tout, elle
pouvoit avec facilité répondre
à tout. Sans apprèts dans ſes
diſcours, ſans prétention dans
fes actions, ſon maintien étoit
noble, modeſte & aiſé. Vive
& gaie, le plaiſir la touchoit
ſans l'affecter vivement; elle
ſcavoit s'en priver ſans don-
leur, quand celui des autres
le demandoit. Il lui étoit déjà
échappé pluſieurs traits de fer-
meté & de courage, qui fai-
ſoient juger que ſon âme ſeroit
forte. Tout prouvoit que ſon
cœur étoit tendre & fenſible,
bon & généreux; & à la chaleur
de ſes réparties, à leur juſteſſe,

on jugeoit que ſon eſprit étoit
vif, ardent & ſage, & qu'il ſe-
roit même lumineux; lorſque
plus cultivé, il auroit acquis
plus de connoiſſances.
Dorval n'avoit pas encore
ſenti les traits de l'amour.
Trompé par le caprice & par
la volupté, ſon imagination
l'avoit enchaîné, pour quelques
momens, au char de la beau-
té. Le peu de durée de ſes cap-
tivités, lui avoit appris qu'ai-
mer n'eſt pas defirer; que l'e-
time ſeule donne le ſentiment
de l'amour; que reſpecter l'ob-
jet aimé, le préférer a ſoi-mé-
me, c'eſt aſſurer ſon bonheur
en aſſurant la durée du ſenti-

ment qui le produit; que qui
veut en jouir, doit moins le
chercher dans la ſatisfaction
des ſens, que dans celle du
cœur; que ſi les plaiſirs de la
volupté ſont vifs, ils ſont auſ-
ſi ſuivis de dégoûts, d'ennui,
& ſouvent de remords, s'ils ne
ſont légitimés par le ſentiment,
& avoués par la vertu.
Si Dorval fut d'abord tou-
ché de la triſte ſituation où il
trouva Mlle Dorſan, elle ne
le dut alors qu'à la ſenſibilité
de ſon cœur; c'étoit le ſenti-
ment de la compaſſion; & il
n'étoit pas plus vif pour elle
que pour toute ſa famille: s'in-
téreſſant au ſort de tous ceux

qui la compoſoient, il deſira de
les rendre tous auſſi heureux
qu'ils avoient été malheureux;
plus il y travailla, plus cet inté-
rêt devint vif & preſſant. Une
âme généreuſe ſe fait toujours
de ſes bienfaits, une nouvelle
raiſon d'aimer ceux qui les re-
çoivent. Quand, par ſes ſoins,
Dorval vit le bonheur de Dor-
ſan & de toute ſa famille bien
aſſuré, le plaiſir de les en voir
jouir, affecta ſon cœur, mais ne
l'occupa plus entiérement. N'é-
prouvant pour eux ni trouble,
ni allarmes, ſon eſprit fut plus
libre & ſon imagination moins
agitée. Il vit alors les vertus &
les qualités de Mlle Dorſan

dans un jour plus frappant. Au-
paravant il ne les avoit, pour
ainſi dire, qu'apperçues: à por-
tée de remarquer mieux leurs
développemens rapides, il n'en
fut d'abord qu'étonné; mais l'in-
timité la lui rendant plus inté-
reſſante, il s'en occupa da-
vantage. Un ſentiment tendre
s'empara de ſon cœur. Dorval
ſe trompa ſur ſa nature; il le
prit pour celui de l'amitié, c'é-
toit celui de l'amour. Aucun
des mouvemens impétueux
qui, ordinairement, l'accom-
pagnent, ne ſe faiſoit ſentir, ne
troubloit, ni n'agitoit le cœur
qu'il rempliſſoit. Il étoit na-
turel qu'un homme qui n'avoit

encore éprouvé que la paſſion
de l'amour, en méconnut le
ſentiment. Ainſi, Dorval ſe
croyoit libre, & il étoit dans
les chaînes. Chaque jour leur
donnoit de nouvelles forces.
Chaque jour quelque nouveau
motif d'eſtimer & d'admirer
Mlle Dorſan, la faiſoit plus
aimer. Ces tendres careſſes de
l'enfance, que la reconnoiſſan-
ce rend plus expreſſives, quand
aux premiers rayons de la rai-
ſon, la vertu de celui qui les
reçoit les rend innocentes; ces
confiances puériles, ces ouver-
tures minutieuſes, tout cel
étoit autant de moyens qui aſſu-
roient à l'amour ſa conquête.

Mais la tramquillité dont
Dorval jouiſſoit, ne pouvoit
pas durer. Dans les cœurs
corrompus l'amour s'affoiblit
en vieilliſſant; dans les cœurs
vertueux il acquiert alors plus
de force & plus de vivacité,
& c'eſt cette vivacité qui ôte
le repos & bannit la paix.
Content, ſatisfait, Dorval étoit
heureux, lorſqu'il étoit au-
près de celle dont il ne ſe
croyoit que l'ami. Au com-
mencement, il la quittoit ſans
efforts; mais bientôt ne s'éloi-
gnant d'elle qu'avec peine, il
devenoit impatient, ſombre
& rêveur, rien ne pouvoit
alors lui plaire, l'ennui le dé-

voroit. Plus de ſuite dans ſes
idées, plus de juſteſſe dans
ſes raiſonnemens. Entiérement
différent de lui-même, ſes
domeſtiques le méconnoiſ-
ſoient; ils s'étonnoient de lui
voir des vivacités, de l'hu-
meur, quelquefois même de
la bruſquerie. Ils commen-
çoient à le craindre, mais ſans
ceſſer de l'aimer. Ils le vo-
yoient, avec étonnement, in-
juſte dans des momens, dans
d'autres moins humain, moins
compatiſſant, & ſouvent mê-
me négligeant de faire du bien.
Cet état étoit violent. Mais
pour le faire ceſſer, il falloit
que Dorval, plus éclairé ſur

la ſituation de ſon cœur, pût
en connoître la cauſe; il fal-
loit que cette fermentation
intérieure s'exaltât; ſans une
exploſion violente, le feu con-
centré qui le conſumoit, l'au-
roit dévoré. Dans l'agitation,
dans le trouble, ſon eſprit obſ-
curci, n'avoit pas la liberté
d'apprécier, de rapprocher
& de combiner; il étoit ma-
lade & ne diſcernoit pas la
nature de ſon mal.
Un événement imprévu diſ-
ſipa cette obſcurité, & rallu-
ma en lui le flambeau de la
raiſon preſque éteint.
Un jour, qu'il revenoit avec
M. Mad. Dorſan & leur fille

de la campagne, les chevaux
de ſon caroſſe prirent le mors
aux dents. En vain le Cocher
voulut les retenir, tous ſes
efforts furent inutiles; obligé
d'abandonner les rênes, il
fut renverſé de ſon ſiége. Les
cris des ſpectateurs, les cla-
meurs des laquais, augmentant
l'ardeur des chevaux, ils ſe pré-
cipiterent vers la Seine, qui
bordoit le chemin, & entraî-
nerent le caroſſe avec tant de
violence, qu'ils le renverſe-
rent dans l'eau. Cet accident,
ou la fraîcheur de l'eau,les força
de s'arrêter; mais il expoſa
ceux qui étoient dedans à un
nouveau danger. L'eau, qui

entroit avec impétuoſité par
les portieres, les menaçoit
de les étouffer. Dans ce pé-
ril, Dorval, ſans trop ſçavoir
ce qu'il fait, prend dans ſes
bras Mlle Dorſan, qui avoit
perdu connoiſſance; il s'élan-
ce par la portiere au milieu
des eaux, (dans cet endroit
elles étoient très-rapides); &
pour gagner le rivage, il falloit
aller contre le courant. Mais
l'amour avoit doublé les forces
de Dorval. Il nâge avec une
vigueur ſurprenante, & par-
vient enfin, avec une peine in-
finie, juſqu'au rivage; mais ſi
épuiſé de fatigue, qu'ayant à
peine touché la terre & poſé

ſur la pélouſe ſon fardeau, il
tomba à ſes côtés, ſans ſenti-
mens.
Quel ſpectacle pour M. &
Mad. Dorſan, lorſque portés
au même endroit par des Ma-
riniers qui étoient venus à
leur ſecours, ils virent leur
fille & leur ami, ſans force,
ſans ſentimens, les yeux fer-
més, le tein livide, ne don-
nant plus aucun ſigne de vie!
Tous les caracteres de la mort
étoient tracés ſur leur viſage;
un reſte d'eſpérance les ſou-
tint contre le déſeſpoir & la
douleur, & leur donna des
forces. Aidés par leurs gens,
ils eſſaient de rappeller à la
vie ces deux objets de leur

tendreſſe. Dorval fut le pre-
mier qui ouvrit les yeux; mais
la vue de Mlle Dorſan éten-
due à ſes côtés, ſans mou-
vemens, lui ravit au même
inſtant, le peu de force qu'il
venoit de recouvrer. Mais peu
de tems après Mlle Dorſan
reprit les ſiennes. Son pere
& ſa mere la tenoient dans
leurs bras & s'efforçoient de
lui cacher le corps de leur
ami. Mais l'intérêt qu'elle pre-
noit à ſon ſort, trompe leur
tendreſſe; elle ſurmonte tous
leurs efforts, elle l'appelle,
elle le cherche, & l'ayant
apperçu, elle écarte, avec vio-
lence, tous ceux qui l'entou-

rent. Nulle conſidération ne
peut la retenir, nul reſpect
humain ne peut la modérer.
Elle ſe jette auprès de lui, ſou-
léve d'une main tremblante
ce corps qui lui paroît inani-
mé, appuye ſa tête ſur ſes
genoux, panche ſon viſa-
ge ſur le ſien, étouffe avec
effort ſes ſanglots, appro-
che ſa bouche de la ſienne;
un torrent de larmes couloit
de ſes yeux, elles inondoient
le viſage de ſon ami. Ces
larmes plus puiſſantes que
tous les Elexirs qu'on lui fait
reſpirer, ces ſoupirs vivi-
fians de l'amour épouvanté
qui ſortent avec pétulance de

ſon cœur, rapportent dans les
veines de Dorval des étin-
celles de feu, qui le rappel-
lent enfin à la vie. Il ouvre
les yeux, & dans les bras
de celle qui le rend à la lu-
miere, il la demande à ſa mè-
re. Un me voilà, le jette dans
un trouble affreux & livre tous
ſes membres à un tremble-
ment involontaire; la crain-
te de l'avoir perdue pour
toujours, avoit fait ſur ſon
cœur une telle impreſſion,
qu'il ne pouvoit ſe perſua-
der que ce fût elle qu'il voyoit
& qui lui parloit.
Les épreuves de l'amour
ne ſont jamais équivoques;

celle qu'il venoit de faire ſu-
bir au cœur de Dorval, l'é-
claira ſur la nature de ſes
ſentimens. Elle lui apprit que
ceux qui le rempliſſoient pour
Mlle Dorſan, plus vifs que
ceux de l'amitié, caractéri-
ſoient l'amour le plus tendre,
& que la poſſeſſion de l'objet
qu'il adoroit, manquoit à ſon
bonheur.
En même tems, Mlle Dorſan
apprenoit auſſi à connoître
l'état de ſon cœur. Tout ce
qu'elle venoit d'éprouver de
craintes & d'allarmes; les in-
quiétudes même qui la tour-
mentoient encore, étoient au-
tant de traits de lumiere qui

l'éclairoient. L'effet que pro-
duiſit la certitude d'aimer, fut
de lui cauſer un mouvement
de honte qui la fit rougir de
ce qu'elle venoit de ſe per-
mettre, & de crainte de ne
pas obtenir un retour de ſen-
timens qui juſtifiât les ſiens. A
quinze ans, on a encore une
méfiance de ſoi-même, qui
empêche de bien connoître
tous ſes avantages. L'amour
propre allarmé ne ſe calme,
que lorſqu'il eſt bien aſſuré
de ſa conquête.
Cependant M. & Madame
Dorſan, entiérement occupés
du plaiſir de n'avoir plus rien
à craindre pour leur fille &

pour leur ami, ſe livroient
à cette joie vive du cœur
qui s'exprime par les larmes
& par les ſoupirs. Des bras
de Dorval, ils paſſoient dans
ceux de leur enfant. En vain
s'efforçoient-ils de parler, le
ſentiment étouffoit leur voix.
Dorval, auſſi ému, leur rendoit
leurs careſſes avec vivacité;
il les quittoit pour ſe jetter
aux genoux de leur fille, il lui
prenoit les mains, il y col-
loit ſes lèvres brûlantes; & ſes
yeux, fixés ſur les ſiens, lui
exprimoient tout ce qu'il
reſſentoit d'amour & d'amitié.
L'arrivée d'un caroſſe, qu'on
avoit envoyé chercher, in-

terrompit cette ſcène éloquen-
te, & les fit reſſouvenir qu'il
importoit à leur ſanté de re-
venir promptement à Paris,
pour y prendre d'autres vê-
temens. Il étoit à craindre
que l'humidité des leurs ne
les jettât dans quelques acci-
dens fâcheux.
L'habitude des louanges
donne aux femmes, preſqu'en
naiſſant, un orgueil qui leur
fait croire qu'elles ont reçu
de la nature le droit de ſou-
mettre à leur beauté les cœurs
de tous les hommes. Ce n'eſt
que lorſqu'elles commencent
à recevoir l'impreſſion du
ſentiment, & que les traits de

l'amour ont fait aux leurs
des bleſſures profondes,
qu'elles commencent à s'in-
timider. L'amour propre alors
perd ſa force;le déſir d'être ai-
mées, leur donne la crainte de
n'être pas aſſez aimables. Elles
ſe croient moins parfaites,
parce qu'elles ſouhaitent de
l'être davantage. Elles em-
ployent tout l'art de la co-
quetterie, dans l'eſpérance d'y
trouver tout ce qu'elles pen-
ſent que la nature leur a re-
fuſé. Ce ſont des combinai-
ſons perpétuelles, des ſoins
continuels, des attentions
éternelles à toutes les par-
ties de cet art ſéducteur: une

étude enfin auſſi conſtante
qu'aſſidue de tous ces ſécrets,
& qui ne peuvent cependant
abſolument les contenter.
Mlle Dorſan, toujours ſim-
ple dans ſa parure, avoit
toujours mépriſé le ſoin de
s'en occuper: à peine ce fut-
elle apperçue qu'elle aimoit,
qu'un deſir violent d'être belle
la tourmenta. Elle eut recours
à toute la magie de la co-
quetterie. Sa toilette devint
longue. Jamais elle n'étoit
contente de l'art de ceux
qu'elle employoit; vingt fois
elle leur faiſoit recommencer
une boucle de cheveux, &
jamais elle ne la trouvoit bien

faite. S'il falloit placer une
fleur, c'étoit avec un ſoin in-
fini; elle avoit employé des
heures entieres à la choiſir;
étant miſe, elle la trouvoit
moins belle, il falloit l'ôter &
une autre la remplaçoit ſans
lui donner plus de ſatisfaction
Avant que de s'arrêter à un
ajuſtement, tous les autres
étoient paſſés en revue. Sou-
vent, lorſqu'elle étoit habillée,
il lui paroiſſoit de la plus
grande conſéquence de pren-
dre une autre robe, qu'elle
croyoit mieux faite, ou d'une
étoffe plus agréable, ou pom-
ponnée avec plus de goût. Si
ſon miroir lui diſoit qu'elle

avoit réuſſi dans cette préfé-
rence, elle le croyoit un
moment, & l'inſtant d'après
elle rejettoit ſon témoignage,
couroit conſulter Agathe,
puis ſa mere, puis ſon pere,
& reſtoit toujours dans l'incer-
titude: Dorval ſeul avoit le
droit de la perſuader. Une
autre crainte, alors, la tourmen-
toit; l'approbation de ſon
amant lui devenoit ſuſpecte.
Elle l'attribuoit à ſa complai-
ſance, elle prenoit les louan-
ges qu'il donnoit à ſa parure
pour l'effet de ſa politeſſe.
Lors même qu'il faiſoit l'élo-
ge de ſes grâces ou de ſes
attraits, elle le ſoupçonnoit de

peu de ſincérité. Un homme
auſſi riche que Dorval, d'une
réputation de probité & de
bonté auſſi bien établie que la
ſienne, avoit, ſuivant elle, le
droit de prétendre à la con-
quête de toutes les femmes;
elle s'en faiſoit une raiſon
pour douter de la vérité de
tout ce qu'il lui diſoit d'agréa-
ble ou de tendre.
Dans d'autres momens ſon
amour propre, prenant le deſ-
ſus, étoit bientôt terraſſé par-
le ſentiment de la crainte,
qui la dégradant elle-même
à ſes propres yeux, lui per-
ſuadoit qu'elle n'avoit ni aſſez
de mérite, ni aſſez de beau-

té pour conſerver toujours
l'hommage d'un cœur qu'elle
croyoit ne pas mériter. Si par
hazard, ſi par bienſéance Dor-
val marquoit quelques atten-
tions à quelqu'autre femme,
elle ſe troubloit, elle s'allar-
moit, elle devenoit d'une hu-
meur qui la rendoit mécon-
noiſſable & même inſuppor-
table à tout le monde; mais
auſſi un geſte, un regard, un
mot de tendreſſe de ſon amant
rendoient le calme & la tran-
quillité à ſon cœur & elle re-
prenoit ſon état naturel de
douceur & d'affabilité. Avec
la même rapidité, la moindre
politeſſe, la moindre phrâſe

de galanterie de ſon amant,
qui n'étoit pas pour elle, la li-
vroit de nouveau à toutes ſes
inquiétudes, la rendoit ſom-
bre, rêveuſe, quelquefois mê-
me impolie & toujours bruſ-
que: à peine lui pardonnoit-elle
les attentions qu'il avoit pour
ſa mere; tout lui portoit om-
brage, elle lui ſcavoit, même
mauvais gré des ſentimens d'a-
mitié qu'elle lui voyoit pour
ſon pere, ou de l'intérêt qu'il
prenoit aux infortunés qui im-
ploroient ſon ſecours. Son
cœur avide vouloit le ſien tout
entier. Il lui paroiſſoit que le
moindre partage étoit un vol
qu'on lui faiſoit & une injuſti-

ce dont elle devoit s'offenſer.
Pour tout autre que ſon
pere & ſa mere, cette éga-
lité étoit ſurprenante; on en
cherchoit la cauſe fans pou-
voir la deviner. M. & Mad.
Dorſan, témoins de ce qui s'é-
toit paſſé, connoiſſoient l'état
du cœur de leur fille; & com-
me ce qui leur avoit fait faire
cette découverte, leur avoit
auſſi fait juger de celui de Dor-
val, ils n'en étoient pas in-
quiets. L'amour a des carac-
teres ſi vifs, ils ſont ſi dif-
férens de ceux de l'amitié, que
pour ceux qui les obſervent
avec intérêt, il eſt impoſſible
de ne pas les diſtinguer. C'é-

toit avec complaiſance que ces
tendres parens ſe confirmoient
dans l'idée flatteuſe de voir
l'union de deux cœurs, qui
intéreſſoient, ſi puiſſamment
les leurs; leur ami devenir
leur gendre, leur fille heu-
reuſe dans les bras d'un hom-
me à qui ils devoient tout;
d'un honme qu'ils eſtimoient
plus que tous les autres mor-
tels cet eſpoir les rempliſſoit
d'une joie bien ſatisfaiſante.
Tandis qu'ils sy livroient
avec plaiſir, mille craintes agi-
toient leur ami. Plus le cœur
eſt ſenſible, plus il eſt délicat,
& cette délicateſſe fait le tour-
ment des premiers momens de

l'amour. Dorval aimoit avec
vivacité. Si dans des inſtans il ſe
plaiſoit à ſe croire aimé, dans
d'autres il craignoit que le re-
tour dont il voyoit qu'on pa-
roit ſa tendreſſe, ne fût que
le ſentiment de l'amitié ou de
la reconnoiſſance. Son imagi-
nation féconde à le tourmen-
ter, lui formoit mille chime-
res, que la force de ſes allar-
mes le portoit toujours à
prendre pour des réalités.
Beaucoup plus âgé, ce diſoit-
il, que Mlle Dorſan, je dois
etre pour elle un objet fort
indifférent. Dans le prin-
tems les fleurs ont droit de
plaire; ce n'eſt que lorſque

“l'été a pris la place de cette
“agréable ſaiſon qu'on en ſa-
“voure les fruits. Je ne puis
“être heureux qu'en uniſſant
“mon ſort à celui de Mlle
“Dorſan; mais ſi elle accep-
“te ma main, je ne la devrai
“peut-être qu'au ſouvenir
“de ce que j'ai fait pour elle
“& pour ſes parens; peut-être
“à ſa ſoumiſſion à leur volon-
“té; peut-être même à cette
“triſte ſituation où l'a réduite
“la biſarrerie de la fortune.
“N'ayant pas de bien, elle ſe
“fera, ſans doute, une raiſon
“de l'opulence où elle me
“voit pour ſurmonter ſa répu-
“gnance. Elle eſt jeune, & à

“cet âge on déſire de ſe voir
“orné de bijoux, on aime les
“ajuſtemens, on ſe plaît à com-
“mander à un nombreux do-
“meſtique, à avoir de beaux
“équipages, à paroître avec
“éclat dans le monde & à jouir
“de ſes plaiſirs; Paris a pour
“la Jeuneſſe des attraits ſé-
“duiſans. Si, à quinze ans, on
“n'eſt pas encore coquette, le
“germe de la coquetterie qui
“commence à ſe développer
“dans le cœur d'une jeune per-
“ſonne eſt preſque toujours
“ce qui la détermine dans le
“choix d'un époux. Si deve-
“nu celui de Mlle Dorſan,
“je m'apperçois, que ce ne

“ſoit pas ſon cœur qui m'ait
“donné ſa main; ce ſera pour
“mon amour un ſupplice af-
“freux. La crainte de ne pas
“faire ſon bonheur me ſuivra
“par-tout, & troublera tous
“les momens de ma vie. Ces
triſtes réflexions occupoient
continuellement l'eſprit &
le cœur de Dorval, elles
l'accabloient du poids énorme
de leur amertume. Voir celle
qu'il adoroit, ſenſible à ſa
tendreſſe, donnoit de tems en
tems quelques momens de
plaiſir à ſon cœur agité; mais
le moindre nuage, la plus
foible teinte de chagrin, qu'il
appercevoit ſur le viſage de

ſa maîtreſſe, confirmoit toutes
ſes allarmes & le replongeoit
dans le trouble & l'agitation.
Plus ſombre alors, plus in-
quiet, plus rêveur, il fuyoit
le monde; croyant fuir l'en-
nui, il le trouvoit par-tout.
Il quittoit la ſolitude avec le
même empreſſement qu'il l'a-
voit recherchée. Et, auſſi-tôt,
fatigué des plaiſirs de la ſo-
ciété, il revenoit ſe livrer à
tout le noir de ſes réflexions-
Dorval n'étoit plus cet hom-
me aimable, qui faiſoit l'a-
grément de la ſociété; une ta-
citurnité imbécille le rendoit
ennuyeux & importun à tout
le monde. On ne trouvoit

plus en lui cet eſprit agréable
que le goût, les grâces, la
gaïté accompagnoient tou-
jours; ce jugement ſolide &
ſage qu'on admiroit en lui,
ne ſe retrouvoit plus dans ſa
converſation. Elle étoit ſans
but, ſans liaiſon, ſans ſuite,
& tellement confuſe, qu'elle
n'étoit pas ſoutenable; ſa diſ-
traction étoit ſi grande, ſi con-
tinuelle, qu'aucune eſpece
d'occupation ne pouvoit le
fixer ni l'attacher.
Les ſentimens de l'amitié,
moins vifs, mais auſſi ten-
dres que ceux de l'amour,
produiſoient auſſi les mêmes
effets. M. & Mad. Dorſan con-

noiſſant les diſpoſitions du
cœur de leur fille & de leur
ami, ne concevoient rien à
l'état de Dorval. Ils étoient
bien éloignés d'en deviner la
cauſe. „L'amour certain de
“ſa conquête, ſe diſoient-
“ils, n'a pas ce caractere de
“trouble & d'allarmes; l'in-
“certitude ſeule peut pro-
“duire cette agitation; ſi
“Dorval aime, il eſt ſûr d'être
aimé; tout le lui a dit, tout
“le lui a prouvé; peut-il en
“douter après co qui s'eſt
paſſé dans la prairie le jour de
“ce cruel accident? S'allarme-
“roit-il du changement qu'il
“a pu remarquer, & qui s'eſt

“fait depuis ce moment dans
“Mlle Dorſan. Peut-il en
“ignorer la cauſe. La coquet-
“terie qu'il voit en elle, n'eſt
“pas ce ſentiment de l'amour
“propre qui fait deſirer de
“ſéduire l'imagination des
“hommes, ſans ſe ſoucier de
“mériter leur cœur. L'indiffé-
“rence qu'elle marque pour
“tous les hommages que les
“autres hommes lui rendent,
le froid avec lequel elle re-
“çoit les louanges qu'ils lui
“donnent, la ſenſibilité qu'elle
“laiſſe voir au contraire pour
“celles de Dorval, eſt une
“preuve non équivoque du
“motif qui la fait agir. Quand

“il eſt abſent, la parure l'im-
“portune; elle ne s'apperçoit.
“de ſon négligé qu'au mo-
“ment qu'elle va le revoir..
“Qui peut donc troubler no-
“tre ami? Qui peut cauſer.
“l'agitation où nous le vo-
“yons? Maître de ſon ſort,
“qui l'empêche de ſe rendre
“heureux? Craindroit-il qu'un
“vain orgueil nous fît mé-
“priſer ſon alliance? Ne con-
“noît-il pas notre façon de
“penſer? Le ſang qui coule
“dans ſes veines, s'il n'eſt
“pas noble, eſt épuré par les
“vertus qu'il poſſéde, elles le
“rendent notre égal, & ſes
“bienfaits même l'élevent au-

“deſſus de notre fille; non,
“cette crainte chimérique,
“n'eſt pas ce qui tourmente
“Dorval; il eſt plus proba-
“ble qu'une conſidération po-
“litique, en eſt la cauſe. Avant
“de nous connoître, il avoit
“pris avec le Marquis & la
“Marquiſe de Maineviller un
“eſpece d'engagement qu'il
“ne peut peut-être préſente-
“ment ſe refuſer de remplir,
“ſans nuire à ſa fortune ou à
“ſon ambition. Il eſt com-
“battu par la crainte d'y man-
“quer, & par le deſir de faire
“le bonheur de celle qu'il ai-
“me. S'il yoit le ſien dans ſon
“union avec elle; il y voit

“peut-être auſſi la perte de
“ſon état, s'il le doit au Mar-
“quis & à la Marquiſe ou
“à quelqu'autre Protecteur.
“Preſque tous ſont intéreſſés,
“ils ſe font de la fortune de
“leurs protegés un moyen, ou
“de réparer la leur, ou de
“payer les ſervices qu'on
“leur a rendus, ou même de
“remplir les obligations que
“la nature leur impoſe, &
“que le mauvais état de leur
“fortune ne leur permet pas
“de ſatisfaire. Nous devons
“trop à Dorval pour ne pas
“percer ce myſtere. Connoiſ-
“ſons le véritable état de ſon
“cœur; ſçachons la vraie cau-

“ſe de la ſituation pénible où
“nous le voyons. Si l'amour
qu'il a pour notre fille fait ſon
malheur, fuyons; il pou-
“ra alors l'oublier,& retrou-
“ver ſa tranquillité. Le ſa-
“crifice du bonheur de notre
“enfant eſt affreux; mais c'eſt
“un devoir que la reconoiſ-
“ſance nous impoſe. Quand
“toutes les horreurs de la mi-
“ſere devroient refondre ſur
“nous, il faudroit encore les
“préférer au remords dévo-
“rans de cauſer le malheur
de notre ami, de notre
“bienfaiteur.
Bien affermis dans cette ré-
ſolution, M, & Mad. Dorſas

paſſerent dans l'appartement
de Dorval. Dans le moment
où ils entrerent, il étoit ſi
fort livré à tous ſes chagrins,
qu'il ne les apperçut pas. Le
préjugé des conditions ſe re-
traçoit alors à ſon eſprit, exer-
çant tout ſon empire: ſur M.
& Mad. Dorſan, faiſant mê-
me ſentir auſſi ſa puiſſance
au cœur de leur fille. Son
âme accablée ſous le poids
de la douleur, étoit ſans
mouvement. Dans cet état
d'angoiſſe, les idées ſe ſuc-
cédent avec rapidité; elles
s'échappent ſi promptement,
qu'elles ne laiſſent après elles
aucunes traces qui fixent &

qui arrêtent. Le phyſique ſeul
a du reſſort, tout le reſte eſt
ſuſpendu. L'imagination s'agi-
te, mais ne produit rien; l'eſ-
prit eſt obſcurci, ou dans le va-
gue; c'eſt preſque l'anéan-
tiſſement de la mort.
Le bruit que firent en en-
trant M. & Mad. Dorſan, ne
tira pas leur ami de cette
cruelle ſituation. Ils étoient
auprès de lui, & il ne les
voyoit pas. Ils lui parloient
& il paroiſſoit ſourd à leur
voix; la tête appuyée ſur une
de ſes mains, les yeux fixés
ſur la terre, ils auroient pu
douter s'il exiſtoit encore, ſi
un ſoupir qui s'échappa avec

force de ſon cœur affligé, ne
les eût raſſurés. „Ah! mon
“ami, s'écria Dorſan en ſe
“jettant dans les bras de Dor-
“val, que vous ai-je fait?
“Pourquoi ceſſez-vous de
“m'aimer? Ai-je mérité que
“vous me fiſſiez un myſtere
“des chagrins qui vous dévo-
“rent? Sont-ils de nature, à
“ne pouvoir être adoucis par
“l'amitié? Vous connoiſſez
“mon cœur Dorval, mon cher
“Dorval! falloit-il m'arracher
“des bras de la mort, me
“rendre ma femme & mes
“enfans, prêts à périr de mi-
“ſere, ſauver ma fille de la
“fureur des flots, me faire

“goûter le plaiſir de devoir
“tout mon bonheur à tes bien-
“faits, pour me déchirer le
“cœur par le ſpectacle affreux
“de te voir malheureux? Par-
“le, ouvre-moi ton cœur;
“quelles ſont tes peines?
“quels ſont tes chagrins?
“Rompt cet odieux ſilence;
“ou, me croyant cruellement
“offenſé, je renonce à ton
“amitié; je fuis tes bienfaits;
je te quitte & me ſépare de
“toi pour toujours, j'irai, avec
“toute ma famille, regretter
“dans la miſere, les momens
“que tu m'as fait paſſer dans
“l'abondance. Dorval tu es
“généreux, mais tu n'es pas
“mon ami!

Dorſan ne put en dire da-
vantage. Il embraſſoit ſon
ami, ſes larmes couloient en
abondance, ſes ſoupirs étouf-
foient ſa voix; ceux de ſa
femme, les pleurs dont elles
mouilloient les mains de Dor-
val dont elle s'étoit ſaiſi, le
forcerent à rompre le ſilence.
“Ah! mes amis ... quel deſ-
“ſein eſt le vôtre? me quitter!
“m'abandonner!... me ra-
“vir!.. Eh bien vous le vou-
“lez; connoiſſez mon cœur....
“Il aime, & l'objet qu'il ado-
“re, Dorſan, dépend de vous.
“Mon ami, mon cher ami!
“ſans la poſſeſſion de ta fille,
“je ne puis être heureux: ma

“fortune peut me donner le
“droit d'aſpirer à ſa main,
“mais ma naiſſance ... Arrê-
tez! intérrompit vivement
'Dorſan, n'offenſez pas votre
ami. Ta crainte eſt chiméri-
“que, mon cher Dorval. Ne
“bleſſes pas mon cœur, n'of-
“fenſes pas ma vertu; reſpecte
'mon amitié, ma reconniſ-
“ſance, mon honneur. Un
“vain préjugé, ne ſera jamais
“la regle de ma conduite.
“Le haſard, il eſt vrai, me
“donne le médiocre avantage
“d'une naiſſance illuſtre. Si
“elle eſt au-deſſus de la tien-
“ne, je la priſe moins que tes
vertus. Sois mon gendre,

“ſois mon fils, ſois mon
“ami, mon bienfaiteur; je
“m'honore de ton alliance,
“je la préfere à la plus illuſ-
„tre. La ſatisfaction de ma
“vanité, vaut-elle celle de mon
“cœur? connois-moi, connois
“mon âme. Sans biens, mon
“cher Dorval, tu ſerois auſſi
“pauvre que je le ſuis moi-
“même, que je voudrois en-
“core que tu fuſſes mon gen-
“dre; je m'honorerois de ton
“alliance, autant que je me
“réjouirois de partager avec
“toi ma fortune. L'uſage
“que tu fais de tes richeſſes,
“a forcé même l'envie au

“ſilence qui oſeroit te les ré-
“procher. Le ſang qui cou-
“le dans mes veines, s'il eſt
“plus noble, n'eſt pas plus
“pur que le tien. Viens ....
“allons, allons demander à
“ma fille de ratifier le ſer-
“ment que je te fais d'unir
“ſon ſort au tien. Il ne ſe-
“roit pas juſte de diſpoſer
“d'elle, ſans ſon aveu. Je crois;
“continuoit-il, en ſouriant, &
“en embraſſant de nouveau
“ſon ami, qu'elle ſe ſoumet-
“tra ſans répugnance à mon
“autorité & à celle de ſa
“mere.
“Cette démarche me pa-
“raît un peu précipitée, dit

“alors Mad. Dorſan. Ména-
“gez la timidité de ma fille.
“Retardez, je vous prie, de
“quelques momens cette en-
“trevue, laiſſez-moi le tems
“de la prévenir. Vous con-
“noiſſez ſa fenfibilité; il eſt
“plus dangereux ſouvent d'é-
“prouver le ſentiment du
“plaiſir que celui de la dou-
“leur; je ſonderai ſon cœur;
je le forcerai par mes ca-
“reſſes, à me faire l'aveu de
“ce qui s'y paſſe & cet aveu
“la diſpoſera à apprendre de
 vous ce que nous venons
“de réſoudre pour ſon bon-
“heur. Employez ce tems,
“continuas-elle, en s'adreſ-

“ſant à ſon mari, à inſtruire
“Dorval de la véritable cau-
“ſe de nos malheurs. C'eſt
“un détail que nous lui de-
“vons; non pas tant pour lui
“que pour le Public, qui
“ſans connoître la véritable
“ſource de nos diſgraces;
“le blâmera ſûrement de
“s'allier à une famille qu'il
“croira mépriſable. Vous le
“ſçavez: tel eſt l'injuſtice de
“ce même Public; il couvre
“de honte les infortunés,il
“les rend reſponſables des
“maux qu'ils endurent &
“pour s'excuſer de n'y être
“pas ſenſible, on les attribue
“toujours à leur inconduite.

“On leur fait un crime de l'é-
“tat où ils ſont pour avoir
“moins à rougir de les aban-
“donner.
Madame Dorſan, les ayant
quitté, ſon mari commença,
ainſi, l'Hiſtoire de ſes mal-
heurs.
Hiſtoire de M. Dorſan.
Je ſuis né, mon cher Dor-
val, avec un cœur ſenſible,
une âme fiere & une imagi-
nation vive & ardente. Dès
ma plus tendre enfance, j'ai
ſenti couler dans mes veines
le ſang actif & bouillant des
Bretons.
Mon pere jouiſſoit d'une

grande conſidération dans ſa
Province. Sa naiſſance étoit
illuſtre; ainſi que ma mere,
ils deſcendoient de nos an-
ciens Ducs. Sa fortune n'étoit
pas conſidérable; de tous les
grands biens qu'avoient poſ-
ſedés nos ancêtres, il ne lui
reſtoit qu'une terre, où il de-
meuroit. Il avoit ſervi dans
ſa jeuneſſe; mais une injuſti-
ce qu'il avoit eſſuyée, lui avoit
fait quitter le ſervice, au mo-
ment où il alloit recevoir le
prix du ſang qu'il avoit ver-
ſé pour ſa patrie, & des grands
biens qu'il avoit été obligé de
lui ſacrifier pour ſe ſoutenir
pendant la guerre.

Dans ſa retraite, le ſoin de
mon éducation l'occupa tout
entier; j'appris de lui tout ce
qu'un homme de mon état
doit ſçavoir, pour n'avoir pas
à rougir de ſa naiſſance; &
de ma mere, tout ce qui le
rend agréable dans la ſociété.
L'un & l'autre avoient les
mêmes vertus, les mêmes
principes, la même morale.
De ce qu'on avoit été injuſte
à leur égard, ils ne s'en firent
pas une raiſon pour que leur
fils reſtât inutile à ſa patrie.
Ils me mirent, de bonne heure
dans le ſervice. Une Com-
pagnie, dans le Régiment de.
..me fut accordée. Je par-

tis pour aller joindre mon
Corps, qui pour lors étoit
en garniſon à Valenciennes.
A peine j'y étois arrivé, que
la guerre ſe déclara; mon Ré-
giment reçut ordre de ſe ren-
dre à l'armée, deſtinée pour
marcher en Bohème. Vous
ſçavez le malheureux ſuccès
de cette campagne; mais elle
me fut perſonnellement fort
avantageuſe, car m'étant diſ-
tingué dans pluſieurs occa-
ſions, je méritai l'eſtime du Gé-
néral, & à ſa recommendatlon,
la promeſſe du Miniſtre d'un
Régiment après la campagne;
j'obtins un congé que la mort
de mon pere & de ma mere

qui arriverent preſque en mê-
me tems, rendoit juſte & né-
ceſſaire.
Le Comte de Querval, fre-
re de ma mere, étoit mon
tuteur. C'étoit un de ſes hom-
mes qui n'ont ni vices, ni
vertus; qu'on gouverne faci-
lement, parce qu'ils n'ont pas
la force de ſe gouverner eux-
mêmes; qui ne penſent, ne
voyent & n'agiſſent que par
les autres. Sa femme, maîtreſ-
ſe de toutes ſes volontés, les
dirigeoit toutes, ſuivant ſes
goûts & ſes caprices.
Sa naiſſance étoit obſcure;
mon oncle l'avoit épouſée
pour ſon bien, qui étoit con-

ſidérable & ne s'en étoit pas
repenti, parce que ne pouvant
pas approfondir le caractere
de ſa femme, il n'avoit vu en
elle qu'une jolie figure, qui
flattoit ſes ſens, un eſprit
agréable qui l'amuſoit, & une
imagination vive qui l'occu-
poit. Tous les ridicules qu'elle
s'étoit donnés à la Cour &
à la Ville, n'étoient jamais
parvenus juſqu'à lui, & ſes vi-
ces qui n'étoient pas moins
grands, encenſés par ceux qui
en tiroient parti, ne lui pa-
roiſſoient que de légers dé-
fauts dont elle fe corrigeroit.
Il n'avoit eu d'elle qu'un gar-
çon, qui reſſembloit parfaite-

ment à ſa mere; ſans avoir
ni ſon eſprit, ni ſes grâces,
il avoit tous ſes défauts; beau-
coup de fatuité, beaucoup de
ſuffiſance. On l' avoit mis de
bonne heure dans les Mouſ-
quetaires, & lorſque je revins
de l'armée, il venoit d'en être
chaſſé. Ne pouvant point, après
cela, reſter à Paris, il avoit été
obligé de ſe retirer en Breta-
gne dans la terre de ſon pere,
où ſa mere, qui l'idolâtroit,
l'avoit ſuivi, & étoit venue
s'y fixer avec ſon mari.
Le ſéjour de la campagne,
pour une femme galante, eſt
un ſéjour affreux. Tous les
plaiſirs qu'on y goûte, gliſſent

ſur ſon âme. L'imagination
de ma tante, accoutumée à un
mouvement perpétuel, n'ayant
plus d'objet qui l'amuſât, ſen-
tit bientôt le vuide ennuyant
de ſon cœur; elle étoit dans
cet état, lorſque j'arrivai en
Bretagne. Dès la premiere vi-
ſite que je lui fis, il me fut
aiſé de m'appercevoir que ſon
déſœuvrement me donnoit
l'avantage de fixer ſes vues:
ſes attentions, ſes ſoins, ſes
prévenances, me firent aiſé-
ment ſoupçonner quel en
étoit le motif; quelques pro-
menades dans leſquelles elle
avoit toujours ſoin de ména-
ger le tête à tête, me perſua-

derent que quelles que fuſſent
mes prétentions, elles ne ſe-
roient ni déſagréables ni mal
reçues.
J'ai toujours eu le cœur
tendre; mais les avances d'une
femme ne m'ont jamais flatté.
Ce ton hardi de celles qui bra-
vent tous les préjugés, qui
foulent au pied les bienſéan-
ces, qui ſe jouent des loix de
la pudeur, m'ont toujours ré-
volté. Les prétentions ſurtout
de celles qui, oubliant leur âge,
croient encore inſpirer les de-
ſirs, qu'elles ſe reſſouviennent
d'avoir allumé ſi facilement
dans leur jeuneſſe, m'ont tou-
jours inſpiré pour elles tant de

mépris & une ſi grande répu-
gnance, qu'il me fut impoſ-
ſible de laiſſer voir à la Com-
teſſe de Querval la moindre
reconnoiſſance des ſentimens
qu'elle me faiſoit paroître.
Mon air froid, mon ton
reſpectueux, ne firent cepen-
dant qu'irriter ſon goût. Elle
vouloit, à toute force, le ſatis-
faire; & un jour, que ſon ma-
ri & ſon fils étoient allés à
la chaſſe, & que par com-
plaiſance j'étois reſté pour lui
faire compagnie, elle réſolut
de vaincre & de triompher.
La Comteſſe, avoit environ
quarante ans; à cet âge, l'art
de la coquetterie donne en-

core quelqu'agrément à celles
qui dans leur jeuneſſe ont eu
des attraits; il peut leur reſter
une fraîcheur de peau, une
forme de viſage, de la vivaci-
té dans les yeux, un ſoûrire
agréable, de belles dents, des
cheveux bien plantés, ſur-tout
une expérience conſommée,
pour faire valoir ce reſte de
leur ancienne beauté qui
peut encore les faire réuſſir
dans une entrepriſe amou-
reuſe.
Après avoir diné tête à tête
avec ma tante, elle me pro-
poſa de paſſer avec elle dans
ſon appartement: il faiſoit une
très-grande chaleur. Sous pré-

texte d'en être excédée, elle ſe
jetta ſur ſa chaiſe longue, m'y
fit placer auprès d'elle, vou-
lut que je la débarraſſaſſe d'un
manteau qui l'accabloit de ſon
poids, diſoit-elle, quoiqu'il
fut d'une dentelle très-légere.
Ses yeux enflammés, le feu de
ſon viſage, me diſoient aſſez, ce
qu'elle attendoit de ce ſervice.
Piquée de ma promptitude à
le lui rendre, de mon peu
d'empreſſement à en profiter,
il ne lui fut plus poſſible de ſe
modérer, elle prit mes mains,
les preſſa dans les ſiennes,
& les porta avec vivacité à
ſa bouche, y colla à plufieurs
repriſes ſes lèvres que le deſir

rendoit auſſi brûlantes que
le feu qui la dévoroit. Deve-
nue furieuſe du peu d'impreſ-
ſion que faiſoient ſur moi ſes
careſſes, elle m'accabla, ſans
retenue des plus tendres re-
proches, & devenue plus har-
die, elle porta l'audace juſqu'à
m'accabler de mille baiſers.
L'arrivée de mon oncle, qui
entra dans ce moment, la for-
ça de me laiſſer libre, & me
ſauva peut-être du remords
d'avoir été foible. Ce que mon
oncle venoit de voir, pouvoit
lui porter ombrage; ſa fem-
me prévint ſes ſoupçons, elle
me ſuppoſa la réſolution de
retourner le même ſoir à ma

terre, & par là elle donna à
ſes careſſes l'apparence d'un
adieu, que des affaires qui
l'obligeoient de ſe renfermer,
ne lui auroient pas permis de
me faire plus tard. Son ma-
ri crut tout ce qu'elle vou-
loit qu'il crût, il me fit paſſer
dans ſon cabinet, & comme
je touchois à ma majorité, il
me remit ſon compte de tu-
telle pour que je l'examinaſſe,
& que je le lui renvoyaſſe après
l'avoir ſigné & epprouvé.
Après ce qui venoit de ſe
paſſer, le ſéjour du château de
mon oncle m'étoit odieux; je
profitai de ce qu'avoit dit ma
tante, pour en partir tout de ſui-

te. Peu de jour après, je me ren-
dis à Paris, où m'appelloit
une lettre, dans laquelle on
me mandoit que ſi je vou-
lois avoir un Régiment, il fal-
loit que je me hâtaſſe de ve-
nir; & qu'il y en avoit plu-
ſieurs à donner.
J'allai, en arrivant à Ver-
ſailles, faire ma cour au Mi-
niſtre; ce n'étoit plus le mê-
me qui m'avoit promis, pen-
dant la derniere campagne,
de me donner un Régiment.
Son Succeſſeur ne fit aucun
cas de cette promeſſe. Je lui
fis voir la lettre de ſon Pré-
déceſſeur qui la contenoit; il
la parcourut ſans la lire, &

me la rendit, en me diſant,
d'un ton ironique, que ſi cha-
que campagne que faiſoient
les Officiers de mon âge &
chaque ſervice de la nature de
ceux que j'avois rendus, de-
voient être recompenſés par un
Régiment, il faudroit faire
de chaque compagnie des trou-
pes du Roi, un Régiment par-
ticulier. Cette réponſe me
mortifia, autant qu'elle me
piqua; je me retirai, ſans rien
dire, & revins tout de ſuite
à Paris, bien réſolu de quit-
ter le ſervice. La liſte de la
nouvelle promotion des Ré-
gimens, ayant paru, j'y trou-
vai le nom de plufieurs jeu-

nes gens, qui certainement
n'avoient pas ſervi plus long-
tems que moi, & qui, ſans
amour propre, ne me valoient
ni par la naiſſance, ni par
les talens.
Dès le lendemain, j'écrivis
au Miniſtre, & je lui envoyai
la démiſſion de ma compa-
gnie,le priant de vouloir bien
la recevoir & m'accorder la
permiſſion de me retirer du
ſervice. Elle me fut accordée
ſur le champ.
Je pris, alors, la réſolution
de me fixer à Paris. J'en écri-
vis à mon oncle; je le priai
de vouloir bien faire ven-
dre la terre que j'avois en

Bretagne. Je le pouvois; de-
puis deux mois, j'étois ma-
jeur, par conſéquent hors de
toute dépendance. Ma tante
la fit achetter pour ſon fils
par un frere qui étoit dans la
Finance, & qui, bouffi d'or-
gueil, d'avoir un neveu hom-
me de condition, ne s'étoit
pas marié, pour en faire un
homme riche.
J'avois vingt-cinq ans, &
environ ſoixante mille livres
de rente, le cœur neuf, ten-
dre & ſenſible, l'eſprit jeune,
l'imagination vive, point d'ex-
périence du monde, nulle
connoiſſance des hommes, ſans
but, ſans ambition. Habiter

Paris, dans cette ſituation, c'eſt
s'expoſer au danger de la mau-
vaiſe compagnie; c'eſt ſe li-
vrer à une diſſipation perpé-
tuelle, que le déſœuvrement
rend néceſſaire, & qui mene
toujours à la débauche la plus
outrée. On devient bientôt
la proie des courtiſanes, le
joüet des coquettes & la dupe
des fripons.
L'amitié du Comte de St.
Didier, avec lequel je me liai,
me ſauva de ce péril. Plus
âgé que moi, ſon expérience
ſuppléa à celle qui me man-
quoit; je connus ſes vertus,
je me confiai entiérement à
ſa conduite, j'eus le bon eſprit

de prendre ſurtout ſes avis,
d'y croire & de les ſuivre. Il
me fit voir la mauvaiſe com-
pagnie & m'en dégoûta, en
me faiſant connoître la bonne.
Il étoit fort répandu; j'eus
bientôt plus de connoiſſançes
qu'il n'en falloit pour remplir
le vuide de mon oiſiveté. Par-
tout accueilli, fêté, les uns me
recherchoient parce que j'é-
tois de Condition, les autres
parce que j'étois riche; de
beaux habits, des meubles élé-
gans, un brillant équipage.
un nombreux domeſtique, une
livrée qui marque, ſont pour
bien des gens de puiſſans mo-
tifs d'amitié & de conſidéra-

tion. De ce que je jouois gros
jeu, & perdois aſſez ordinaire-
ment, les femmes qui n'avoient
plus de prétention aux fleu-
rettes de la galanterie, n'a-
voient à conſulter que leur in-
térêt, pour deſirer de m'avoir,
pour louer la nobleſſe de mon
âme & la douceur de mon
caractere, qu'elles ne connoiſ-
ſoient pas. De petits couplets,
quelques petits vers innocens,
une promenade ſur les Bou-
levards, que je propoſois lorſ-
que la nuit étoit fort avancée;
une partie de bal d'Opéra, ou
de Comédie, que je ſçavois
lier à l'improviſte, & toujours.
de façon à en écarter un mari,

& ſans qu'il pût en montrer
de l'humeur. Tous ces petits
ſoins me rendoient l'homme
le plus aimable & le plus
agréable de tout Paris.
Pour peu qu'une femme
eut quelques prétentions à
l'eſprit, ou à la beauté; elle
mettoit tout en uſage pour
obtenir la ſuprême faveur de
m'avoir à ſouper, de me me-
ner à ſa campagne, & la pré-
férence que je donnois, étoit
pour celle qui l'obtenoit, un
triomphe qui établiſſoit ſa ré-
putation.
Cet état brillant flattoit mon
amour propre, occupoit peu
mon cœur, ſatisfaiſoit médio-

crement mon eſprit, mais il
m'amuſoit, & tout ſuperficiels
qu'étoient les plaifirs qu'il me
procuroit, je les trouvois pré-
férables à ceux que m'avoit
quelquefois offert la ſociété
de ces femmes mépriſables
qui vendent le plaiſir, & inſ-
pirent toujours le dégoût de
la volupté qu'elles vous pro-
diguent. Il eſt des femmes,
qui fatiguées d'être galantes, ſe
jettent à corps perdu dans le
bel eſprit. N'eſpérant plus des
grâces, les myrtes de l'amour;
elles veulent mêler aux pom-
pons de la coquetterie, qui
ornent encore leur tête, quel-
ques feuilles des lauriers d'Ap-

pollon. Elles n'ont plus de
prétentions aux hommages du
cœur, elles en attendent de
l'eſprit. De ce qu'elles ont re-
çu quelque éducation, qu'elles
ont de petites connoiſſances
& de plus foibles talens, qu'elles
ont lu de petits Romans,
liſent aſſiduement quelques
feuilles périodiques, ſont en
liaiſon avec de petits Auteurs
qui les conſultent,ſans les croi-
re, leur liſent leurs minces
productions ſans s'en hono-
rer, piquent leur table par
beſoin, les louent pour s'en
faire une reſſource, & font
pour elles de fades madri-
gaux qui excitent leur géné-

roſité, elles: s'arrogent le
droit de ſe croire beaucoup
d'eſprit, bien de la ſcience &
un goût très-sûr. En conſé-
quence, elles parlent de tout,
jugent de tout, & ne ſont que
l'écho de ceux qui les entou-
rent.
Saint-Didier connoiſſoit
une de ces femmes, à pré-
tentions dont le mari étoit dans
la Finance. Elle ſe nommoit
Mad. de Morinval. Saint-Di-
dier l'avoit aimée par caprice,
& la voyoit encore par déſœu-
vrement. Quelques vers; quel-
ques couplets de chanſons que
j'avois faits, étoient parvenus
juſqu'au petit cercle de la Mo-
rinval. On lui dit qu'ils étoient

bons, & ſur ce témoignage,
il lui prit un deſir violent de
me connoître. Elle me ſçavoit
ami de St. Didier; il fallut que
pour ſe débarraſſer de ſes im-
portunités, il me menât chez
elle; on m'y reçut avec toute
la diſtinction d'un homme
célebre..J'avois été annoncé
à toute la ſociété; elle étoit,
ce jour-là, très nombreuſe.
De gros Financiers, tous cha-
marés d'or, auſſi plats d'eſprit
que de figure, des femmes qu'é-
craſoit leur parure, que leur
ridicule & leur laideur fai-
ſoient ſeuls remarquer; des
Militaires très-pauvres, & en-
tretenus par les maris pour

être les complaiſans de leurs
femmes; des Abbés, que le pe-
tit Collet rendoit très-dépla-
cés & à qui le plumet auroit
bien mieux convenu; des Au-
teurs, mourans de faim &
bouffis d'orgueil, compoſoient
ce cercle, ou la Morinval ſem-
bloit dicter des Loix. Qu'on
s'imagine une petite femme,
de quatre pieds au plus, fort
brune de peau; plâtrée de rou-
ge & de blanc, d'une mai-
greur extrême, qui par ſes
grimaces, & ſes prétentions,
anéantiſſoit le deſir qu'elle tâ-
choit d'allumer par ſes aga-
ceries, ſes petits airs enfan-
tins, & ſurtout par ſon ton de

dignité: & l'air de nobleſſe
qu'elle affectoit.Son petit viſa-
ge paroiſſoit à peine ſous ſa
coëffure énorme, & la parure
exceſſive de tout ſon ajuſte-
ment, prouvoit plus ſon opu-
lence que ſon goût.
Toutes les attentions fu-
rent pour moi, j'étois le hé-
ros de la fête, il n'y eut pas
juſqu'aux petits enfans qui
voulurent me plaire. La pe-
tite fille m'apprit qu'elle ſça-
voit le latin, & voulut à
toute force m'expliquer une
lettre de Ciceron. Par les or-
dres de ſa mere, ſon fils me
fit préſent de plufieurs piéces
de vers qu'il avoit envoyés au

Mercure; le frere & la ſœur
danſerent enſuite une Alle-
mande, & furent bien claqués,
bien applaudis; & le pere &
la mere bien félicités d'avoir
produit deux petits prodiges
auſſi extraordinaires. Les tables
de jeux arriverent enſuite &
la confuſion fut générale.
Tandis que la Morinval ſuoit
ſang & eau pour arranger
les Parties, on n'auroit pas
entendu le Tonnerre. L'un par-
loit d'une nouvelle affaire qu'il
avoit propoſée au Miniſtre,
l'autre d'un piéce de Théâtre
de lui qu'on alloit jouer; les
femmes, d'une mode nouvelle,
les Abbés, d'une jolie Débu-

tante à l'Opéra; les Officiers
ſeuls n'étoient ni déplacés, ni
ridicules, ils tâchoient de per-
ſuader aux femmes qui les ai-
moient, qu'ils étoient ſince-
res & qu'ils ſeroient conſtans.
J'eus le ſuprême bonheur
de faire la partie de la déli-
cieuſe Morinval, cette diſ-
tinction me flattoit peu. J'en-
viois le ſort de mon ami, il
étoit auprès d'une jeune per-
ſonne de dix-ſept à dix-huit
ans, qu'on me dit être la ſœur
du maître de la maiſon, & plus
belle que jolie. La nature s'é-
toit plû à embellir Mlle de
Morinval; tous les traits de
ſon viſage intéreſſoient, ils ca-

ractériſoient la nobleſſe de
l'âme, la ſenſibilité du cœur
& la vivacité de l'eſprit. C'é-
toit une fraîcheur de teint, une
blancheur de peau qui éblouiſ-
ſoit, les plus beaux cheveux,
les plus belles dents, les yeux
les plus vifs, le ſourire le plus
agréable: tout cela formoit un
enſemble qui étonnoit. Les
chagrins & les années ont
ſans doute affoibli la beauté
de Mad. Dorſan; mais par ce
qu'on en voit encore, on peut
juger de l'impreſſion qu'elle a
dû faire ſur mon cœur, lorſ-
que je la vis pour la premiere
fois.
Mais ſa belle-ſœur qui s'en

apperçut, voulut m'en diſtrai-
re; tout ſon bavardage, ſes
airs gracieux, les fades louan-
ges qu'elle me prodiguoit, ne
m'occupoient pas,je ne voyois
que Mlle de Morinval, j'étois
troublé, le bonheur que Saint-
Didier avoit d'être auprès
d'elle m'agitoit, mes idées ſe
confondoient, s'entrecho-
quoient tellement que je n'a-
vois ni la faculté de penſer,
ni la liberté de parler.
Lorſque nous fûmes ſortis,
il ne fut pas difficile à Saint-
Didier de deviner l'état de
mon cœur; il connut aiſément
qu'il s'enflammoit pour Mlle
de Morinval. Sa famille, ſon

caractere, ſa fortune, tout
m'occupoit; mes demandes ſe
ſuccédoient avec une rapidi-
té inconcevable; à peine St
Didier commençoit-il à me
ſatisfaire ſur un point, qu'une
nouvelle queſtion l'interrom-
poit; je ne lui laiſſois pas le
tems d'achever. S'il louoit Mlle
de Morinval ſur ſes vertus, je
l'interrogeois ſur ſes talens;
s'il vantoit ſon eſprit, je cri-
tiquois ſa figure, pour qu'il
me parlât de ſes grâces. Tout
le bien que mon ami me di-
ſoit de cette aimable perſon-
ne, me flattoit & m'allarmoit.
Je n'aurois pas pardonné à
Saint-Didier le mal qu'il m'en

eût dit, & je ne pouvois lui
ſçavoir gré des louanges qu'il
lui donnoit; car je les regar-
dois moins comme une juſ-
tice qu'il lui rendoit, que com-
me la ſuite de l'impreſſion
qu'elle avoit faite ſur ſon
cœur. J'étois ſi fort attaché à
cette idée, elle affectoit telle-
ment mon âme, que je ſentois
quelquefois tous les ſentimens
de la haine s'emparer de moi
& chaſſer de mon cœur ceux
de l'amitié. Saint-Didier me
devint odieux, & dans mon
délire je formois mille pro-
jets de vengeance. Un rayon
de raiſon en ſuſpendit heureu-
ſement l'exécution; j'avouai

enfin à mon ami l'effet qu'a-
voit fait ſur moi la vue de
Mlle de Morinval. S'il avoit
déſapprouvé mon penchant,
j'aurois été ſon ennemi; il
l'approuva, je balançai ſi je
devois être encore ſon ami:
il fallut, pour lui conſerver ce
titre, qu'il joignît à l'appro-
bation qu'il donnoit à ma
paſſion les aſſurances les plus
poſitives qu'elle ſeroit heu-
reuſe.
Mlle de Morinval, me dit-
il, mérite toute ta tendreſſe;
mais n'eſpére pas d'en faire
l'objet d'une paſſion frivole;
quand tous les traits de l'amour
perceroient ſon cœur en ta

faveur, tu la trouverois tou-
jours fidelle aux loix les plus
rigoureuſes de l'honneur &
de la vertu. Elle eſt pauvre &
ſans eſpérance de changer de
fortune, mais elle n'en rou-
git pas, & la moindre foi-
bleſſe qu'elle auroit pour un
Amant, la feroit mourir de
honte. Une tante, fort riche,
l'a élevée; mais elle ne doit
pas à l'éducation qu'elle en a
reçue, les ſentimens de vertu
qui ſont dans ſon cœur, elle
les tient tous de la nature,
qui, en lui en donnant le germe,
lui a auſſi donné un eſprit ca-
pable de le développer.
Cette tante ſe nomme, Mad.
de Saint-Amant; ſon mari,

riche Financier, l'a laiſſé veu-
ve depuis ſix ans, avec des
biens conſidérables. Auſſi peu
généreux que ſa femme, mais
plus avide qu'elle de réputa-
tion; M. de Saint-Amant
auroit, de ſon vivant, pro-
curé à ſa niéce un établiſſe-
ment avantageux, s'il avoit été
le maître chez lui; mais ſa digne
moitié l'avoit tellement ſub-
jugué, qu'il étoit aſſervi à
tous ſes caprices & à tou-
tes ſes volontés. Le bon-
heur de ſa niéce l'occupoit
peu, elle s'y oppoſa toujours.
Cette femme s'aime ſouve-
rainement, & n'aime perſon-
ne: d'un avarice ſordide, elle

eſt libérâle pour tout ce qui
l'intéreſſe: ſes chiens, ſon
perroquet obtiendroient d'elle
le plus grand ſacrifice; un
pauvre, un malheureux ne
reçoit jamais d'elle le plus lé-
ger ſecours; ſi elle eſt mala-
de, ſon Médecin exerce ſur
ſon eſprit un empire abſolu;
ſi elle ſe porte bien, ſon Cui-
ſinier devient ſon favori.
Cette femme peut avoir
ſoixante & dix ans, petite &
fraîche encore, grâces à ſon
embonpoint exceſſif, C'eſt la
Bouvillon des Financiers, elle
en a l'eſprit, les manieres,
les façons. On ne vit jamais
rien de plus ridicule. Baſſe &

fiere, vive & indolente; la
nature s'eſt plû à la compo-
ſer de tous les contraires. Elle
eſt gaie ſans plaiſir, triſte ſans
douleur, avare ſans écono-
mie & prodigue fans géné-
roſité; ſon eſprit auſſi épais
que ſa taille, a contracté une
nouvelle bourſoufflure, de la
jouiſſance de la fortune con-
ſidérable que lui a laiſſé ſon
mari; elle a auſſi la préten-
tion du bel eſprit, de la dé-
votion & ſurtout des homma-
ges de tous ceux qui l'entou-
rent. Sa naiſſance, qui eſt très-
obſcure, eſt un ſupplice con-
tinuel pour ſa vanité, & pour
la faire oublier elle rappelle

ſans ceſſe ſes anciennes liai-
ſons avec quelques gens de
qualité, qui ayant beſoin de
la bourſe de ſon mari, ve-
naient lui faire des vifites,
dîner chez elle, & lui écri-
voient des lettres très-polies;
enfin, mon cher ami, conti-
nua Saint-Didier, je puis te
mener chez elle, tu es riche,
ſa niéce dépend d'elle; je ſuis
sûr, que flatté de ton alliance,
elle y conſentira volontiers.
Ce que je crois encore pou-
voir t'aſſurer, d'après la con-
noiſſance que j'ai du caractere
de Mlle de Morinval, c'eſt
que tu obtiendras facilement
ſon aveu; mais comptes que

pour parvenir à ton but, il
te faudra auparavant avoir la
patience d'eſſuyer, dans la
compagnie de la tante; tout
l'ennui, tout le dégoût que
donne une femme ridicule,
qui a tous les airs, qui fait
toutes les mines, qui ſe per-
met toutes les grimaces d'une
coquette de vingt-cinq ans,
qui a toutes les prétentions
d'une prude de quarante,
toute la mauvaiſe humeur
d'une vieille dans la décrépitu-
de, qui s'ennuye toujours, &
qui ennuye les autres. Viens
demain, à la ſortie de l'Opé-
ra, je te menerai préſenter
tes hommages à la groſſe St.

Amant. Je vais l'en prévenir,
par un petit billet, qu'elle fe-
ra voir à tout le monde, &
tu verras le cas qu'elle fait de
moi, par la réception que tu
recevras.
Je fus exact au rendez-vous.
Mon ami m'attendoit; il me
conduiſit chez la Financiere.
La manie des femmes de cette
eſpece, eſt la repréſentation;
ſinges des femmes de la Cour,
elles veulent en avoir le ton,
& outrant tout, elles n'en ſont
que plus ridicules. Jamais je
ne vis tant de bougies allu-
mées dans un appartement,
tant de laquais dans une an-
tichambre. Au défaut de va-

let-de-chambre c'étoient les
femmes de Madame, qui en
faiſoient les fonctions.
Je fus reçu avec toute la
dignité d'une femme qui veut
en impoſer, mais ſon décon-
certement, ſes façons gau-
ches & gênées, annonçoient
qu'elle n'étoit point familiari-
ſée avec les gens qui ſont faits
pour en avoir. La St. Amant
eſt naturellement verbeuſe; je
ne t'ennuyerai pas de tous les
propos bourgeois dont elle
m'accabla. Ma naiſſance fut van-
tée, ma figure fort louée, mes
talens très-exaltés. Saint-Di-
dier, ſurtout, fut fort remer-
cié d'avoir procuré à la fa-

mille le bonheur de me con-
noître. On nous fit enſuite
le détail de cette merveilleuſe
famille; je ſçus que l'un étoit
dans la finance, qu'il avoit
une grande réputation de pro-
bité & de travail, le nombre
de ſes enfans, le nom de ſon
quartier, l'inventaire de ſes fa-
cultés; j'appris qu'un autre
étoit un Saint, parce qu'il étoit
Janſéniſte; que la Couſine, une
telle, avoit de grands biens; que
le petit neveu un tel, étoit un
joli garçon, qu'il faiſoit bien
des vers, & que les femmes
en étoient folle. Delà, vint
la conſidération dont jouiſ-
ſoient les amis de la maiſon,

la bienveillance de certains
grands qu'on avoit obligés ſans
intérêts, le credit des protec-
teurs de la famille; il fallut enfin
eſſuyer l'énumération du mé-
rite des femmes qui la com-
poſent & ſurtout de la pro-
bité de leur mari, de leurs fre-
res, de leurs alliés: tout cela
m'ennuyoit, m'excédoit cruel-
lement. J'écoutois; mais je
n'entendois que confuſément,
j'étois tout à Mlle de Morin-
val, j'aurois voulu être auprès
d'elle, lui parler, lui dire tout
ce qui ſe paſſoit dans mon
cœur.
Saint-Didier, pour m'en
fournir l'occaſion, propoſa de

jouer; la Saint-Amant, qui
aime paſſionnément le jeu, ac-
cepta avec empreſſement la
propoſition, demanda une ta-
ble, voulut me mettre de la
partie; mais Saint-Didier
m'en délivra, en prétextant
que nous ne jouions jamais
enſemble, & que je déteſtois
le jeu: puiſque cela eſt ainſi,
dit la groſſe Saint-Amant; ma
grande niéce, amuſez Monſieur,
& empéchez-le de s'ennuyer.
La phrâſe fit rougir Mlle de
Morinval. Comme elle étoit
prévenue par Saint-Didier,
elle reçut l'aveu de mes ſenti-
mens, de façon à me faire croi-
re qu'il lui ſeroit agréable,

qu'ils fuſſent ſinceres. Quelques
jours après, plus enhardis, elle
m'avoua ingénuement qu'elle
n'y étoit pas inſenſible. Enfin,
après trois mois de ſoins &
d'aſſiduité, ſa généreuſe tante
conſentit à notre union, mais
ſans dot, & ſe fit la douce vio-
lence d'accepter un préſent
conſidérable, en bijoux & en
porcelaines, que je lui fis.
Depuis quatre ans, nous
goûtions, Mad. Dorſan & moi,
le bonheur le plus parfait. La
jouiſſance n'avoit rien fait
perdre à l'amour. Une même
façon de penſer, des goûts
tous ſemblables, le plaiſir dé-
licieux de voir s'élever, ſous

nos yeux quatre enfans que le
Ciel nous avoit donnés pen-
dant cet eſpace de tems; la
ſociété de peu d'amis, mais
qui tous nous paroiſſoient
ſincérement attachés; une for-
tune conſidérable, qui nous
donnoit la facilité de ſatisfaire
quelques petites fantaiſies paſ-
ſageres, ſans nous mettre dans
l'impoſſibilité de ſoulager les
malheureux; tel étoit le ſort
heureux dont nous jouiſſions,
lorſque le Démon de la chi-
canne vint troubler notre tran-
quillité.
Un Breton, créancier de
mon pere, de plus de trois cens
mille livres, arrive des Iſles,

me préſente les titres de ſa
créance, que je ne connoiſſois
pas, m'en demande le paye-
ment, offre pour me faciliter
de m'en remettre les intérêts,
ſi je veux le ſatisfaire, & me
menace, ſi je m'y refuſe, d'at-
taquer la vente que j'avois
faite de ma terre. Sa propoſi-
tion étoit honnête, & ſon droit
inconteſtable. Le contrat que
lui avoit fait mon pere, lui
donnoit une hypotèque réelle
ſur tous les biens-fonds, je
voulus acquieſcer à ſa deman-
de; mais un Avocat avide, &
un Procureur frippon, m'en
détournerent, prétendant que
le contrat ne valoît rien. Je

ſuivis, malheureuſement, leur
avis; mon oncle venoit de
mourir, ſa veuve me mit en
cauſe, au nom de ſon fils, qui
avoit acquis ma terre. La ven-
te que j'en avois faite fut an-
nullée, & le créancier envoyé
en poſſeſſion de ſon gage.
Pour empêcher l'effet de ce
Jugement, je paye au créan-
cier les trois cens mille livres,
les intérêts & les frais, & don-
ne une très-forte ſomme à
ma tante, pour l'empêcher
d'en demander, comme elle
m'en menaçoit, une encore
plus forte pour indemnité.
Il me fallut, pour cela, fon-
dre des effets royaux, ſur leſ-

quels je fis une perte conſi-
dérable. Dans le même tems,
Saint-Didier mourut; je lui
avoit prêté une ſomme d'ar-
gent aſſez forte; il ſe trouva
à peine dans ſa ſucceſſion de
quoi payer les créanciers pri-
vilegiés & hypothéquaires, qui
étoient avant moi.
Par ces deux fâcheux évé-
nemens, je vis, tout d'un coup,
ma fortune réduite à la moi-
tié de ce qu'elle étoit aupara-
vant. Ce qui m'en reſtoit, étoit
à la merci des flots ou des
ennemis. A la perſuaſion des
parens de ma femme, heu-
reux dans ce négoce, je m'é-
tois intéreſſé ſur pluſieurs

vaiſſeaux; par une ſuite funeſte
du malheur qui me perſécu-
toit, pas un ne revint à bon
port; les uns furent ſubmer-
gés, les autres pris par les An-
glois; de ſorte que tout ce qui
pouvoit me reſter de l'opu-
lence, où j'avois vécu aupa-
ravant, ſe réduiſoit à mon
ſeul mobilier. Je ſubſiſtai, pen-
dant quelque tems, du pro-
duit de ſa vente; enfin, ayant
tout vendu, juſqu'aux habits
de ma femme, nous nous
trouvâmes réduits à l'état af-
freux dans lequel vous nous
avez vus.
Tous les parens de Mad.
Dorſan nous avoient aban-

donnés; ils s'étoient honorés
de mon alliance, tant qu'ils
m'avoient vu riche; ils en
rougirent, quand ils me vi-
rent dans l'indigence. Elle fit
la même impreſſion ſur les
miens; ma tante, ſurtout, ſe
reſſouvenant du mépris que je
lui avois témoigné, joignit
au refus qu'elle fit de me ſé-
courir, les reproches les plus
cruels ſur le mariage que j'a-
vois fait, qui, à ce qu'elle pré-
tendoit, deshonoroit M. le
Comte ſon fils.
Tous ceux qui s'étoient dit
mes amis, & de qui je l'étois
véritablement, nous fuirent
avec précipitation; il y en

eut même qui oſerent me mé-
priſer, & ce furent ceux que j'a-
vois le plus eſſentiellement
obligés. Les cœurs incapables
de reconnoiſſance, ſe livrent
ordinairement à la haine con-
tre ceux qui ſont en droit de
leur en demander. Ils croient
affoiblir ainſi le cri du repro-
che intérieur dont ils ont pei-
ne à ſe défendre. Enfin, ſans
vous, mon cher Dorval, nous
ſerions tous péris de mi-
ſere.
L'émotion que ce récit ex-
cita dans le cœur du ſenſible
Dorval, ne peut ſe comparer
qu'à la vive agitation où ſe
trouvoit, pendant ce tems, ce-

lui de celle qu'il adoroit. Preſ-
ſée par la douleur perſuaſive
d'une tendre mere, qui la
prioit de lui confier ce qui
ſe paſſoit dans ſon cœur; elle
étoit tombée à ſes genoux,
elle les embraſſoit, & d'une
voix étouffée par la timidité,
elle lui avouoit, en tremblant,
qu'elle aimoit. Le trouble où
cet aveu la jetta, ne lui laiſſa
pas la liberté de diſcerner le
caractere de l'impreſſion qu'il
avoit faite ſur Mad. Dorſan.
Avoir oſé ſe livrer aux traits
de l'amour, ſans le conſen-
tement de ſes parens, lui pa-
roiſſoit un crime, que rien
ne pouvoit excuſer, qui de-

voit lui ravir leur eſtime, &
lui mériter leur haine!
Que ce ſentiment étoit éloi-
gné de celui qui rempliſſoit,
dans ce moment, le cœur de
ſa mere! C'étoit celui de la
joie la plus vive; elle l'ex-
primoit par ſes careſſes, elle
mêloit ſes larmes à celles de
ſa fille, la preſſoit dans ſes
bras, faiſoit de vains efforts
pour lui parler; ſes ſoupirs
forçoient les ſons de ſa voix
d'expirer ſur ſes lèvres.
L'arrivée de Dorval & de
Dorſan, interrompit cette ſcè-
ne. Mlle Dorſan, qui ne s'y
attendoit pas, en fut effrayée,
& pour cacher ſa confuſion,

ſe retira, avec précipitation,
dans ſon cabinet. Son pere
l'y ſuivit. Viens, lui dit-il,
en ſe ſaiſiſſant d'une de ſes
mains, viens, ma chere enfant,
recevoir de l'amour & de l'a-
mitié, le bien le plus précieux
qu'ils puiſſent t'offrir. Dorval,
non content de t'accabler de ſes
bienfaits, veut encore y join-
dre le don de ſon cœur. Il te
demande le tien. Je le lui ai
promis avec celui de ta main;
me démentiras-tu? viens, ma
chere fille, viens confirmer
mon bonheur, ta félicité,
& m'acquitter, en faiſant
celle de ton Amant, de tout ce
que je dois à ſa généroſité.

Dorval, ne pouvant plus mo-
dérer ſon impatience, ne lui
donna pas le tems d'en dire
davantage. Il entre, ſe jette
aux genoux de Mlle Dorſan,
prend une de ſes mains qu'elle
lui abandonne ſans répugnan-
ce. Confuſe & interdite, Mlle
Dorſan ſe penche vers lui, le
regarde, lui ſourit, le force
à ſe relever, & par un baiſer
plein de feu, qu'elle lui laiſſe
prendre, & quelle lui rend
avec la même vivacité, elle
ratifie l'engagement que ſon
pere a pris pour elle. Hon-
teuſe de ce qu'elle vient
de ſe permettre, elle va dans
les bras de ſa mere cacher le

vif incarnat qui coloroit ſon
viſage; les careſſes qu'elle en
reçoit, la raſſurent, & lui don-
nent la confiance d'en aller re-
cevoir de nouvelles dans les
bras de ſon pere. Elle en écar-
te Dorval, qui s'y étoit pré-
cipité, regrette enſuite cette
petite violence, la répare en
tendant la main à ſon Amant,
& par un regard tendre, elle
l'autoriſe à s'en venger par un
nouveau baiſer. Ils répandoient
tous de ces larmes délicieuſes,
que l'attendriſſement fait cou-
ler: témoignage toujours sûr
d'une joie vive & pure, & dont
la gaïté la plus démonſtrative
n'égale point les charmes.

Ils étoient tous heureux;
ils jouiſſoient de cette felici-
té, vraie, unique & entiere qui
remplit le cœur, occupe l'â-
me, & ne laiſſe à l'eſprit au-
cun objet de diſtraction. Et
c'eſt uniquement dans ces mo-
mens de jouiſſance, que l'on
goûte le vrai bonheur.
Fin de la premiere Partie.



DORVAL.
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIEME SIECLE
Deuxième Partie.
A AMSTERDAM,
Et ſe trouve à Paris,
Chez Méricot jeune, Quai
des Auguſtins, près la rue
Giſt-le-Cœur.
M. DCC. LXIX.

DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE.
Seconde Partie.
LOrsque l'état de la fi-
nance étoit vil & abject,
ceux qui l'embraſſoient, por-

toient le titre honteux de trai-
tans: l'homme de cour, com-
me le bourgeois, ne formoient
avec eux aucune liaiſon; on
les voyoit avec mépris, on les
traitoit avec hauteur; perſon-
ne n'oſoit les avouer, on
rougiſſoit d'être leurs parens,
on ſe ſeroit cru diffamé ſi on
s'étoit dit de leurs amis; s'ils
achettoient, clandeſtinement,
la protection d'un grand Sei-
gneur: avoir entrée dans ſon
Hôtel, être admis, après tout
le monde à ſon audience,
étoit une faveur qu'on leur
faiſoit payer de nouveau: l'of-
fre de toute leur fortune, ne
leur auroit point obtenu l'hon-

neur de manger à ſa table,
encore moins d'entrer dans la
familiarité d'un Miniſtre. La
Nobleſſe ſçavoit encore s'ap-
précier, la Robe ſe reſpecter.
L'alliance d'un Financier au-
roit dégradé celui d'entre eux
qui n'auroit pas eu la déli-
cateſſe de lui préférer l'infor-
tune.
On légitima, dans la ſuite,
les gains de la finance, en
les fixant par des loix avouées.
L'arbitraire étant détruit, elle
ſe permit moins d'injuſtice.
Si les fortunes qu'elle procura
furent moins rapides, elles fu-
rent auſſi plus ſolides & moins
odieuſes.

Les Financiers eurent alors
d'autres mœurs; ils quitterent
la rudeſſe & la groſſiéreté,
ils ſe polirent, prirent le ton
de la bonne compagnie, eu-
rent l'eſprit plus cultivé, des
manieres douces & honnêtes,
aimerent les arts & payerent
les talens; leurs maiſons furent
décorées avec ſoin, leurs équi-
pages élégans, leurs habille-
mens riches, leurs tables déli-
cates; leur luxe écraſa celui de
la Nobleſſe, & même des gens
de la Cour. Ceux-ci, preſque
tous moins riches, pour ſou-
tenir le leur, prirent le parti
de ſe familiariſer avec les Fi-
nanciers qu'ils vouloient imi-

ter; mais ils leur firent payer
cette condeſcendance par les
emprunts conſidérables qu'ils
leur firent. Les Financiers
s'en vengerent à leur tour, en
achettant leur alliance.
Dorval ne devoit pas la con-
ſidération dont il jouiſſoit à
ſes richeſſes, mais à l'uſage
qu'il en ſavoit faire; au-deſſus
de ſon état, par ſes vertus, il
avoit acquis le droit de n'être
ni le flatteur, ni la dupe des
Grands; il vivoit avec eux
ſans baſſeſſe, les obligeoit ſans
intérêt, n'oublioit jamais ce
qu'il leur devoit, pour être
toujours indépendant de leurs
caprices & de leurs fantaiſies.

Sa grande fortune, la répu-
tation qu'il s'étoit juſtement
faite, d'homme bienfaiſant, l'a-
voient fait rechercher du Mar-
quis & de la Marquiſe de
Mainvilliers. Ils avoient trou-
vé en lui, non un protégé
rampant, mais un ami géné-
reux, qui, plus d'une fois, avoit
garanti leurs terres & leurs
meubles, de l'avidité féroce
des Huiſſiers & de la rapa-
cité des Procureurs.
Ils avoient une niéce, qui ſe
nommoit Mlle de Loſval, fort
pauvre dont ils prenoient
ſoin par oſtentation, & de
très-grande condition, c'étoit
ſon ſeul mérite: elle étoit

vaine, fiere, orgueilleuſe à
l'excès. Sans vertus, ſans ca-
ractere, ayant un goût exceſ-
ſif pour la dépenſe, de peti-
tes vues, des paſſions très-vi-
ves & des ſentimens très-bas:
enfin tout ce qu'il faut pour
être non-ſeulemont ridicule,
mais mépriſable; le ſupplice
d'un mari & le malheur de
la ſociété. Sa tante s'en étoit
chargée, par vanité, s'intéreſ-
ſoit foiblement à ſon ſort,
s'en ennuyoit, parce qu'elle
commençoit à lui voir des
prétentions, & plus de droit
qu'elle de les faire valoir; le
Marquis qui devoit beaucoup
à Dorval, & ne ſe ſoucioit

pas de le payer, crut qu'un
moyen honnête de s'acquitter
étoit de l'obliger à ſon tour;
que pour cela il ſuffiſoit qu'il
voulût bien s'abaiſſer juſqu'à
lui permettre d'aſpirer à la
main de ſa niéce. Il voyoit,
dans ce mariage, le double
avantage de procurer à ſa pa-
rente un riche établiſſement,
& de ſe débarraſſer d'un créan-
cier qu'il ne vouloit pas ſa-
tisfaire. Sa femme approuva
d'autant plus ce projet, que
ſa coquetterie commençoit à
s'allarmer beaucoup des appas
de Mademoiſelle Loſval.
Dorval n'étoit pas de ces
hommes bas, qui s'enorgueil-

liſſent de leur liaiſon avec les
grands; qui ſe glorifient de
leur amitié; mais il n'étoit
pas non plus de ces Philoſo-
phes ſuperbes, qui boulever-
ſant l'ordre de la ſociété, ne
veulent ni diſtinction de rang,
ni différence de condition. Il
ſçavoit que, comme Citoyen,
il devoit à ceux que la naiſ-
ſance avoit placés au-deſſus de
lui, des égards, de la défé-
rence & du reſpect; que s'il
étoit leur égal dans l'ordre de
la nature, il étoit leur Infé-
rieur dans l'ordre ſocial; mais
comme ſa fortune le mettoit
au-deſſus du beſoin, qu'il n'a-
voit ni ambition ni vanité,

il ſe croyoit au-deſſus de leur
protection; il avoit obligé le
Marquis & ſa femme, ſans au-
cune prétention, il ſe croyoit
leur ami, non leur protégé,
mais ne ſe croyoit pas leur
égal. Ne leur voyant pas de
grandes vertus, ne leur connoiſ-
ſant pas de grands vices, il
ne leur trouvoit que des dé-
fauts qu'il excuſoit à titre de
foibleſſe, & dont il accuſoit
leur éducation, leurs flatteurs
& leur état. C'eſt à la Cour
qu'on apprend le mieux le
grand art du déguiſement;
le Marquis & la Marquiſe le
poſſédoient à un dégré ſupé-
rieur. Lorſqu'ils avoient fait

part à Dorval de l'intention
où ils étoient de lui donner
leur niéce, il leur avoit témoi-
gné plus de reconnoiſſance
que de ſenſibilité. L'honneur
d'être l'allié d'un homme de
qualité le flattoit peu; mais
comme il avoit alors le cœur
très-libre, que Mademoiſelle
de Loſval avoit des attraits,
qu'il lui croyoit l'eſprit cul-
tivé, le cœur bon, (car ſa tante
lui avoit appris, par ſon exem-
ple, à ſe déguiſer) il ne rejetta
point la propoſition d'unir ſon
ſort au ſien. D'ailleurs elle
étoit ſans fortune; ſon ſort
pouvoit être, un jour, fort
malheureux; cette ſeule con-

ſidération auroit ſuffi pour
le déterminer. Une autre rai-
ſon le portoit encore à ac-
cepter l'offre du Marquis &
de la Marquiſe; il ſe laſſoit
de ſon état qui l'expoſoit ſou-
vent à faire des choſes qui
contrarioient la bienfaiſance
de ſon âme & la bonté de ſon
cœur. En épouſant Mlle de
Loſval, il obtenoit l'agrément
d'une place plus honorable &
auſſi lucrative que la ſienne.
Le Marquis de Mainvilliers
le lui promettoit, de même
que de faire donner ſa place
de Fermier Général au jeune
d'Oligny, ſon frere, qui, quoi-
que très-riche; avoit beſoin

d'être fixé par une occupation,
afin d'être moins expoſé à la
fougue de ſes paſſions, que le
déſœuvrement & la pareſſe euſ-
ſent pu rendre très-dangereu-
ſes.
Malgré ces conſidérations,
Dorval remettoit toujours à
ſe déterminer. Le Marquis &
la Marquiſe, de leur côté, ne
croyoient pas qu'il fût de la
dignité de leur rang de mar-
quer trop d'empreſſement
pour une affaire, qui ſuivant
leur orgueil, n'intéreſſoit que
celui auquel il l'avoit propo-
ſée. De cette façon, ſix mois
ſe paſſerent, & ce fut pen-
dant cet intervale que Dorval

rencontra Dorſan, qu'ils ſe
lierent intimement & devin-
rent inſéparables.
L'amitié ne connoît point
l'art de ſe déguiſer; tout eſt
commun entre ceux qu'elle
unit, la fortune & les ſenti-
mens. Dorval & Dorſan pen-
ſoient tout haut, vis-à-vis l'un
de l'autre: la propoſition du
Marquis & de la Marquiſe de
Mainvilliers ne fut point igno-
rée de Dorſan & de ſa famille.
Dorval, qui ne connoiſſoit pas
encore la nature du ſentiment
qui dominoit dans ſon cœur,
ne leur en parloit que comme
d'une choſe intéreſſante pour
ſa fortune; il ne penſoit pas

alors qu'il étoit ſous les loix
de l'amour, il prenoit ce qu'il
ſentoit pour Mlle Dorſan pour
l'effet d'une amitié vive &
tendre; mais lorſqu'il connut
le véritable caractere des ſen-
timens de ſon cœur, qu'il fut
aſſure d'être aimé, qu'il ſe vit
le maître del ſe prôcurer le
bonheur qu'il deſiroit; la pro-
poſition du Marquis & de la
Marquiſe, commencerent à
l'inquiéter. Comme il ne l'avoit
point rejettée, il appréhenda
que leur crédit & leur autori-
té ne fiſſent naître des obſta-
cles aux nœuds qu'il avoit
réſolu de former. M. & Mad.
Dorſan qui d'abord s'etoient

réjouis des avantages que leur
ami pouvoit retirer de ſon
mariage avec Mlle de Loſval
connoiſſant qu'il préféroit leur
alliance à celle du Marquis &
de la Marquiſe, commence-
rent à craindre de même les
ſuites que cette préférence
pouvoit avoir pour la for-
tune & le repos de Dor-
val. L'uſage du monde leur
avoient appris que l'amour
propre des Grands, offenſé,
eſt pour eux un ſujet de hai-
ne & de vengeance: la mê-
me penſée tourmentoit & agi-
toit encore plus leur fille.
“Je connois, diſoit-elle à la
“bonne Agathe, le caractere de

“Dorval; il m'aime & il ne
“ſera pas capable de ſacrifier
“l'intérêt de ſon cœur à cet-
te raiſon, de politique ou
“de fortune. Plus il me ſait
“à plaindre, plus il ſera fer-
“me dans la réſolution qu'il
“a priſe de faire mon bon-
“heur; mais moi, dois-je être
“moins généreuſe que lui?
“Ne dois-je pas m'immoler
“pour lui? on union avec
“Mlle de Loſval lui procure-
“ra des places, des honneurs;
“la mienne, au contraire, lui
“fera des ennemis puiſſans
“qui le perſécuteront. Ce
“qu'il a fait, ce qu'il veut
“faite pour moi, m'impoſe

“la loi cruelle de lui ſacrifier
“le bonheur & la félicité de
“ma vie; qu'il épouſe ma ri-
“vale & qu'il ſoit heureux;
“que je ſois ſeule malheureu-
“ſe. Avec le tems il pourra
“m'oublier; l'ambition entre-
“ra peut-être dans ſon cœur;
“elle en chaſſera l'amour Moi;
“j'irai, au fond d'un cloître,
“enſevelir celui qu'il m'a inſ-
“piré; ſans ceſſe proſternée
“aux pieds des Autels, j'of-
“frirai pour mon Amant le
“perpétuel ſacrifice de mon
“bonheur; & le Ciel touché
“de mes larmes, pour adou-
“cir mes peines, le rendra
“toujours heureux. „ Aga-

the, pour détourner ſa jeune
Maîtreſſe de cette fatale réſo-
lution, employoit toutes les
raiſons que ſon zèle & ſon
attachement pouvoient lui
ſuggérer. „La fortune de
“mon Maître, lui diſoit-elle,
“eſt trop bien appuyée pour
“qu'elle puiſſe être ébranlée;
“que peut-il craindre du
“courroux du Marquis & de la
“Marquiſe de Mainvilliers?
“Quand, par leur crédit,ils par-
“viendroient à lui faire ôter ſa
“place; ce ſeroit les malheu-
“reux qui pourroient en
“ſouffrir: tout ce que mon
“Maître en retire, eſt emplo-
“yé à leur ſoulagement. D'ail-

“leurs, ſi la naiſſance met votre
“Amant au-deſſous de ceux
“dont vous craignez pour lui
“le reſſentiment; ſes vertus
“le rendent leur égal. Quel-
“que corrompus que ſoient
“les hommes, la vertu leur inſ-
“pire toujours ce ſentiment
“de reſpect qui donne la
“crainte; elle fait encore la
“sûreté des hommes ver-
“tueux; ce n'eſt qu'en trem-
“blant que le vice oſe les at-
“taquer. Ceſſez de craindre
“pour mon Maître, Mlle;
“vous l'aimez, il vous aime,
“vous devez deſirer qu'il ſoit
“heureux, & il ne le peut
“être ſans vous. Quand l'a-

“mour ne vous en feroit pas
“une loi, la nature vous en
“feroit un devoir; votre hy-
“men aſſurera, pour toujours,
“le repos & la tranquillité
de votre famille.
Mle Dorſan écoutoit ce
diſcours avec complaiſance,
il flattoit trop l'intérêt de ſa
paſſion, pour ne pas plaire à
ſon cœur; mais quelqu'affer-
mie qu'elle fût dans la réſo-
lution de ne pas céder les droits
que lui donnoient l'amour &
l'amitié, elle ne pouvoit ſe
défendre de quelques mouve-
mens de jalouſie, qui, dans
ces momens d'allarmes la ren-
doient triſte & rêveuſe, lui

faiſoient mettre plus de re-
cherches dans ſa parure, don-
noient plus de reſſort à ſon
eſprit, & plus de ſaillies à ſon
imagination. Ainſi, la jalou-
ſie qui naît du ſentiment,
donne à celle qu'elle occupe,
une méfiance d'elle-même
qui lui fait méconnoître ſes
véritables avantages Ceux que
Mlle Dorſan avoit ſur ſa ri-
vale, étoient ſenſibles, & n'é-
toient méconnus que d'elle
ſeule. On la trouvoit moins
belle, mais plus jolie; l'une
étoit blonde, l'autre brune;
celle-ci, par la vivacité de ſon
teint, fixoit les regards; celle-
là, les éblouiſſoit par ſa blan-

cheur; les yeux de Mlle de
Loſval demandoient le ſenti-
ment, ceux de Mlle Dorſan
l'inſpiroient. Il y avoit dans
toute l'habitude du corps de
l'une, une élégance qui plai-
ſoit, & dans celui de l'autre
un moëleux qui affectoit. L'é-
ducation de Mlle de Loſval
n'avoit été qu'effleurée, elle
n'avoit qu'une teinte légere de
toutes les connoiſſances agréa-
bles. Celle de Mlle Dorſan,
plus approfondie, la mettoit
en état d'oçcuper l'eſprit &
l'âme de ceux ſur qui ſa fi-
gure ne faiſoit pas d'impreſ-
ſion.
Comme c'eſt l'amour pro-

pre allarmé qui produit la
jalouſie, la crainte de s'en
croire ſoupçonnée l'accom-
pagne toujours: delà vient ce
ſoin perpétuel qu'on prend
de le cacher, ces louanges
continuelles qu'on donne à
celle dont on redoute les at-
traits & ces careſſes que ſou-
vent on lui fait: on la hait,
& l'on veut faire croire qu'on
l'aime. Toutes les fois que Mlle
Dorſan ſe trouvoit avec Mlle
de Loſvat, c'étoit des ſoins, des
attentions, ſouvent même des
amitiés, toujours ſi-bien dé-
guiſées, qu'on les auroit
priſes pour les ſentimens du
cœur, & non pour une ruſe

de la politique. Elle louoit
ſes vertus & deſiroit qu'on lui
trouvât des défauts, élevoit la
bonté de ſon cœur, pour qu'on
critiquât ſon caractere, van-
toit ſon eſprit, pour qu'on ne
fût pas de ſon avis, prenoit
toujours ſon parti contre ceux
qui l'attaquoient, & leur en
ſavoit cependant bon gré;
elle ne leur auroit pas même
pardonné s'ils ſe fuſſent mon-
trés de ſon opinion. Quelque
fois, lorſqu'elle étoit ayec ſon
Amant, l'intérêt de ſa ten-
dreſſe cédoit à celui de ſa
crainte; elle lui parloit de ſa
rivale, étudioit alors les traits
de ſon viſage, eſpérant y lire

les ſentimens de ſon cœur,
rien ne lui échappoit; un geſte,
un mouvement, tout l'intéreſ-
ſoit. S'il en diſoit du bien,
elle le croyoit infidele; s'il
en diſoit du mal, elle l'accu-
ſoit de diſſimulation: ſi preſſé
par ſon amour, il écartoit cet
objet de la converſation, pour
lui parler de ſa flâme, elle le
croyoit encore plus criminel;
c'étoit, ſelon elle, un nouveau
déguiſement dont il ſe ſervoit,
pour cacher ſon inconſtance.
Emportée par ſes idées injuſ-
tes, Mlle Dorſan n'avoit ni
l'art de cacher l'impreſſion
qu'elles faiſoient ſur ſon âme,
ni la force de ſe modérer;

c'étoit de l'humeur, des re-
proches vifs, des réponſes
aigres, que Dorval avoit à
eſſuyer, des projets de ven-
geance qui l'étonnoient, des
menaces de haine qui le fai-
ſoient frémir. On refuſoit ſes
préſens, on rejettoit ſes ſoins.
Souvent une partie de prome-
nade ou de ſpectacle, vivement
deſirée, étoit rompue au mo-
ment de l'exécuter, par une
indiſpoſition qu'on ſuppoſoit.
L'arrivée de Mlle de Loſval,
produiſoit preſque toujours
une métamorphoſe: de la gaïté
la plus grande, Mlle Dorſan
paſſoit à la triſteſſe la plus
profonde, elle devenoit ſilen-

cieuſe, rêveuſe, ſombre & mé-
lancolique; ſouvent une mi-
graine qu'elle prétextoit, la
faiſoit retirer dans ſon appar-
tement. D'autres fois, elle re-
fuſoit d'admettre ſon Amant
à ſon jeu; & lorſque par ce
refus, elle le voyoit faire la
partie de ſa rivale, elle s'en
déſeſperoit, intérieurement,
rompoit la ſienne, la renouoit
enſuite, étoit diſtraite, cha-
grine, & querelloit tout le
monde; un bouquet, reçu, le
matin, avec plaiſir des mains
de l'amour, étoit, le ſoir, ſa-
crifié avec empreſſement à un
autre, offert par celle de la
ſimple galanterie. Toutes ces

inégalités, ces caprices, ces
fantaiſies étonnoient Dorval,
le ſurprenoient, le déſeſpé-
roient; mais il ne pouvoit s'en
offenſer; il y avoit même des
momens où ſon cœur étoit
flatté des injuſtices de ſa Maî-
treſſe. „Elle m'aime, ſe di-
“ſoit-il, dois-je lui ſçavoir
“mauvais gré des inconſé-
“quences, que ſa tendreſſe
“pour moi lui inſpire? une
“âme ſenſible s'agite & ſe
“trouble aiſément. Dans ces
“momens d'efferveſcence, la
“raiſon eſt obſcurcie, tout
“devient phantôme, on ſe
“forme des chimeres qu'on
“prend pour des réalités,

“Moi-même, n'ai-je pas des
“momens de crainte & d'al-
“larmes? Le moindre éloge
“qu'on fait de ſon cœur ou
“de ſes attraits, me porte om-
“brage; je la crois ſenſible,
“lorſqu'elle n'eſt que polie,
“je lui fais un crime du mé-
“rite qu'on lui trouve; il
“eſt des momens où je la
“voudrois ſans beauté, des
“inſtans où je deſirerois
“qu'elle fût ſans eſprit; un
“ſoin qu'on lui rend, une
“attention qu'on a pour elle,
“le moindre égard qu'elle a
“pour ceux qui veulent lui
“plaire, m'agite & me trouble,
“& c'eſt avec des efforts infi-

“nis que je parviens à arrêter
“les effets de ces mouvemens
“involontaires. Combien de
“fois ai-je reſſenti, pour mon
“frere, le ſentiment de la haine?
“toute l'amitié que j'ai pour
“lui s'évanouit, lorſque je le
“vois prendre le ſoin de plai-
“re à Mlle Dorſan. S'il pré-
“vient ſes goûts, j'en attribue
“le motifau deſir de s'en faire
“aimer, & la moindre recon-
“noiſſance qu'elle lui rend des
“petits ſoins qu'il ſe donne,
“eſt à mes yeux obſcurcis,
“une raiſon pour le croire
“préféré Le moindre ſervice
“qu'elle lui demande, me con-
“firme dans cette idée, &

“quand le hazard le place au-
“près d'elle, il n'eſt pas de
“petites ruſes dont je ne me
“ſerve pour lui faire changer
“de place. C'eſt alors un
“triomphe pour moi, qui
“remplit mon cœur de joie
“& de plaiſir.
Ce que Dorval prenoit pour
une erreur de ſon amour,
pour illuſion de ſa tendreſſe
avoit bien plus de réalité qu'il
ne penſoit. Doligni aimoit.
Mlle Dorſan, avoit fait ſur
ſon cœur, l'effet que produi-
ſoit toujours, ſur lui, la fraî-
cheur de la jeuneſſe, ornée
de grâces & d'attraits; elle
lui avoit inſpiré des deſirs qui

lui avoient fait former le pro-
jet odieux de la ſéduire.
La nature avoit mis dans le
cœur de Doligny le germe des
vertus de ſon frere, mais il
ne s'y étoit point dévéloppé;
idolâtré de ſes parens dans
ſon enfance, confié dans ſa
jeuneſſe à des hommes négli-
gens & mercénaires, il avoit
reçu un vernis brillant & point
de principes. Livré à lui-mê-
me & maître d'une très-gran-
de fortune, dans l'âge où les
paſſions ſont dans toute leur
force; n'ayant pour les diri-
ger ni l'exemple de l'amitié
vertueuſe, ni les conſeils de
l'expérience, leur efferveſcen-

ce l'avoit jetté dans tous les
écarts; la mauvaiſe compa-
gnie s'étoit emparée de ſes
goûts, & les faux plaiſirs qu'elle
lui préſenta, le fixerent dans
ſes erreurs, que l'indulgence
de la bonne compagnie con-
tribua encore beaucoup à lui
faire méconnoître. Il étoit
jeune, d'une jolie figure, il
avoit l'eſprit agréable, de la
gaïté dans le caractere, une
facilité étonnante à critiquer
& à médire, ſans paroître mé-
chant; ſes épigrammes écra-
ſoient le ridicule, & ſes ſarcaſ-
mes faiſoient rire & amuſoient;
des manieres aiſées & ſédui-
ſantes, beaucoup de ces petits

talens qui occupent ſans at-
tacher, & ſurtout qui flattent
toujours l'amour propre de
celles pour leſquelles on les
employe; enfin quelques-unes
de ces petites connoiſſances
qui ont plus de brillant que
de ſolidité. Les femmes le
trouvoient charmant, le lui
diſoient, & par là elles lui don-
noient de la confiance. Elles lui
paſſoient ſes folies & mettoient
ſur le compte de l'étourderie,
ſes impertinences & ſes liber-
tés. Cette indulgence l'avoit
rendu téméraire, quelquefois
même avec ſuccès, jugeant
par la foibleſſe de celles qu'il
avoit ſéduite, que les autres

ne pouvoient pas lui manquer,
il fut avec toutes audacieux &
entreprenant, & prit pour hu-
meur & pour caprice la vertu
de celles qui lui réſiſterent.
Doligny ne connoiſſoit point
le ſentiment de l'amour, il
n'éprouvoit que le deſir de la
paſſion: ne vivre que pour
ſoi, rapporter tout à ſoi, cher-
cher par-tout le plaiſir, en
faire le but de toutes ſes ac-
tions, ſacrifier tout pour ſa-
tisfaire un goût, contenter
un caprice, ou une fantaiſie,
ne connoître ni le frein des
bienſéances, ni les égards de
la décence, mépriſer les pré-
jugés reçus & les loix de la

ſociété; telle étoit la morale
de Doligny: il l'avoit reçue
de ſes paſſions & s'y étoit af-
fermi par l'exemple des amis
corrompus qui s'étoient em-
paré de ſa jeuneſſe. Le com-
merce des hommes ſages, des
gens vertueux, en auroit fait
un homme raiſonnable & ſen-
ſé; il avoit de la bonté dans le
cœur, de la ſenſibilité dans l'âme
& de la juſteſſe dans l'eſprit.
Il vit Mlle Dorſan; ſes
grâces le frapperent, ſon eſ-
prit lui plut, ſes talens
le ſurprirent; il s'enflamma
pour elle, le deſir entra
dans ſon cœur, & fut d'au-
tant plus violent, qu'il vit plus

d'obſtacles pour les ſatisfaire.
Des parens vertueux, qui la ſur-
veilloient; Dorval amoureux
qui ne la quittoit preſque pas,
beaucoup de réſerves dans les
manieres & de retenue dans
le diſcours, qui annonçoient
des principes d'honneur & de
vertus: tout cela l'effraya;
mais ne le découragea point.
De ſes conquêtes paſſées, il ſe
fit un motif de confiance, &
ſon amour propre irrité par
les difficultés mêmes, lui don-
na l'eſpérance de les ſurmon-
ter.
Comme il ne ſavoit pas les
projets de ſon frere, qui ne
lui avoit pas encore fait part

du deſſein qu'il avoit formé
d'unir ſon ſort à celui de Mlle
Dorſan; il ne lui croyoit que
des prétentions pareilles aux
ſiennes, & il les vit de natu-
re à ne pas lui interdire la con-
currence. Ce n'étoit pas qu'il
manquât d'amitié pour ſon
frere; il avoit même pour lui
cette eſpece de reſpect qui
naît de la ſupériorité que don-
ne la vertu; mais il n'entroit
pas dans ſes principes, que
dans de pareilles circonſtan-
ces on ſe dût des égards: dans
tout ce qui intéreſſoit le plai-
ſir, ils devoient être ſacrifiés;
& la conquête d'une femme
étoit, ſelon lui, de trop peu

d'importance, pour qu'on fût
obligé d'y renoncer par défé-
rence ou par amitié; on pou-
voit au moins la partager avec
ceux qui nous la diſputoient.
Malgré ce ſyſtême monſ-
trueux du libertinage, la pré-
ſence de Mlle Dorſan pro-
duiſoit ſur Doligny une telle
impreſſion, de reſpect, que
perdant toute ſa hardieſſe, il
devenoit timide, il étoit em-
barraſſé, complaiſant, doux &
craintif. Son ton étoit modeſ-
te, ſes diſcours n'étoient que
galans. Tout occupé de plai-
re, il négligeoit tout le mon-
de & ne penſoit qu'à Mlle Dor-
ſan; c'étoit des ſoins, des

attentions, des complaiſances
qui ſouvent le rendoient im-
portun.
L'intérêt de la débauche
forme quelquefois des liai-
ſons; mais elles n'ont aucune
ſolidité, point de véritable
confiance dans ceux qu'elle
unit; ils ſe mépriſent cordia-
lement; c'eſt le rapport de la
corruption de leurs cœurs qui
les raſſemble; ils ſe haïſſent
quand ils ne ſont plus néceſ-
ſaires à leurs fantaiſies. Doli-
gny, ſans expérience, empor-
té par le torrent de ſes paſſions,
s'étoit lié avec un de ces hom-
mes qui font rougir la nature
de les avoir formés, & frémir

l'humanité qu'ils méconnoiſ-
ſent. Il ſe nommoit d'Armen-
ville; il l'avoit connu chez une
de ces femmes de Théâtre qui
ſe font de la réputation de
leurs talens, un moyen plus
sûr que celui de leurs attraits
pour attirer les hommes dans
leurs piéges, pour leur inſpirer
des deſirs qu'Mes ne partagent
pas, qu'elles leur font adroite-
ment paſſer pour des ſenti-
mens, qu'elles ruinent avec tou-
te l'apparence du déſintéreſſe-
ment & les congédient enfin
pour épargner, diſent-elles, à
leurs cœurs le déchirement de
les voir malheureux.
D'Armenville, né ſans fortu-

ne, s'en étoit fait une aſſez bril-
lante dont perſonne ne con-
noiſſoit la ſource; il avoit ſi
ſupérieurement le talent de
ſe maſquer, que perſonne ne
pouvoit la lui reprocher. Avec
un eſprit plus méchant qu'en-
tendu, plus ruſé que fin, des
connoiſſances fort bornées &
des talens peu intéreſſans; il
ſçavoit mettre tant d'art dans
ſa conduite, que perſonne
ne pouvoit ſoupçonner ſes
vices, ni connoître ſes projets.
Tous ceux qu'il formoit, lui
réuſſiſſoient preſque toujours
parce qu'il ne les perdoit ja-
mais de vue, qu'il y rapportoit
toutes ſes actions, qu'il ne ſe

décourageoit pas, & ſurtout
parce qu'il ſçavoit admirable-
ment bien profiter des paſ-
ſions des autres. Toutes les ſien-
nes étoient vives & ardentes,
& pour les ſatisfaire il ſe per-
mettoit, ſans répugnance, les
actions les plus révoltantes.
L'uſage du monde man-
quoit à d'Armenville; mais une
grande condeſcendance pour
les volontés des autres, beau-
coup de complaiſance pour
leurs goûts, & une grande fa-
cilité à ſe plier à leur opinion,
faiſoit qu'on lui pardonnoit
aiſément ſes groſſes gaïtés, ſes
manieres communes, ſes fa-
miliarités bourgeoiſes; ſa fi-

gure d'ailleurs étoit ſi bien
aſſortie avec ſa maniere d'ê-
tre, que l'idée qu'on ſe for-
moit, en le voyant, le faiſoit
croire ſans conſéquence, &
qu'on pouvoit ſans rien riſ-
quer, ſe lier avec lui.
L'état de la robe lui avoit
paru préférable à tout autre, &
plus convenable à ce qu'il vou-
loit être, & à ce qu'il étoit; il y
faut moins de vernis que dans
tout autre; on y trouve plus
d'occaſion de s'inſinuer dans
la confiance des gens riches
& puiſſans; & comme on pa-
roît moins, qu'on eſt moins
éclairé par l'envie ou par la
jalouſie, on a moins de ſoin

à prendre, pour déguiſer ſes
vues & ſes motifs. Pour peu
que le préjugé public ſoit fa-
vorable, on peut dans cet état
plus facilement ſe livrer à la
perverſité de ſes goûts, ſans
bleſſer les bienſéances. La
place que d'Armenville oc-
cupoit, étoit beaucoup au-
deſſus de ſa naiſſance; ſon
argent, quelques ſervices ren-
dus à ceux de qui elle dépen-
doit, la lui avoit fait obtenir.
Elle lui donnoit dans le mon-
de une ſorte de conſidération,
& elle ne l'aſſujettiſſoit point.
D'Armenville aimoit l'ar-
gent, mais encore plus ſes
plaiſirs, & cépendant il s'y li-

vroit ſans jamais intéreſſer ſa
fortune; c'étoit toujours aux
dépens de ceux qu'il aſſocioit
à ſes débauches, qu'il ſatisfai-
ſoit ſes goûts. Il lui fut faci-
le de connoître la nature de
ceux de Doligny; le ſçachant
riche, il gagna ſa confiance
par beaucoup de ſoins, de
complaiſances, & ſurtout par
les occaſions fréquentes qu'il
lui fournit, de contenter ſes
fantaiſies & ſes caprices.
Doligny, engoué de d'Ar-
menville, en parla à ſon frere
comme d'un homme eſtima-
ble qu'il aimoit beaucoup, &
lui donna le deſir de le con-
noître. Les hommes vraiment

vertueux, ont peu de méfian-
ce, ils ſoupçonnent difficile-
ment dans les autres, les vices
qui ne ſont pas dans leur
cœur. Dorval ſe trompa fa-
cilement ſur le compte de
d'Armenville; il fut la dupe
de ſes diſcours, de ſon ex-
térieur modeſte, & ſurtout
de ſes manieres inſinuantes.
Il prit pour lui une eſtime
qui alla bientôt juſqu'à la con-
fiance. Il vantoit, ſans ceſſe, ſa
probité, ſa candeur, ſon hon-
nêteté, & louoit continuelle-
ment ſes vertus. Il étoit en-
chanté que ſon frere en eût fait
ſon ami; il eſpéroit beaucoup
pour lui de cette liaiſon; elle

devenoit tous les jours plus in-
time. Doligny n'avoit rien de
caché pour d'Armenville; il
lui confioit tous ſes ſecrets,
le mettoit de toutes ſes par-
ties, le conſultoit ſur toutes
ſes intrigues amoureuſes.
L'effet que Mlle Dorſan
avoit fait ſur les deux freres,
n'échappa pas à d'Armenville;
ſon ſyſtême politique & de
duperie, lui faiſoit étudier, ſans
affectation, mais avec beaucoup
d'attention, tous les mouve-
mens du cœur de ceux avec
qui il ſe lioit, & connoiſſant
les reſſorts de leur âme, il les
trompoit plus facilement; car
d'après cette connoiſſance, il

dirigeoit ſa marche & régloit
ſa conduite. Tu aimes, dit-
“il, un jour à Doligny; la jeu-
“ne Dorſan t'a ſubjugué; te
“voila l'adorateur timide de
“cette beauté; je parierois que
“tu n'as pas encore oſé lui par-
“ler de ta flâme? ſa vertu te rend
“puſillanime, tu la crois in-
“domptable: qu'eſt devenue ta
“hardieſſe, ta confiance? Je
“crois l'entrepriſe difficile,
“mais non pas impofſible; je
“veux te ſervir de mentor,
“ſuis mes avis & tu réuſſiras.
“Le grand art de ſéduire ce
“qu'on appelle, dans le mon-
“de, une honnête fille, eſt
“connue de peu d'hommes;

“quand on le poſſéde, ce n'eſt
“qu'un jeu. Une jeune fille
“de la trempe de la petite
“Dorſan, mon cher, eſt une
“place forte, défendue par tous
“les préjugés de l'honneur,
“par tous les grands princi-
“pes de l'honnêteté, & toute
“la morale de la religion. Il
“faut, pour la réduire, emplo-
“yer plus de ruſe que de force.
“On commence par faire paſſer
“en revue devant elle toutes
“les vertus chrétiennes; on
“lui parle honneur, de probi-
“té, on lui étale ſans ceſſe
“une foule de beaux ſenti-
“mens, ſi grands, ſi ſublimes,
“qu'elle en eſt étonnée; ſur-

“tout on paroît abhorrer la
“volupté. Quand les femmes
“croient qu'on n'en veut qu'à
“leur cœur, elles prennent de
“la confiance, elles devien-
“nent moins vigilantes, on
“les touche, on les attendrit;
“elles ſe ſont rendues au plai-
“ſir, qu'elles croient encore
“n'être qu'au ſentiment.
“J'ai auſſi formé un projet
“de conquête, d'une bien plus
“difficile exécution que le
“tien. C'eſt à la fille que tu
“en veux, & moi c'eſt la mere
“que je prétends réduire. Je
“vois tous les obſtacles que
“j'aurai à ſurmonter, mais je
“n'en ſuis pas effrayé. Si Mad.

“Dorſan a plus d'expérience
“que ta maîtreſſe, je ſuis plus
“ruſé, plus adroit & plus fin
“que toi; imite-moi, étudie
“bien ma conduite, dirige tes
“démarches ſur les miennes,
“& ſois sûr de ton triomphe.
“Mais avant que de t'em-
“barquer dans cette entrepri-
“ſe, il faut que je t'en faſſe
“bien connoître les difficul-
“tés. Sais-tu que celle qui
“ſera pour toi la plus incom-
“mode, viendra de ton pro-
“pre frere. Mes obſervations
“ont été trop bien faites, pour
“que mes conjectures ſoient
“fauſſes; Dorval eſt ſûrement
“ton rival, & un rival redou-

“table. Il eſt aimable, il l'igno-
“re; tu l'es auſſi, mais tu le
“ſçais. Sa modeſtie prévient,
“& ta confiance rebute. Dor-
“val a des vertus, & tu n'as
“que quelques qualités. Tu
“ſçais, il eſt vrai, amuſer les
“femmes; mais il s'en fait
“aimer. Il a leur eſtime, & tu
“n'as que leur caprice; elles lui
“donnent leur confiance, & à
“toi le ſoin de leur amuſe-
“ment. Rends-toi juſtice, mon
“cher; tout ton mérite eſt
“dans tes richeſſes; & ſans
“tes habits, tes meubles, tes
“bijoux, qui te font admet-
“tre dans l'intimité de quel-
“ques femmes, elles ne te re-

“garderoient ſeulement pas.
“C'eſt par orgueil, par vani-
“té qu'elles te choiſiſſent pour
“les conduire aux fpectacles,
“pour les accompagner aux
“promenades; c'eſt ſouvent
“pour donner plus d'activité
“à la flâme d'un Amant fa-
“voriſé, que la jouiſſance a
“attiédi, qu'elles te donnent
“quelques fois le privilége
“d'aſſiſter à leur toilette, ou
“de paſſer quelques momens
“en tête à tête dans leur bou-
“doir. Ton frere ſeroit pau-
“vre, qu'il ſeroit encore re-
“cherché. Pour le ſupplanter,
“il faut te métamorphoſer;
“ou ſi la choſe eſt impoſſi-

“ble, du moins il faut te dé-
“guiſer. Pour lutter avec Dor-
“val; prends, mon cher,
“l'apparence de toutes les ver-
“tus; enveloppe-toi d'un man-
“teau ſi épais; couvre-toi
“d'un maſque ſi bien fait,
“qu'on ne puiſſe ni voir les
“vrais ſentimens de ton cœur,
“ni les mouvemens de ton
“âme; ſois modeſte, ſurtout,
“dans tes propos, reſervé
“dans ton maintien; prends
“l'air de la candeur, aye le
“ton de l'honnêteté; mais
“prends bien garde, après la
“réuſſite; défends-toi de la
“chimere d'être fidele à tes
“promeſſes. Le prétendu

“point d'honneur de la conſ-
“tance, fait le tourment de
“la vie; deſirer, voilà l'amour;
“jouir, doit être ſon terme.
“Une âme foible ſe trouble à
“l'idée de faire le malheur
“d'une femme; c'eſt avoir un
“génie borné que de fixer
“pour toujours ſon bonheur
“à la poſſeſſion du même ob-
“jet. La vraie félicité de la
“vie, eſt ſeule dans l'in-
“conſtance. Si tu veux être
“heureux, mon cher Doligny,
“ſois, comme moi, volage:
“fais-toi un jeu de tromper
“les femmes, amuſe-toi de
“leurs caprices, que leur ré-
“fiſtance pique ton amour

“propre; mais que leur foi-
“bleſſe ne fixe jamais ta lé-
“géreté. Une femme qui ſuc-
“combe à la ſéduction, n'eſt
“qu'une victime immolée au
“plaiſir; il faut rire de ſes
“chagrins, fuir l'importunité
“de ſes reproches, & l'ennui
“de ſes larmes: voilà, mon
“cher, ma morale, je me
“ſuis toujours bien trouvé de
“la ſuivre, & je crois être
“expreſſément délégué pour
“renverſer le triſte empire
“des vertus. La ruine d'une
“jeune fille, l'infidélité d'une
“femme mariée, font mon
“triomphe; ce ſont les larmes
“que je fais répandre, qui

“aſſurent ma volupté. L'ha-
“bitude de ne point trouver
“de cruelles, fait que je ſuis
“à préſent peu flatté des con-
“quêtes aiſées. La ſéduction
“d'une jeune fille ſans expé-
“rience ne ſatisfait plus mon
“amour propre; ſon déshon-
neur ne me touche que
“quand il met le déſeſpoir
“dans le cœur de ſes parens,
“ou que, par mon inconſtan-
“ce, je la ſais livrée aux lar-
“mes & à la douleur. Une
“femme vertueuſe, attachée
“bien fincerement, à ſon ma-
“ri; qui connoît le monde;
qui ſçait diſtinguer le vrai
“mérite, du faux brillant de

“la jeuneſſe, qui n'ignore ni
“les ruſes, ni le manège de
“l'amour, devient à mes yeux
“un objet ſéduiſant: plus elle
“eſt défendue par ſes princi-
“pes, plus ſa conquête pique
“ma vanité, & c'eſt préciſe-
“ment ce qui me fait préférer,
“aujourd'hui, la mere à la fille.
“Je crois que je ne trouverois
“dans celle-ci qu'une médio-
“cre réſiſtance qui ne me don-
“neroit pas beaucoup de gloi-
“re, au lieu que je la ſatis-
“ferai pleinement, ſi je fais
“ſuccomber Madame Dor-
“ſan. Si elle n'eſt plus
“dans ſon printems, ſon été
“eſt encore beau, l'honnê-

“teté forme ſon caractere,
“la prudence regle ſes dé-
“marches. Elle n'a plus la
“fraîcheur de la jeuneſſe; mais
“elle en a encore toutes les
“grâces. Les talens de l'eſprit,
“les qualités du cœur, rendent
“ſa ſociété très-agréable; elle
“eſt dans l'âge où l'on fait
“de grandes paſſions, où l'on
“inſpire moins de deſirs que
“de ſentimens; triompher
“d'elle, c'eſt triompher de la
“vertu même, & ce n'eſt pas
“un petit attrait pour mon
“ambition: jamais conquête
“ne m'aura tant flatté. Pour
“y réuſſir, tu vas me voir
“ſans prétention, ſans amour

“propre: auſſi modeſte qu'un
“jeune écolier, je ſerai,
“près d'elle, timide & reſpec-
“tueux: je ne lui parlerai que
“ſageſſe, bonté, bienfaiſance;
“je lui étalerai tous les grands
“principes de la morale la plus
“ſévére, je quinteſſencîrai tous
“lès ſentimens de la délica-
“teſſe; enfin je ſerai le plus
“honnête, le meilleur de tous
“les hommes & le phœnix
“des Amans. Surtout, mon
“cher, ſois l'ami ſincere, tendre
“& empreſſé de ſon mari,
“pour réuſſir auprès de ſa
“fille; prends le même plan
“de conduite; quitte ces airs
“avantageux, ce ton décidé,

“ces manieres légeres qui peu-
“vent plaire, mais qui ne
“touchent pas; ſois un ſage,
“un Caron, deviens même un
“Saint s'il le faut. Quand les
“femmes nous eſtiment,
“qu'elles ne nous craignent
“point; elles donnent plus
“aiſément dans le piége. Si
“nous parvenons l'un & l'au-
“tre à gagner abſolument la
“confiance de la mere & de
“la fille, nous les tenons dans
“nos filets; qui découvre ſon
“cœur, eſt prêt à le donner.
Ce n'étoit pas le deſir de
voir Doligny heureux par la
poſſeſſion de l'objet de ſa paſ-
ſion, qui engageoit d'Armen-

ville à lui parler ainſi; ſon
cœur ne connut jamais ce ſen-
timent délicieux de plaiſir &
de joie que produit le bonheur
des autres; ce méchant hom-
me haïſſoit Dorval, & le prin-
cipe de ſa haine étoit l'hom-
mage qu'il étoit forcé de ren-
dre lui-même à ſes vertus. Les
hommes corrompus ſont ſi
fort humiliés de leur propre
corruption, ils ſe ſentent ſi
fort avilis à leur propre ju-
gement, que pour ſe venger
de la juſtice qu'ils ſe rendent,
il n'eſt pas d'atrocité qu'ils
ne ſe permettent contre ceux
qui ne leur reſſemblent pas.
Confirmer Doligny dans ſa

folle paſſion, c'étoit une bien
grande ſatisfaction pour lui, il
y voyoit un moyen sûr de lui
faire haïr ſon frere. L'amour,
dans ſa fureur, étouffe les cris de
la nature; il auroit vu avec une
joie inexprimable la main des
deux freres s'armer du glaive
meurtrier de la jalouſie. Quel
triomphe pour ſa méchance-
té, ſi le jeune Doligny, pour
ſe venger du mépris de ſes
feux, eût fait couler le ſang
de ſon frere ou ſi Dorval, pour
punir Doligny de la réuſſite
de ſes projets l'eut immolé à
ſa fureur! Il prévoyoit auſſi,
qu'en déshonorant Mad. Dor-
ſan, qu'en la rendant infidelle

à ſon mari; ce ſeroit pour
le tendre cœur de Dorval un
ſurcroit de douleur; ſon ami-
tié pour M. Dorſan n'ayant
pas de bornes, il devoit par-
tager ſes peines comme ſes
plaiſirs.
La réuſſite de ce noir pro-
jet lui paroiſſoit d'autant plus
aſſurée, que perſonne ne le
ſoupçonnoit d'être capable
de le former. Dorval lui cro-
yoit de la droiture, de l'hon-
nêteté, un cœur tendre, une
âme ſenſible; il le citoit ſans
ceſſe comme un Juge intégre,
un Magiſtrat éclairé, un Hom-
me ſage, un Ami sûr; & d'Ar-
menville qui le ſçavoit, le con-

firmoit dans cette idée. Ses diſ-
cours, ſes actions, enfin tou-
te ſa conduite vis-à-vis de
Dorval, ne démentoient point
la bonne opinion qu'il avoit
eu l'art de lui faire prendre, &
qu'il vouloit qu'il conſervât.
Aſſidu à le voir, empreſſé à
lui plaire, il étudioit ſes goûts,
les flattoit, les applaudiſſoit,
& toujours avec tant d'adreſ-
ſe, qu'on ne pouvoit le ſoup-
çonner de flatterie. Dorval
mettoit ſur le compte de l'a-
mitié ſes aſſiduités, ſes ſoins,
ſes complaiſances, lui en ſa-
voit gré; quand Dorval aimoit,
c'étoit de trop bonne foi,
pour qu'il pût ſe permettre

la moindre réſerve, & com-
me il ne donnoit ſon amitié
qu'après avoir donné ſon eſti-
me, il crut pouvoir donner
toute ſa confiance à d'Armen-
ville. Il lui ouvrit ſon cœur,
lui fit part du deſſein qu'il
avoit d'épouſer Mlle Dorſan,
le conſulta ſur la conduite
qu'il devoit tenir avec le Mar-
quis & la Marquiſe de Main-
villiers, pour conſerver leur
amitié, qu'il craignoit de
perdre, en refuſant d'épouſer
leur niéce. Cette ouverture
remplit d'Armenville de la
joie la plus vive, il vit dans
la réſolution de celui qui la
lui faiſoit, un nouveau moyen

de faire du mal; mais, pour
cet effet, il falloit qu'il s'inſi-
nuât dans la confiance du Mar-
quis & de la Marquiſe: non-
ſeulement l'intérêt de ſa hai-
ne pour Dorval, le deman-
doit; mais encore celui de ſon
amour propre le lui faiſoit de-
ſirer. Les hommes de l'eſpece
de d'Armenville, croient que
leur liaiſon avec les grands,
fait oublier leur origine. D'Ar-
menville auroit tout ſacrifié,
pour qu'on le crût tout autre
qu'il n'étoit; ſa naiſſance étoit
un ſupplice pour lui. „Ceux
“qui l'ignoreront, ſe diſoit-
“il, me voyant dans l'intimi-
“té du Marquis & de la Mar-

“quiſe, s'ils ne me croient pas
“leur égal, jugeront du moins
“que le ſang qui coule dans
“mes veines, eſt auſſi pur que
“le leur; il eſt dans la robe
“des familles, qui, par leur
“ancienneté, ne le cédent en
“rien à la Nobleſſe militaire.
Le Marquis & la Marquiſe
de Mainvilliers étoient hauts
& fiers, ils aimoient qu'on
les flattât, & qu'on les adu-
lât; ils devenoient familiers
avec tous ceux qui ſavoient
être bas & rampans. D'Ar-
menville rampoit avec autant
de facilité, lorſque ſon inté-
rêt le demandoit, qu'il étoit
fier, glorieux & impertinent

avec ceux qui avoient beſoin
de lui, ou qui pouvoient le
craindre; il voyoit ſouvent chez
Dorval le Marquis & la Mar-
quiſe; il s'en fit remarquer par
ſes complaiſances, diſtinguer
par ſes flatteries & aimer par
les ſoins continuels qu'il prit
de vanter leur rang, leur cré-
dit, leur naiſſance: & plus enco-
re par les peines qu'il ſe donna
pour leur trouver de l'argent.
Admis dans leur familiarité,
il redoubla d'attentions, de
ſoins & de prévénances, les
loua ſans réſerve, encenſa tous
leurs défauts, applaudit à tous
leurs caprices, entra dans tou-
tes leurs vues, adopta tous

leurs goûts, fut le confident
intime de la femme, le com-
plaiſant de ſes Amans, & le
compagnon de ſon mari
dans toutes ſes débauches,
enfin le conſeil de tous les
deux.
Un honnête homme auroit
profité de cette poſition pour
ſervir ſon ami; en uſant de l'em-
pire qu'on lui laiſſoit, il au-
roit détourné le Marquis & la
Marquiſe du projet de mariage
qu'ils avoient formé pour
leur niéce. D'Armenville, au
contraire, s'en ſervit pour les
y fortifier. De la connoiſſan-
ce qu'il prit du caractere de
Mlle de Loſval, il tira la juſte

conſéquence que qui uniroit
ſon ſort au ſien, ſeroit ſûre-
ment très-malheureux; lui
faire épouſer Dorval, lui pa-
rut donc la choſe du monde
la plus favorable au deſſein
où il étoit de lui faire beau-
coup de mal. D'ailleurs il vo-
yoit que s'il ne pouvoit réuſ-
ſir à former cette alliance, ce
ſeroit un moyen preſque sûr de
rendre tous les parens de Mlle
de Loſval ennemis décidés de
celui dont il deſiroit la ruine.
Louer continuellement Dor-
val, excuſer ſa naiſſance par
ſes vertus, vanter ſon carac-
tere, élever ſes qualités, citer
adroitement toutes les autres

familles qui s'étoient méſal-
liées, faire finement au Mar-
quis & à la Marquiſe, de cette
alliance, un moyen infaillible
de rétablir leur maiſon; de pa-
yer leurs dettes, & de continuer
leur faſte ridicule:tout cela étoit
autant de raiſons qui,préſentées
avec art, les échauffoient, &
leur faiſoient deſirer, de plus en
plus, de voir leur niéce devenir
l'épouſe de Dorval. Doligny,
cependant, encouragé par
d'Amenville, eſſayoit de ſe
faire aimer de Mlle Dorſan;
il avoit rompu avec tous ſes
amis, il venoit tous les jours
chez ſon frere; ſes ſoins, ſes
attentions étoient infinis, mais

il n'avançoit rien; ſouvent
même, loin de lui ſavoir gré
de ce qu'il faiſoit, on ne pou-
voit ſe défendre de lui laiſſer
appercevoir qu'on en étoit im-
portuné, d'autant plus que par
cette obſeſſion perpétuelle on
ſe trouvoit, ſouvent privé de
ces momens délicieux, où deux
cœurs que l'amour unit, ſe con-
fient tous leurs mouvemens.
Doligny impatienté du peu
de progrès qu'il faiſoit, en
attribua la cauſe à ſa trop gran-
de timidité, il hazarda de dé-
clarer ſes ſentimens; mais ſa
déclaration fut reçue avec tant
d'indifférence, elle fâcha ſi
peu celle qui la recevoit; la

réponſe qu'elle lui fit, fut ac-
compagnée d'un air ſi léger,
ſi badin, qu'il ne lui fut pas
difficile de juger qu'envain il
eſpérit de l'amour, l'accom-
pliſſement de ſes deſirs.
D'Armenville, ſuivant ſes
vues, ne le détrompa pas de
cette idée; au contraire il l'y
confirma, en lui diſant qu'il
voyoit bien que quelque cho-
ſe qu'il fît, il ne pourroit ja-
mais l'emporter ſur ſon frere,
d'autant, ajoutoit-il, qu'il ve-
noit d'apprendre de lui-même
qu'il étoit décidé à ne plus re-
tarder ſon union avec Mlle
Dorſan, qu'il lui avoit confié
que les ordres pour les pré-

paratifs de la cérémonie,
étoient déja donnés, & que
c'étoit dans ſa maiſon de cam-
pagne que la célébration du
mariage devoit ſe faire. Par là
d'Armenville prétendoit irri-
ter Doligny, de façon à n'a-
voir plus à craindre de lui,
ni le ſentiment de la nature,
ni même celui de l'honneur.
Quel que fut l'effet du poi-
ſon de la jalouſie, que ce
monſtre venoit de répandre,
la noirceur de ſon âme n'en
pouvoit être ſatisfaite; il fut
trouver le Marquis & la Mar-
quiſe de Mainvilliers, leur fit
part des préparatifs ſecrets qui
ſe faiſoient pour le mariage

de Dorval avec Mlle Dorſan.
Il en paroiſſoit ſi rempli d'in-
dignation, que le Marquis &
la Marquiſe attribuerent à ſon
attachement pour eux, la part
qu'il prenoit à cet événement.
“Dorval, leur diſoit-il, ou-
“blie, dans ce moment, tout
“ce qu'il doit à votre rang,
“à votre naiſſance; il devoir
“s'honorer de votre alliance,
“& quoiqu'il n'ait ni promis,
“ni accepté, ne lui ſuffiſoit-
“il pas de connoître vos in-
“tentions, pour s'y ſoumettre?
“Quand des perſonnes de vo-
“tre condition s'abaiſſent juſ-
“qu'à la petite Bourgeoiſie, elle
“doit tout ſacrifier pour obéir.

“Dorval n'a point de raiſons,
“point de motifs qui puiſſent
“l'excuſer de ſe ſouſtraire à vos
“ordres. Il étoit mon ami, j'en
“faiſois cas, je le croyois
“ſage & vertueux, le mépris
“qu'il fait paroître aujour-
“d'hui pour Mlle de Loſval,
“me rend ſon ennemi; je le
“haïs & l'abhorre; j'irois moi-
“même lui demander raiſon
“de ſa conduite, ſi une telle
“vengeance pouvoit ſuffire à
“l'injure qu'il vous fait.
Les grands ſe trompent fa-
cilement ſur l'étendue de leurs
droits; entourés de flatteurs
bas & rampans, de protegés
vils & intéreſſés, ils s'habi-

tuent, dès l'enfance, à ſe croire
d'une nature différente de celle
des autres hommes; ils ſe font
du reſpect qu'on a pour leurs
titres, un droit d'exiger une
déférence aveugle, une ſou-
miſſion entiere à leur volon-
té; quand ils ont l'âme étroite
& peu de lumieres, ce ſenti-
ment d'orgueil les rend fa-
cilement ſucceptibles de celui
de la haine, pour tous ceux
qui oſent ne pas être leurs
eſclaves. D'Armenville con-
noiſſoit trop bien le Marquis
& la Marquiſe, pour douter
qu'ils ſe refuſaſſent au plai-
ſir de la vengeance, ſurtout
envers un homme auquel

ils devoient de la reconnoiſ-
ſance pour les ſervices eſſen-
tiels qu'il leur avoit rendus.Son
génie méchant étoit d'ailleurs
trop ſupérieur au leur, pour
que cette vengeance ne fût
pas telle qu'il pouvoit la de-
ſirer. Pour qu'elle fût plus
sûre, il les engagea à diſſimu-
ler; il décida auſſi Doligny
à entrer dans cette ligue; il
étoit furieux de ne pouvoir
parvenir à ſes fins, il ne fut
pas difficile à d'Armenville
de lui faire adopter toutes ſes
vues. Le Marquis & la Mar-
quiſe ignoroient les préten-
tions chimériques de Doligny
ſur Mlle Dorſan, ils lui firent

un mérite des ſentimens qu'il
leur faiſoit voir; ils crurent
qu'il ſacrifioit, par attache-
ment pour eux, les intérêts de
ſon frere aux leurs; par re-
connoiſſance, ils lui promirent
toute leur protection, & la
main de Mlle de Loſval avec
l'agrément de la charge que
devoit avoir Dorval, s'il l'a-
voit épouſée. Sa place de Fer-
mier Général fut aſſurée pour
le prochain bail au frere de
d'Armenville, avec la réſerve
pour ce dernier de la moitié
du bénéfice, & d'un pot de
vin pour le Marquis & la
Marquiſe. Cet arrangement
d'intérêt fut ſuivi d'un plan

de conduite que d'Armen-
ville préſenta, qui fut ap-
plaudi & reçu avec joie. Do-
ligny devoit employer la ruſe
& la force pour ſe rendre
maître de Mlle Dorſan, &
s'il falloit pour cela en venir
à l'enlevement, le Marquis
s'obligeoit d'en faciliter les
moyens. On marqua une de
ſes terres pour le lieu du ren-
dez-vous, d'où, Doligny, après
l'avoir déshonorée, la renver-
roit à ſon Amant: que de ſon
côté d'Armenville, profitant
de la confiance que M. &
Mad. Dorſan avoient en lui,
ne négligeroit rien pour
triompher de la vertu de la

femme, tandis que par ſes
ſtratagêmes il détruiroit au-
près de Mad. Dorſan la ré-
putation de ſon mari, & qu'il
feroit ſurtout ſon poſſible
pour rompre l'union qui ré-
gnoit entre eux.
Tel fut le plan de cet odieux
complot, dont d'Armenville
fut déclaré le chef. On pro-
mit, on jura de n'agir que
par ſes conſeils, d'être fideles
au ſecret, & exacts à tout ce
qu'il preſcriroit. Mais pen-
dant que la jalouſie, l'envie
& l'orgueil formoient cet ora-
ge contre la vertu, que l'a-
mour & l'amitié rendoient
heureuſe & tranquille, la gé-

néroſité ſongeoit à réparer les
injuſtices des hommes & de
la fortune à ſon égard.
Mr. Dalignan, oncle de
Mad. Dorſan, & frere de Mad.
de Saint-Amant, ne reſſem-
bloit en rien à ſa ſœur; il
avoit le cœur bon, l'âme gran-
de, & le caractere excellent.
Depuis long-tems il ſervoit
dans la Marine du Roi: ſon
courage l'avoit élevé au grade
de Capitaine de Vaiſſeau; ſon
origine qui pour tout autre
auroit été un obſtacle invin-
cible à ſon élévation dans un
Corps, où ſans la naiſſance
on ne peut ſe flatter de par-
venir, n'en avoit pas été une

pour lui; ſes vertus lui en
avoient tenu lieu. Franc, gé-
néreux, autant que brave, M.
d'Alignan apprit, avec indi-
gnation, la conduite que ſa
ſœur & toute ſa famille avoient
tenue à l'égard de ſa niéce.
Un de ſes amis lui en avoit
fait le détail, à ſon arrivée à
Nantes, où ſon Vaiſſeau vint
débarquer après la malheu-
reuſe expédition de l'Inde. Les
richeſſes que Mr. d'Alignan
avoit gagnées dans ce pays
étoient immenſes, & cepen-
dant ſa réputation étoit tou-
jours la même. Son premier
ſoin, fut d'écrire à ſa niéce.
“Je vous deſtine (lui man-

“doit-il) tout mon bien; vous
“ſeule, ma chere niéce, pou-
“vez préſentement prétendre
“à mon amitié. Je ſuis inſ-
“truit de tout ce qui vous eſt
“arrivé, je ſais la conduite
“odieuſe que ma ſœur &
“mes autres parens ont tenus
“à votre égard; je rougis
“bien plus de la dureté de
“leurs cœurs, que des ſecours
“qu'on m'a dit que vous aviez
“reçus, & que vous recevez
“encore d'un ami vertueux.
“Nos parens vous ont mé-
“connue dans l'adverſité, leur
“inſenſibilité me déshonore;
“je les mépriſe, j'ai honte de
“leur appartenir, & mon

“cœur eſt pour toujours fer-
“mé pour eux aux ſentimens
“de la nature. Je vous don-
“ne, ma chere niéce, avec
“toute ma tendreſſe, mes
“biens; ſoyez ma fille, que
“vos enfans ſoient les miens,
“& que votre époux me re-
“garde comme ſon pere.
“Dans peu, j'irai moi-même
“vous mettre en poſſeſſion
“de toute ma fortune, &
“m'acquitter envers votre
“bienfaiteur, de tout ce qu'il
“a fait pour vous. Obtenez-
“moi ſon amitié; c'eſt la ſeule
“choſe qui ſera au-deſſus de
“ma reconnoiſſance.
Cette lettre remplit de joie

M. & Mad. Dorſan, mais fit
quelque peine à leur fille &
à ſon amant. Après ce que
M. d'Alignan venoit d'écrire
à ſa niéce, il auroit été con-
tre tout principe de recon-
noiſſance & d'honnêteté, de ter-
miner le mariage de leur fille
ſans en avoir auparavant pré-
venu un oncle ſi tendre &
ſi généreux, & Dorval con-
noiſſoit trop bien les procé-
dés pour s'y oppoſer. Quoi-
qu'avec répugnance, il conſen-
tit de reculer de quelque tems
ſon bonheur. On écrivit, en
conſéquence, à M. d'Alignan,
on lui fit part de tout; en lui
demandant ſon approbation,

on le prioit de venir au plu-
tôt augmenter, par ſa préſen-
ce, la félicité de tous ſes en-
fans adoptifs.
Cette nouvelle cauſa un
plaiſir infini au bon d'Alignan;
le bonheur des autres l'inté-
reſſoit autant que le ſien pro-
pre: tout ſon chagrin fut de
ne pouvoir, dans ce moment,
ſe rendre à Paris; ſon devoir
dont rien ne pouvoit le faire
départir, s'oppoſoit à ce voya-
ge. Il écrivit à ſa niéce une
lettre pleine de la joie qui
rempliſſoit ſon cœur. Il la
prioit d'obtenir des deux
Amans, de retarder un peu
l'inſtant de leur bonheur: que

“j'en ſois le témoin, diſoit-
“il; que je puiſſe moi-mê-
“me conduire ma niéce à
“l'Autel. Que l'amour ne
“me prive pas de l'occaſion
“favorable qu'il m'offre de
“donner à ſon époux des
“preuves de ma reconnoiſ-
“ſance, dont ſa délicateſſe ne
“puiſſe s'offenſer. J'eſpere,
“dans peu, pouvoir décem-
“ment demander ma retraite
“à la Cour; ſoyez sûrs que
“je partirai auſſi-tôt; il me
“tarde bien de vous voir
“tous parfaitement heureux?
Quand Dorval n'auroit pas
confié à d'Armenville la cau-
ſe du retard de ſon mariage,

il n'en auroit pas été moins
inſtruit. Profitant de la con-
fiance, qu'à l'exemple de leur
ami, Mr. & Madame Dorſan
avoient en lui, il leur avoit
perſuadé de prendre pour va-
let-de-chambre, un homme
qui lui étoit dévoué. Il ſe
nommoit Saint-Pierre. Auſſi
fourbe, auſſi méchant que
ſon protecteur, cet homme,
l'ancien miniſtre de ſes débau-
ches, ne lui laiſſoit rien igno-
rer de tout ce que faiſoient
ſes nouveaux Maîtres. Souple,
adroit & inſinuant, d'un zèle
ardent, d'un attachement, en
apparence, à toute épreuve,
d'une vigilance & d'une acti-

vité ſurprenante, il avoit l'art
de ſe faire aimer; Mr. &
Mad. Dorſan le croyoient
plein d'honneur & de probité;
ils lui avoient donné toute
leur confiance. D'Armenville
ſçut, par lui, que M. Dorſan
alloit ſouvent voir une jeune
perſonne qui, retirée avec ſa
mere dans un quartier éloi-
gné, y ſubſiſtoit des bienfaits
de ſon maître; qu'elle étoit
jeune & jolie, ſage & ver-
tueuſe; fille d'un Officier Bre-
ton, qui ayant perdu tout ſon
bien, avoit quitté la France &
étoit paſſé aux Indes. Cette
action de charité parut à d'Ar-
menville un moyen sûr de

rompre l'union qui régnoit
entre le mari & la femme; &
comme celle-ci ignoroit cette
bonne œuvre, & que ſon mari
lui en faiſoit un myſtere, afin
de ménager la délicateſſe de
celle qui en profitoit; il crut
qu'il ne lui ſeroit pas difficile
de tirer parti de cette décou-
verte.
Pour parvenir à ſon but,
il réſolut de métamorphoſer
cette jeune perſonne ſage &
vertueuſe, en une de ces triſtes
victimes de l'incontinence des
hommes; de faire de la mère
une de ces femmes fans prin-
cipes, qui, guidées par un vil
intérêt, mettent à prix les at-
traits de leurs filles, vendent

ſans honte leur honneur, &
ſe font, fans rougir de la dé-
bauche où elles les livrent,
un moyen de ſatisfaire leur
avarice, leur cupidité & les
paſſions effrénées qui les do-
minent. Ce qui l'embarraſſoit
le plus, étoit de faire paſſer
cette fable juſqu'à Mad. Dor-
ſan, & de lui préſenter cet
odieux menſonge avec toutes
les apparences de la vérité.
Son imagination, toujours fé-
conde pour faire le mal, lui
en fournit bientôt les moyens.
Deux lettres furent écrites, ſous
ſa dictée, par deux femmes,
qu'il ſoudoyoit pour ſervir ſon
incontinence. L'une, de la fille,

étoit tendre & remplie de
détails plus que voluptueux;
l'autre, de la mere, contenoit
des reproches, des demandes,
& finiſſoit par des menaces,
ſi elles n'étoient pas accordées.
L'une & l'autre lettre prou-
voient l'intrigue, l'infidélité du
mari, le libertinage de la maî-
treſſe, & la rapacité de la mè-
re. Toutes deux furent adreſ-
ſées à Mr. Dorſan, envo-
yées, par la petite poſte, & re-
çues par Saint-Pierre à qui
le Portier les remit, ſuivant
l'uſage où il étoit de lui ren-
dre toutes celles qu'il rece-
voit pour ſon maître. Mr.
Dorſan avoit, dans ſon cabinet,

un Secrétaire, où il mettoit.
tous ſes papiers. Saint-Pierre,
adroitement, ſçut s'en procurer
une double clef. Un jour, que
ſon maître étoit occupé au
jeu, il entendit Mad. Dorſan
prier ſon mari de lui confier
la clef du Secrétaire pour y
chercher un papier dont elle
avoit beſoin. Saint-Pier-
re profita de cette occaſion,
& uſa de tant de diligence,
qu'il eût le tems de mettre
les deux lettres parmi les au-
tres papiers que renfermoit
ce meuble, de le refermer,
& de ſe retirer ſans être vu.
Mr. Dorſan n'avoit rien de
caché pour ſa femme, il lui

confioit toutes, ſes affaires,
elle connoiſſoit tous ſes pa-
piers. En cherchant celui dont
elle avoit beſoin, ſa ſurpriſe
fut extrême, d'appercevoir
deux lettres d'une écriture qui
lui étoit inconnue. Comme
c'étoit celle d'une femme,
elle ne put ſe défendre d'un
mouvement de curioſité qui
fut ſuivi d'un deſir violent de
les lire. Elle ouvrit les deux
lettres, avec précipitation, les
lut avec rapidité, & fut ſi
ſurpriſe de ce qu'elle y voyoit,
que croyant s'être trompée,
elle les relut une ſeconde fois;
& pleinement convaincue de
l'infidélité de ſon mari, mal-

gré l'agitation où la mit cette
découverte, elle prit la ferme
réſolution de renfermer en elle
tout ſon chagrin, & ſur-tout
d'éviter avec foin de le laiſſer
voir à celui qui le cauſoit.
Si c'eſt un caprice, ſe diſoit-
elle, il paſſera; ſon cœur me
reviendra. Si c'eſt une paſſion
formée, tout le chagrin que
j'en ferois paroître, ne dimi-
nueroit rien de ſa force; mes
reproches aigriroient le cœur
de mon mari, & ne me le
rendroient pas, ſes remord
ſeroient plus vifs, il ſeroit
plus malheureux, & ce
ſurcroît de malheur augmen-
teroit le mien. S'il ne m'aime

plus, il ne me haït pas; & il
prendroit peut-être pour moi
le ſentiment de la haine, s'il
ſavoit dans mon cœur celui
de la jalouſie. Plus on ſait le
mériter, plus on s'éloigne de
l'objet qui a droit de ſe plain-
dre; ſa vue importune, on le
fuit, pour s'éviter à ſoi-même
des reproches dont on a peine à
ſe défendre. Une femme de-
vient toujours, pour un mari
coupable, un objet odieux lorſ-
qu'elle marque trop de ſen-
ſibilité pour ſon malheur. Evi-
tons ce nouveau chagrin; que
le mien ignore que je connois
ſes torts: je ne puis le haïr;
s'il a des remords, il n'eſt que

trop à plaindre; il ſeroit plus
malheureux, s'il ſavoit la plaie
que ſon infidélité fait à mon
cœur.
Ayant pris-cette ſage & gé-
néreuſe réſolution, Mad. Dor-
ſan remit les lettres, referma
le Secrétaire, rendit la clef
avec la même tranquillité
qu'elle l'avoit reçue, & le per-
fide Saint-Pierre qui étoit aux
aguèts, les vint reprendre auſſi-
tôt. Le coup avoit été trop
violent, & la plaie étoit trop
profonde, pour que Madame
Dorſan pût réſiſter long-tems
aux douleurs cruelles qu'elle
ſouffroit. Plus elle faiſoit d'ef-
forts pour cacher ſon état,

plus la plaie s'envenimoit. La
jalouſie eſt un poiſon âcre,
qui brûle & qui corrompt.
Une triſteſſe mortelle s'empa-
ra de cette femme infortunée;
rien ne pouvoit la diſtraire
des réfléxions triſtes aux-
quelles elle s'abandonnoit ſans
ceſſe. Elle fuyoit tout le mon-
de, & ſous prétexte d'indiſ-
poſition, elle ſe livroit à la
plus exacte ſolitude. M. Dor-
ſan, allarmé de ce changement,
dont il ne pouvoit pénétrer la
cauſe, & qu'il attribuoit au
dérangement de la ſanté de ſa
femme, l'accabloit de ſoins
& de careſſes; mais loin d'a-
doucir par-là ſes chagrins,

il les rendoit plus vifs & plus
violens. Elle étoit ſi perſuadée
de la légitimité de leur cauſe,
qu'elle regardoit toutes les
attentions de ſon mari comme
autant de ruſes qu'il emplo-
yoit pour la tromper plus ſû-
rement. D'Armenville, cepen-
dant, jouiſſoit; il ſavoit qu'une
femme offenſée ſe défend dif-
ficilement du plaiſir de la ven-
geance. L'eſpérance étoit dans
ſon cœur, & ſes deſirs crimi-
nels en prenoient plus de for-
ces. Aſſidu auprès de Mad
Dorſan, il étoit le ſeul qu'elle
parût recevoir avec quelque
plaiſir. L'idée qu'elle ſe fai-
foit de la bonté de ſon cœur,

augmentoit l'illuſion qu'elle
s'étoit faite ſur ſes vertus; elle
le croyoit ſon ami. Vingt fois,
elle eut la bouche ouverte
pour lui confier ſon ſecret,
& vingt fois elle fut retenue
ou par la crainte de manquer
à ſon mari, ou par l'amour
propre qui lui défendoit de
laiſſer voir qu'elle étoit né-
gligée. Mais un jour, que d'Ar-
menville la ſurprit, les yeux
encore rouges des pleurs qu'ils
venoient de répandre; il la
preſſa vivement de lui en di-
re la cauſe; avec les termes
les plus tendres, il lui laiſſa
voir tout l'intérêt qu'il pre-
noit à ſes peines; il lui mon-

tra les plus vives allarmes de
l'état où il la voyoit; il mêla
aux ſollicitations les plus preſ-
ſantes de lui découvrir ce qui
les cauſoit, les reproches les
plus forts ſur le ſilence qu'elle
gardoit avec lui. Ce fourbe
adroit fit une telle impreſſion
ſur ſon âme, que trompée
par l'émotion de ſon cœur,
emportée par ſa douleur, elle
lui fit part du ſujet de ſes
larmes.
Cet aveu cauſa à d'Armen-
ville la joie la plus vive; mais
il ſçut la déguiſer ſous l'ap-
parence de la plus grande ſur-
priſe. Feignant de douter, pa-
roiſſant vouloir la détromper,

toutes les raiſons qu'il em-
ployoit pour donner quelque
vraiſemblance à ſes doutes,
étoient ſi foibles, ſi mal ap-
puyées, qu'au lieu d'adoucir les
maux de Mad. Dorſan, il ne
faiſoit que les aggraver. Tan-
tôt, c'étoit la vertu de ſon
mari dont il ſe ſervoit pour
prouver ſon innocence; tan-
tôt c'étoit à la foibleſſe du cœur
humain, qu'il attribuoit cette
liaiſon myſtérieuſe dont on le
ſoupçonnoit. Suivant lui, les
lettres qui faiſoient naitre cet-
te idée, ne ſuffiſoient pas pour
en confirmer la vérité: peut
être n'étoient elles, ajoutoit-
il, qu'un pur badinage; il s'en

faiſoit redire alors le conte-
nu, en reprenoit toutes les
phrâſes, les décompofoit,
les analyſoit, n'y trouvoit d'a-
bord aucune trace de crime,
y revenoit encore, paroiſſoit
alors frappé d'un mot, qu'il
trouvoit dire beaucoup, en
tiroit des conſéquences, fei-
gnoit d'être forcé de ſe ren-
dre, s'indignoit de la perfi-
die, plaignoit Mad. Dorſan,
lui donnoit quelque eſpérance
de retour, l'en faiſoit dou-
ter l'inſtant d'après, par la
deſcription adroite qu'il lui
faiſoit des plaiſirs vifs que
l'amour criminel procure
pendant quelques momens

ceux qui s'y livrent, & taxoit
de folie, ceux qui les pré-
férent à cette volupté douce
qui naît d'une union ten-
dre & légitime. Les couleurs
qu'il employoit pour pein-
dre le bonheur de ceux-ci,
étoient froides & languiſſantes,
au lieu qu'elles étoient vives,
animées & voluptueuſes,
quand il rendoit ces mouve-
mens impétueux, ces délires
ardens qu'allument le deſir
dans le cœur de deux Amans,
lorſqu'à l'ombre du myſtere
ils ſe livrent à toute l'impé-
tuoſité de la volupté. Il s'ap-
peſantiſſoit avec complaiſan-
ce ſur ces détails, qui aug-

mentoient le trouble & l'agi-
tation de celle qui les écou-
toit. Il la mit, de la ſorte, au
point de confiance qu'il deſi-
roit; elle ſe livra entiérement
à ſes conſeils, lui remit ſes
intérêts & le ſoin d'examiner
par lui-même la conduite de
ſon mari.
Jamais commiſſion ne fut
plus agréable pour d'Armen-
ville; il promit de s'en ac-
quitter, avec la plus grande
exactitude. Dès le ſoir mê-
me, il ſe déguiſe, ſe rend dans le
quartier où Saint Pierre lui
avoit dit que demeuroient les
deux infortunées que Dorſan
faiſoit ſubſiſter, s'informe

avec ſoin, de leurs voifins,
de leurs mœurs, de leur
conduite; prend des éclair-
ciſſemens: ſurtout, ſçait quels
ſont leurs meubles, connoit
juſqu'à l'intérieur de leur ap-
partement, & ſe voit, avec
chagrin, d'après le témoigna-
ge de tous ceux auxquels il
s'addreſſe, forcé de les croire
ſages & vertueuſes. Il falloit,
pour la réuſſite de ſes noirs
projets, que Mad. Dorſan ſe
perſuadât le contraire. Dans le
compte qu'il lui rendit de ſes
découvertes, la petiteſſe de
leur appartement fut méta-
morphoſée en une quantité de
piéces très-vaſtes & très-com-

modes; la pauvreté de leurs
meubles en ſculptures, oto-
manes, fauteuils très-riches
& très-recherchés; la décora-
tion très-élégante, très-agréa-
ble & très-voluptueuſe; leurs
habits ſimples & modeſtes,
en une nombreuſe garde-ro-
be, formée par les mains du
goût & de la coquetterie; leur
vie frugale, en une table dé-
licate & ſomptueuſe. Il fit de
ces femmes modeſtes & re-
tirées, des perſonnes ſans
principes, ſans mœurs, ſans
religion. Il donna gratuite-
ment à la mere, de l'adrefſe,
de l'avidité & toute l'intrigue
de celles dont il vouloit lui

faire jouer le rôle. Il prêta
à la fille tous les ridicules de
la coquetterie, tous les vices
de la diſſolution; aimant avec
paſſion la parure, les ſpecta-
cles & les promenades; voyant
beaucoup de monde, ayant
beaucoup d'adorateurs, rece-
vant de tous & n'en aimant
aucuns. Cette peinture étoit
d'autant plus horrible, que
cette jeune perſonne étoit la
vertu même, & qu'elle n'at-
tendoit que le rétabliſſement
de ſa ſanté dérangée par les
malheurs qu'elle avoit éſſu-
yés, pour ſe retirer, avec
ſa mère, dans un cloître, où
Dorval, ſans les connoître,

mais à la ſollicitation de ſon
ami, avoit promis de payer
leur penſion.
Mais ce n'étoit pas aſſez
d'avoir affermi Mad. Dorſan
dans la chimère qu'elle s'étoit
formée de l'infidélité de ſon
mari. Il falloit approfondir la
plaie de ſon cœur, en lui fai-
ſant perdre l'eſpoir de le ra-
mener un jour à ſon devoir.
Pour cela, d'Armenville lui
fit un portrait plein de char-
mes de celle qui captivoit ſon
mari: c'étoit, lui diſoit-il, la
figure la plus aimable, la plus
piquante, la plus ſéduiſante,
qu'il eût encore vue: chacun
de ſes traits inſpire le deſir;

la volupté lui diſoit-il, eſt dans
ſes yeux; un rire agréable em-
bellit ſa bouche; un mêlange
de roſes & de lis, forme ſon
teint, & reçoit un nouvel éclat
du noir charmant de ſes che-
veux. Il joignoit à ce por-
trait flatteur, une taille déliée,
une démarche aiſée, élégante
& vive, une gorge bien pro-
portionnée & placée par l'a-
mour même, pour donner à
l'imagination l'idée des attraits
que les yeux ne voyoient pas.
C'eſt ainſi que ce monſtre dé-
chiroit avec complaifance le
tendre cœur de Mad. Dorſan.
Cette vertueuſe femme, livrée
à tous les poiſons de la jalou-

ſie, étoit d'autant plus mal-
heureuſe, qu'elle prenoit en-
core un vif intérêt au ſort de
celui dont elle ſe croyoit mé-
priſée. Le voir livré à la dé-
bauche, la victime de ſes ex-
cès, & ſurtout des remords,
étoit, pour elle, une idée qui
l'accabloit. Elle rougiſſoit de
la honte dont le couvroit l'a-
bus qu'il faiſoit des bienfaits
de Dorval. Les faire ſervir
d'alimens au vice, étoit, à ſes
yeux, un crime horrible. Dans
l'angoiſſe de la douleur, l'âme
qui cherche à diminuer le
fardeau qui l'accable, ſe livre,
ſans reſerve, à la confiance.
C'eſt le deſir d'augmenter

l'intérêt qu'on prend à leurs
maux, qui rend les malheureux
ſi ſouvent indiſcrets. Madame
Dorſan le fut involontaire-
ment; ne pouvant plus por-
ter le poids énorme du cha-
grin qui l'abſorboit, elle ap-
prit au plus cruel de ſes en-
nemis, le ſecret du plus cher
de ſes amis. D'Armenville
ignoroit la conduite généreu-
ſe que Dorval avoit tenue &
tenoit encore à l'égard de Mr.
Dorſan & de toute ſa famille;
c'étoit la ſeule choſe qui n'a-
voit pas encore été confiée à
ſa perfide amitié.
Cette indiſcrette confiden-
ce fut, pour d'Armenville, un

motif puiſſant d'encourage-
ment. De l'état fâcheux où
s'étoit trouvés Mr. & Madame
Dorſan, il en tira des conſé-
quences qui fortifierent ſes
eſpérances, donnerent plus
d'activité à ſa méchanceté, &
plus de force à ſes deſirs.
Les âmes de la trempe de
la ſienne, ne croient ni à la
généroſité, ni à la bienfai-
ſance. Ce déſintéreſſement no-
ble qui anime ceux qui pra-
tiquent, ces vertus, étoit,
pour d'Armenville, une de ces
chimères de l'imagination que
la raiſon rejette toujours. Inſ-
truit de l'état malheureux de
la fortune de M. Dorſan, il

ſe fit un motif puiſſant de voir
dans ſa fille, une victime im-
molée à la miſère de ſes pa-
rens;il fit de ſon déshonneur
le prix des bienfaits de Dor-
val; jugea que ſon mariage
n'étoit qu'une ſuite néceſſaire
de ce commerce honteux, &
que la mère l'ayant approuvé
par intérêt, devoit, par le mê-
me motif, ſe rendre ſans répu-
gnance aux deſirs de celui qui
mettroit un prix raiſonnable
à ſa vertu, ſurtout dans un
moment où ſon cœur ulcéré
devoit être tout de glace pour
un mari perfide dont elle ſe
croyoit mépriſée.
Animé par cette idée, d'Ar-

menville devint plus hardi &
plus entreprenant. Il redoubla
de ſoins & de complaiſances.
Ses aſſiduités furent plus mar-
quées, ſes diſcours moins cir-
conſpects. „Votre douleur eſt
“juſte, diſoit-il à Mad. Dor-
“ſan, mais elle doit avoir un
“terme; votre mari vous mé-
“priſe, ceſſez de l'eſtimer,
“ceſſez de l'aimer, tout doit
“vous porter à la vengeance;
“ſa conduite à votre égard, lé-
“gitime tous les moyens que
“vous employerez pour le pu-
“nir de ſa perfidie, il eſt le
“ſeul qui ne connoît pas le
méprix de votre cœur; qui vous
voit, vous adore; vos ver-

“tus inſpirent le reſpect, &
“il eſt impoſſible de ſe dé-
“fendre, de prendre pour
“vous tous les ſentimens les
“plus tendres. Ce langage ne
“ſurprit pas d'abord Madame
“Dorſan; elle le prit pour
“celui de l'amitié vivement
“intéreſſée par ſes malheurs.
“Elle étoit bien éloignée de
“l'attribuer à tout autre mo-
“tif, elle eſtimoit celui qui
“le lui tenoit, & lui croyoit
trop d'honnêteté pour devoir
“lui en ſuppoſer un autre. Ce-
“pendant, voyant qu'il y reve-
“noit ſans ceſſe; que cette
“morale relâchée lui devenoit
“familiere; qu'il la retournoit

“de mille façons différentes,
“& la lui préſentoit toujours
“avec une chaleur & une vi-
“vacité marquées; elle com-
“mença à prendre quelques
“ſoupçons; elle crut y voir un
“intérêt particulier, & craignit
“que ſi elle écoutoit plus long-
“tems ces diſcours, on ſe per-
“ſuadât qu'ils lui plaiſoient.
Un jour, que d'Armenyille
emporté par la chaleur de
ſon imagination, ſe livroit
à toute l'impétuoſité de ſes
deſirs; qu'uſant moins de mé-
nagement, il laiſſoit voir dans
ſes yeux & dans ſes geſtes ſes
criminelles prétentions; Mad.
Dorſan, pour en arrêter l'effet,

prit un ton ferme, & lui jet-
tant un regard ſévére, lui parla
de la ſorte: „ceſſez, Monſieur,
“des diſcours, dont je m'of-
“fenſerois, ſi je les croyois ſé-
“rieux; l'intérêt que vous
“prenez à mes maux, vous fait,
dans ce moment, ſans dou-
“te, illuſion. Vous voudriez
“que je me vengeaſſe? appré-
“ciez mieux mon cœur, il ne
“connut jamais la haine: ſi
“mon mari a des foibleſſes,
“je ne dois pas les légitimer,
“en me permettant des cri-
“mes. L'imiter, ſeroit me cou-
“vrir de honte & de déshon-
“neur à mes propres yeux,
“ſans diminuer le chagrin qui

m'accable. Je puis être pour
“Mr. Dorſan, un objet indif-
“férent: ſi je lui manquois,
“en m'oubliant ainſi moi-
“même, je lui deviendrois,
“avec juſtice, un objet de hai-
“ne & de honte. Je veux,
“continua-t-elle, par ma con-
“duite, conſerver ſon eſtime,
“pour ne pas perdre l'eſpé-
rance de rallumer dans ſon
“cœur les ſentimens de la
“tendreſſe. Je me flatte en-
“core? Dorſan peut être foi-
“ble, mais il n'eſt pas vicieux,
“& je forme, dans ce mo-
“ment, un projet qui, ſans
doute, me réuſſira. Celle qui
cauſe tous mes chagrins a

“peut-être auſſi dans le cœur
“plus de foibleſſe que de cor-
“ruption. Je veux la voir,
“ſonder ſon cœur, examiner
“ſon âme. Souvent les fem-
“mes de ſon eſpèce doivent
“à la miſère la vie diſſolue
“qu'elles menent. Nées dans
“une honnête aiſance, elles
“ſeroient reſtées fidelles à la
“vertu. Il en eſt beaucoup
“qui gémiſſent de leur état,
“& elles le quitteroient avec
“empreſſemens ſi elles
“étoient aſſurées d'une hon-
“nête ſubſiſtance. D'ailleurs,
“vous le ſavez, les liaiſons
“formées par l'intérêt, le ſont
“également par le caprice.

“Auſſi fragiles que leur cauſe,
“auſſi inconſtantes que leurs
“motifs, elles ſont toujours
“rompues par la légéreté &
“par le dégoût. Je vais ou-
“vrir mon cœur à Dorval;
“cet ami tendre partagera mes
“chagrins, il entrera dans mes
“vues, & ſecondera mes pro-
“jets. Par ſes. bienfaits géné-
“reux, il ramenera cette mal-
“heureuſe à la vertu, & par
“ſes conſeils ſages & preſſans,
“connoiſſant ma tendreſſe al-
“larmée, il me rendra le cœur
“de mon époux. Je vais ...
“Arrêtez! interrompit vive-
“ment d'Armenville, épou-
“vanté de ce deſſein: qu'allez-

“vous faire? ô femme infor-
“tunée! vous ignorez tous vos
“malheurs. Je voulois ne vous
“pas accabler; vous me for-
“cez à vous dévoiler tout cet
“odieux myſtère. Dorval eſt
“de moitié, pour vous trahir.
“Il ſçait tout; c'eſt lui par qui
“ces nœuds abominables fu-
“rent formés; c'eſt lui qui
“procura cette infâme con-
“noiſſance à votre mari.
“Avant qu'il vous connût,
“cette créature étoit à lui; la
“paſſion qu'il a priſe pour vo-
“tre fille, a détruit celle qu'il
“avoit pour elle; il s'en eſt
“débarraſſé, en la donnant à
“M. Dorſan. C'eſt toujours

“lui qui lui fournit tout ce
“qu'il faut pour la ſoutenir.
“Sous prétexte de viſites de
“bienſéances, de promenades,
“ou de ſpectacles, ils vont
“ſouvent la voir enſemble.
“Jugez, après cela,ſi vous pou-
“vez encore raiſonnablement
“former quelque eſpérance
“ſur cet ami prétendu!
Mad. Dorſan, atterée par
ce nouveau détail, conſter-
née, anéantie, ſe livre à mille
idées confuſes qui s'entrecho-
quent continuellement, & ſe
confondent ſans ceſſe; elle
forme des projets, prend des
réſolutions, & ne s'arrête à
aucune. C'eſt aux pieds de ſon

mari, qu'elle veut s'aller jet-
ter, & s'il lui refuſe de lui
rendre ſon cœur, elle perce-
ra le ſien à ſes yeux. C'eſt Dor-
val qu'elle veut accabler de
reproches; c'eſt dans les bras
de ſa fille, qu'elle va ſe jetter:
par-tout elle voit des obſtacles
& peu d'eſpérance de réuſſite.
En apparence, plus calme, on
la voit, les bras croiſés ſur ſa
poitrine, les yeux fixés & éga-
rés, garder un morne ſilence;
elle l'interrompt enſuite avec
vivacité, appelle ſes gens, ſe
lève avec rapidité de ſon fau-
teuil, ſe promène à grands
pas dans la chambre, deman-
de ſes chevaux pour aller im-

plorer l'autorité publique con-
tre celle qui fait ſon tourment;
& quitte enſuite cette idée
pour s'abandonner aux pleurs
& aux ſanglots. Ce ſpectacle
effrayant & douloureux eût
déchiré le cœur de tout autre
que de d'Armenville; il fut dé-
licieux pour celui de ce monſ-
tre. La vertu de Mad. Dorſan,
& ſon attachement pour ſon
mari, ôtant toute eſpérance de
ſes deſirs, le ſentiment de la
haine prit dans ſon cœur la
place de l'amour: „Juſqu'à pré-
“ſent, ſe diſoit-il en lui-mê-
“me, aucune femme ne m'a re-
“ſiſté. L'opiniâtre oppoſition
“que je rencontre aujour-

“d'hui, confond mon amour
“propre, elle m'humilie trop,
“pour ne pas m'en venger; les
“plaiſirs de la vengeance me
“dédommageront de ceux de
“la volupté qu'on me refuſe;
“je punirai cette femme au-
“dacieuſe, de l'admiration
“qu'elle me force d'avoir
“pour ſes vertus.Son cœur, glo-
“rieuſement rebele à mes de-
“ſirs, ſentira les coups les plus-
“ſenſibles que l'on puiſſe lui
“porter. Tous ceux qui lui
“ſont chers, ſeront les victi-
“mes que j'immolerai à ma
“juſte vengeance. Les maux
“dont j'accablerai ſon mari,
“ſa fille, leur ami, augmen-

“teront les peines qui la dé-
“chirent. J'ai déja donné des
“armes contre cette famille
“odieuſe, au bras puiſſant de
“l'orgeuil. Donnons-lui pré-
“ſentement plus de force &
“d'activité. Je puis, en mêt-
“tant dans le cœur altier de la
“Marquiſe de Mainvilliers,
“les feux dévorans de l'amour,
“la rendre le miniſtre cruel
“de ma haine. Elle eſt co-
“quette; ſi elle n'eſt plus jeu-
“ne, elle a encore toute l'effer-
“veſcence des paſſions de la
“jeuneſſe. Ce n'eſt pas un ſen-
“timent tendre que je pré-
“tends lui voir prendre, ſon
“cœur en eſt incapable; il me

“ſuffira de l'enflammer; elle
“aura des deſirs, & ces deſirs
“adroitement ménagés, la ren-
“dront ſuſceptible de toutes
“les impreſſions que je vou-
“drai lui donner. Appuyé de
“ſon crédit, mes coups ſeront
“plus marqués & plus certains;
“& ſi le public venoit à ſça-
“voir le mal que je veux fai-
“re, ne pouvant me repro-
“cher aucun des coups que
“d'autres frapperont pour
“moi, il ne me les attribue-
“ra pas; je me ſauverai, par
“ce moyen, de la réputation
“d'être méchant.
Une femme du caractere de
la Marquiſe de Mainvilliers,

eſt tout ce qu'on veut qu'elle
ſoit. Sans mœurs, ſans prin-
cipes, elle prend facilement
tous les mouvemens de ceux
qui veulent la ſubjuguer; une
imagination vive, un tempé-
rament tout de feu, la ren-
dent l'eſclave de toutes ſes
paſſions. Par caprice elle prend
un Amant, par un autre ca-
price elle le quitte, ſe livre
ſans pudeur à la vie la plus
diſſolue, ſe croit au-deſſus des
bienſéances, parce qu'elle ſe
croit au-deſſus des préjugés,
& ſe fait du reſpect qu'on a
pour ſa naiſſance, un droit
de ne pas craindre la critique.
Placée dans un état moins

élevé, la conduite de la Mar-
quiſe l'auroit fait tellement
mépriſer, qu'on auroit rougi
de ſa ſociété. Son mari, non
moins borné du côté de l'eſ-
prit, avoit comme elle un cœur
corrompu, s'inquiétoit peu des
mœurs de ſa femme, & les
autoriſoit par ſon exemple;
d'Armenville, d'une figure &
d'une taille qui promet dans
un homme, une ſanté robuſte,
& un tempérament au-deſſus
des excès, parvint bientôt à
inſpirer à la Marquiſe la fan-
taiſie de s'en faire aimer. Elle
devint d'autant plus forte,
qu'elle la crut contrariée par
le reſpect dont d'Armenville

afectoit continuellement tou-
tes les apparences. Pour le ſur-
monter, il n'eſt pas d'agace-
ries que la Marquiſe ne ſe
permît; c'étoit des ſituations
voluptueuſes dans leſquelles
il la trouvoit, des airs tendres
qu'elle prenoit, des mots à
double entente, qui diſoient
beaucoup plus qu'on ne vou-
loit; une indiſpoſition qu'on
ſuppoſoit pour éloigner les im-
portuns, une inſomnie qu'elle
affectoit, pour prolonger le tête
à tête, des préſens qu'elle envo-
yoit, afin de donner occaſion à
des remercimens, qu'elle ſça-
voit bien devoir être accompa-
gnés de quelques démonſtra-

tions tendres, & qui, bien re-
çus, donnoient la hardieſſe de
prendre plus de libertés. Elles
devinrent telles, que la Marquise
fut bien perſuadée que le pré-
jugé étoit vaincu; & que le reſ-
pect dû à ſon rang & à ſa
naiſſance, ne s'oppoſeroit plus
à ſes plaiſirs.
Ce fut alors, que d'Armen-
ville prenant le ton de la re-
connoiſſance, parut vouloir
la ſatisfaire, par la confidence
de tout ce qu'il avoit appris
de la généroſité de Dorval à
l'égard de toute la famille des
Dorſan. La Marquiſe, enchan-
tée de cette découverte, n'eut
rien de plus preſſé, que d'en

faire part à ſon mari. L'un &
& l'autre incapables d'aucun
ſentiment généreux, attribue-
rent ceux de Dorval à un mo-
tif de juſtice, & penſerent là-
deſſus comme d'Armenville,
que l'honneur de la fille avoit
été le prix des bienfaits que
le pere & la mere avoient
reçus. Doligny parut d'abord
répugner à cette idée; il étoit
libertin; mais il croyoit aux
vertus. Echauffé par les rai-
ſons de conviction que d'Ar-
menville lui donna, il ſe laiſſa
aller à l'illuſion que lui firent
ſes deſirs. Il crut qu'il pouvoit
les ſatisfaire, comme ſon frere
avoit ſatisfait les ſiens; qu'étant

riche comme lui, il leveroit
facilement tous les obſtacles
qui s'oppoſeroient à ſon bon-
heur. Pour l'affermir dans cet-
te penſée, d'Armenville lui
parloit, continuellement, de
Mlle Dorſan; allumoit ſon
imagination, par la peinture
ſéduiſante de ſes attraits, &
faiſoit paſſer enſuite dans ſon
âme foible tous les principes
de la ſienne. „Que riſque-tu,
“lui diſoit-il, d'employer, s'il
“le faut, la force, pour te ren-
“dre heureux? ce n'eſt pas
“la femme de ton frere dont
“tu deſires la poſſeſſion; c'eſt
“ſa Maîtreſſe, & une Maî-
“treſſe n'eſt pas plus à celui

“qui la poſſéde, qu'à ceux
“qui la deſirent. La poſſeſſion
“ne donne qu'un droit mo-
“mentané, qui ceſſe dès l'inſ-
“tant que le motif qui le pro-
“cure, ne ſubſiſte plus. Ton
“frere, par ſa ſéduction, s'eſt
“rendu maître du bien qui
“fait l'objet de tes deſirs: que
“la force t'en rende poſſeſſeur,
“à ton tour. Il réſultera même
“de cette violence, deux avan-
“tages conſidérables: tu ſau-
“veras à ton frere la honte
“d'épouſer une fille déshono-
“rée;& le bien que tu pourras
“faire à ſes parens, joint à
“celui que Dorval leur a dé-
“ja fait, leur aſſurera, pour

“toujours, un ſort agréable
“D'Armenville a raiſon, ajou-
“toient le Marquis & la Mar-
“quiſe: quand vous aurez,
“mon cher Doligny, ſatis-
“fait votre caprice, nous vous
“donnerons notre niéce, &
“la fortune brillante que nous
“vous procurerons alors, ſera
“le ſupplice de votre frere. Il
“en crevera de dépit & de
“rage, & vous deviendrez
“maître de tout ſon bien.
Pendant que ces choſes ſe
paſſoient à l'Hôtel de Main-
villiers, une triſteſſe profonde
accabloit tous ceux qui habi-
toient la maiſon de Dorval.
Livrés à la crainte, la ſitua-

tion de Mad. Dorſan allarmoit
leurs cœurs ſenſibles. Une maî-
greur affreuſe, une pâleur mor-
telle, la rendoient méconnoiſſa-
ble; elle étoit dans un état
d'affaiſſement total, trop sûr
avant-coureur de la deſtruc-
tion. Le chagrin eſt un poi-
ſon lent qui mine, qui con-
ſume; plus il eſt concentré,
plus il a de force. D'Armen-
ville voyoit ſes projets ren-
verſés, ſi Mad. Dorſan décla-
roit la cauſe des maux qu'elle
enduroit. Les careſſes de ſon
mari, les ſoins de ſa fille, la
vue de ſes autres enfans, les
attentions de Dorval; ſurtout
ces larmes de l'affliction & de

la tendreſſe, qu'elle leur voyoit
répandre, cauſoient à ce mé-
chant les plus vives allarmes.
Il avoit une théorie aſſez exac-
te du cœur humain, pour crain-
dre que le ſentiment de la na-
ture, de l'amour & de l'ami-
tié plus fort que toutes ſes
raiſons, n'arrachât enfin cet
aveu fatal qu'il redoutoit. Il
n'étoit point de ruſes, ni de
moyens qu'il n'employât pour
en éloigner le moment. Tan-
tôt augmentant la terreur, il
augmentoit la confiance qu'il
voyoit qu'on prenoit dans les
Diſciples d'Eſculape; tantôt la
variété de leurs opinions jettoit
dans l'incertitude, & cette in-

certitude donnoit à d'Armen-
ville un moyen sûr d'écarter
l'attention ſur la véritable cau-
ſe de ſa maladie. L'un, qui pré-
tendoit voir par-tout le ſcor-
but, ordonnoit des anti-ſcor-
butiques; l'autre traitoit la
malade de vaporeuſe, & lui
conſeilloit de frotter ſon ap-
partement; celui-ci trouvoit
dans le ſuc des viandes, le
principe de toutes les mala-
dies, & preſcrivoit l'uſage
unique des végétaux; celui-là
défendoit le mouvement, &
vouloit les bains ſeus. Le poul-
mon paroiſſoit aux uns être
ulceré; ſuivant d'autres, c'é-
toit le foye qui ſe trouvoit

engorgé. Chacun établiſſoit
ſon opinion ſur des princi-
pes, ſuivant lui, certains; ci-
toit Hipocrate, Gallien; par-
loit Grec qu'il n'entendoit pas;
n'oublioit pas de louer ſes
Confreres; qu'il mépriſoit; &
dans ſa modeſtie orgueilleuſe,
ſoumettoit ſon opinion à leur
expérience, bien réſolu cepen-
dant de ne la jamais abandon-
ner. Le réſultat de toutes ces
conſultations, étoit toujours
une Ordonnance, où chacun
mettoit quelque choſe du ſien.
Si ſon exécution produiſoit,
par hazard, quelque bien, cha-
cun en attribuoit la cauſe, ou
bien à la drogue qu'il avoit

preſcrite, ou bien à la ma-
niere dont il avoit ordonné
de s'en ſervir, ſouvent mê-
me au moment qu'il avoit
indiqué pour la prendre.
Mais comme aucun d'eux ne
connoiſſoit la véritable cauſe
du mal, le ſuccès de leurs re-
medes n'étoit que momenta-
né, & toujours ſuivi d'acci-
dens plus fâcheux encore.
Fatiguée de toutes ces ten-
tatives inutiles de la faculté,
Mad. Dorſan déclara qu'elle
s'abandonnoit entiérement à
la nature. Ses amis s'allarme-
rent de cette réſolution, &
firent tous leurs efforts pour
l'en détourner; elle fut iné-

branlable. „Perſonne, diſoit-
“elle à d'Armenville, lorſ-
“qu'elle étoit ſeule avec lui,
“ne connoit mon mal; rien
“ne peut cicatriſer la plaie de
“mon cœur, elle eſt trop
“profonde, la mort ſeule ſe-
“ra le terme de mes maux.
“Je l'attendrai avec impatien-
“ce, & je la recevrai ſans
“émotion: un rayon d'eſpé-
“rance me ſoutient cependant
“encore. Vous ſçavez la de-
“meure de celle qui me pré-
“cipite dans le tombeau? allons
“la voir: Je me jetterai à ſes
“pieds, je lui redemanderai
“le cœur de mon époux, le
“ſien n'eſt peut-être pas in-
“ſenſible, il s'attendrira ſur

“mon état. Le libertinage ne
“détruit pas toujours toute eſ-
“pece de ſenſibilité; quelques
“étincelles d'honnêteté ſe ſont
“peut-être encore conſervées
“dans ſon âme. La chaleur de
“mon diſcours, la vivacité de
“mes reproches, pourront les
“rallumer: on a vu des fem-
“mes de ſon eſpece, faire des
“actions ſublimes de généro-
“ſité; eſſayons ce moyen, fai-
“ſons cette démarche, mais
“faiſons-la, de façon à ne pas
“être ſoupçonnée de l'avoir
“faite. Demain, mon mari, ma
“fille & Dorval, vont diner
“chez le Marq. de Mainvilliers
“évitez, ſous quelque prétex-

“te, de vous y trouver; vous
“viendrez me prendre dans vo-
“tre caroſſe, il nous menera au
“Luxembourg; nous ſortirons
“par la rue d'Enfer, où vous
“ordonnerez qu'un caroſſe de
“place nous attende & nous
“conduiſe chez la Maîtreſſe de
“mon mari, que vous m'avez
“dit demeurer dans ce quar-
“tier là. Ne cherchez point à me
“détourner de cette réſolu-
“tion? rien ne peut m'en faire
“départir. D'Armenville n'é-
toit pas homme à ſe déconcer-
ter. Les grands embarras ne
l'épouvantoient pas; ſon imagi-
nation féconde, lui fourniſſoit
toujours les moyens d'en ſor-
tir; il trouvoit dans ſon induſ-

trieuſe méchanceté des reſſour-
ces à tous les événemens. Un
de ces hommes qui n'ont ni
mœurs, ni principes, ni ta-
lens, ni eſprit, mais qui ſont
riches, parce qu'ils ſont les
protegés bas & rampans de
protecteurs avides qui les ren-
çonnent, avoit depuis peu
vendu à d'Armenville une de
ces retraites de la volupté,
qu'on nomme petite maiſon,
& qu'on a moins pour ſon
plaiſir, que par oſtentation.
Elle étoit commode, volup-
tueuſement diſtribuée, galam-
ment décorée & très-riche-
ment meublée. Il y avoit pla-
cé une jeune fille, nommée

Lucinde, dont il s'étoit de-
puis peu amouraché. Lucinde
étoit jolie, avoit paſſablement
d'eſprit, & le portrait qu'il
avoit fait à Mad. Dorſan de
la prétendue maîtreſſe de ſon
mari, pouvoit aſſez lui con-
venir; il la crut propre à rem-
plir ce rôle. L'habitude de
vivre avec les gens du grand
monde, donne quelquefois aux
filles, nées dans la lie du peu-
ple, un vernis qui couvre la
groſſiereté de leur éducation.
Lucinde, d'ailleurs, avoit été
pendant quelque tems au
Théâtre; elle y avoit pris le
ton, l'air & le maintien de la
bonne compagnie. D'Armen-

ville lui fit ſa leçon, la lui
fit répéter, l'inſtruiſit de tout
ce qu'il falloit qu'elle ſçût,
pour paroître celle qu'il vou-
loit qu'on la crût, lui recom-
manda ſurtout ſa toilette &
ſon ajuſtement. D'une Mad.
Droguet, dont il avoit fait ſa
Duégne, il en fit ſa mere.
Cette femme, habituée à pa-
roître ce qu'on vouloit qu'elle
fût, ne ſe trouva pas dépla-
cée dans cette nouvelle poſi-
tion. Elle avoit du manége,
la figure aſſez noble, le main-
tien paſſablement honnête,
des manieres polies & aiſées,
qu'elle devoit à la bonne édu-
cation, que des parens dont

elle déshonoroit la cendre, lui
avoient donnée. Le Laquais,
la Femme-de-chambre, cha-
cun reçut ſon inſtruction pour
le lendemain.
D'Armenville fut exact au
rendez-vous. Il arriva chez
Mad. Dorſan à l'heure indi-
quée, il la trouva prête à le
ſuivre, & dans l'agitation de
l'impatience. Arrivés au Lu-
xembourg, ils traverſerent le
jardin, & trouverent à la por-
te des Chartreux, un fiacre,
que d'Armenville avoit eu la
précaution d'y faire rendre,
& qui les conduiſit chez Lu-
cinde. Cette fille, enhardie par
l'air embarraſſé, la contenance

mal aſſurée de Mad. Dorſan,
perdit toute ſa timîdité. Le
ſouvenir de ſa naiſſance & de
ſes mœurs lui avoit d'abord
inſpiré ce ſentiment de reſ-
pect qui donne la crainte au
vice le plus audacieux. Elle
ſe crut l'égale de ſa prétendue
rivale, quand elle ne ſe ſou-
vint plus de ce qu'elle étoit
elle-même. La même cauſe
produiſit un effet tout contrai-
re chez Mad. Dorſan. Elle ſe
compara & reprit, ſans orgeuil
la ſupériorité qu'elle pouvoit
s'attribuer avec juſtice, eneut
la contenance ſans rien perdre
de cet air de bonté & de dou-
ceur qui lui étoit naturel, & qui

lui gagnoit tous les cœurs. „Je
“ne viens point, Mademoi-
“ſelle, dit-elle à Lucinde,
“inſulter à votre conduite;
“je la blâme, & vous plains
“des circonſtances malheu-
“reuſes qui vous ont, ſans
“doute, entraînée. Je ſuis la
“femme de celui qui vous ai-
me, ce titre pourroit me
donner le droit de vous haïr;
“mais vous êtes chere à mon
“mari, & je ne puis deſirer de
“vous voir malheureuſe. Plus
“jeune & avec plus d'attraits
“que moi, vous m'avez effacée
“de ſon cœur, il vous l'a don-
“né; ſi c'eſt une injuſtice
“qu'il fait à mes ſentimens,

“c'eſt une juſtice qu'il rend
“à votre beauté. S'il per-
“doit l'idée de vos charmes,
“il reviendroit, peut-être, à
“moi; il me rendroit ſon
“oœur, s'il perdoit l'eſpéran-
“ce de poſſéder le vôtre. Si
“votre bonheur n'eſt pas at-
“taché à la poſſeſſion du ſien;
“ſi la reconnoiſſance, ou la
“crainte ſeule vous-retient
“dans ſes fers, vous pouvez,
“ſans manquer à ce que
“vous lui devez, ſans appré-
“hender de perdre l'état dont
“vous jouiſſez, faire à ma
“tendreſſe le ſacrifice géné-
“reux de renoncer à la ſien-
“ne. Je puis le payer par des

“bienfaits durables, qui vous
“rendront, pour toujours,
“maîtreſſe de votre ſort. Ren-
“dez-moi, Mademoiſelle, le
“cœur de mon époux; je vous
“devrai mon bonheur,je vous
“devrai la vie. Si tous ſenti-
“mens d'humanité ne ſont pas
“bannis de votre âme; ſi vous
“êtes ſenſible au plaiſir de fai-
“re du bien, ſoyez touchée
“de mes larmes; que les maux
“que je ſouffre vous attendriſ-
“ſent: revenez à la vertu. For-
“cez celui qui vous adore, à
“ſuivre votre exemple; il y
“reviendra lui-même, ſi vous
“ſuivez mes avis; il vous de-
vra ſon bonheur, vous le

“délivrerez des cris perçans
“des remords, & il fera
“heureux:
Pour mieux déguiſer ſon
jeu, d'Armenville ajouta à ce
diſcours touchant & honnête
de Madame Dorſan, mille
raiſons ſi fortes & ſi finement
préſentées, qu'il auroit été dif-
ficile de leur prêter d'autres
motifs, que celui du tendre
intérêt qu'il prenoit au ſort de
cette femme infortunée. Lu-
cinde, de ſon côté, joua par-
faitement ſon rôle; elle parut
s'attendrir, fit voir de l'émo-
tion, prit le maſque de la con-
fuſion, eut tous les geſtes du
repentir, & tout le déconte-

nancé de la honte. Elle avoit
l'art de répandre des larmes,
ſans que ſon cœur fut affec-
té; ſes yeux s'en couvrirent,
elle ſoupira, & regarda timi-
dement Mad. Dorſan; elle la
remercia de tout l'intérêt
qu'elle vouloit bien prendre
à ſon ſort, ſurtout de ſon in-
dulgence, reconnut qu'elle en
étoit indigne, ſe plaignit beau-
coup de la fatalité de ſon étoi-
le, qui la forçoit, malgré tou-
te ſa bonne volonté, d'être in-
grate, lors même qu'elle au-
roit voulu donner ſa vie pour
ſon bonheur. „Helas! ajou-
toit-elle, en ſanglotant, c'eſt
“Dorval, qui, ſéduiſant ma

jeuneſſe trop facile, a pro-
“fité de la miſérable ſituation
“de ma mere, pour arracher
“à cette femme infortunée le
“conſentement forcé qu'elle
“a donné, malbeureuſement,
“à ma honte & à ſon infamie.
Le cruel m'ayant enſuite
“abandonnée, ſans M. Dorſan,
“ſans ſon bon cœur, je me ſe-
“rois vue latriſte victime de la
“miſère & le jouet du capri-
“ce des libertins. Je lui dois
“tout. Comment puis-je,après
“tant de bienfaits, payer ſa
“générofité par la plus noire
“ingratitude? percer ſon ten-
“dre cœur, du glaive déchi-
“rant du déſeſpoir? Ah! Ma-

“dame! pourſuivit-elle, en ſe
“jettant aux genoux de Mad.
“Dorſan prenez pitié de mon
“ſort; ordonnez-moi plutôt
“de mourir, que de man-
“quer à ce que je dois au
“plus généreux des hom-
mes!“ Mad. Droguet n'avoit
encore paru prendre qu'un
muet intérêt àcout ce jeu;
ſoupirer, lever les yeux au
Ciel, les porter enſuite vers
la terre, & les eſſuyer ſou-
vent de ſon mouchoir; voilà
toute l'action du rôle qu'elle
avoit repréſenté. Elle en-
tra en ſcène, pour faciliter à
ſa prétendue fille, le moyen
d'en ſortir décemment; & pour

cet effet, l'interrompant avec
vivacité, elle lui reprocha,
avec véhémence, ſon obſtina-
tion à vouloir reſter dans le
crime; lui rappella, avec force,
ſon éducation, les principes
de vertu qu'elle avoit re-
çus de ſon pere & d'elle; fit
paſſer en revue tous les maux
qu'elle avoit ſoufferts pendant
long-tems, plutôt que de ſe
rendre aux offres de fortune,
qu'on lui avoit faites, pour l'en-
gager à conſentir à ſon déſ-
honneur. Elle invoqua les mâ-
nes de tous ſes ancêtres, ir-
rités de la foibleſſe qu'elle
avoit eue de permettre la hon-
te de leur ſang. Le courroux

du Ciel ne fut pas oublié,
& elle finit par promettre
beaucoup, des foins qu'elle
alloit prendre pour ramener
ſa fille dans le bon chemin:
car, ajoutoit-elle, je ſuis ré-
ſolue à tout ſacrifier au repos
de ma conſcience & à l'hon-
neur de ma fille. Telle fut cette
ſcène de fourberies & de men-
ſonges.
L'eſpérance d'un cœur af-
ligé, quelque foible qu'elle
ſoit, eſt à ſa douleur un ſou-
lagement qui ſuſpend ſon effet.
Mad. Dorſan, trompée par les
diſcours de la prétendue mère
de Lucinde, y vit un motif
puiſſant de conſolation. „Il

“reſte encore, diſoit-elle à
“d'Armenville, en revenant
“chez elle, dans l'âme de ces
“deux femmes des principes de
“religion; tous les ſentimens
“de l'honneur ne ſont pas
“bannis de leur cœur; le Ciel,
“touché de mes peines, leur
“donnera la force de les ſui-
“vre.. Que je ſerois heureu-
“ſe, ſi elles redevenoient ver-
“tueuſes! Si mon mari me
“rendoit ſa tendreſſe; dès ce
“moment tout ſeroit oublié.
“... Non! ajoutoit-elle,
après un moment de ſilence,
“le cœur de mon mari ne
“m'eſt pas infidele; ſon ima-
“gination le trompe. Si le

“deſir eſt pour ſa maîtreſſe,
“le ſentiment eſt pour moi.
“Dans ſes bras le remord dé-
“chire le cœur de mon mari,
“il le trouble, il l'agite; le
“ſoin qu'il prend de ſe cacher,
“prouve la crainte qu'il a de
“m'offenſer .... Rappellez-
“vous ſes inquiétudes & ſes
“allarmes, lorſque mon mal
“augmente, & lorſqu'il dimi-
“nue, la joie qu'il fait paroî-
“tre? Ses expreſſions ſont
“ſimples, naturelles; la diſſi-
“mulation n'a pas ce cachet, ni
“l'indifférence, cette chaleur
“vive & active; elle vient du
“cœur, l'eſprit ne la peut don-
“ner ... Si j'allois avouer à

“Mr. Dorſan, la démarche
“que je viens de faire; ſi, en le
“preſſant dans mes bras, j'al-
“lois lui .. Gardez-vous bien,
“Madame, interrompit avec
“impatience le perfide d'Ar-
“menville, de faire cette dé-
“marche! votre mari vous
“rendra toute ſa tendreſſe, je le
“crois comme vous; mais
“uſez avec lui de ménage-
“mentla moindre impruden-
“ce, éloigneroit ce moment
“déſiré. Souvent on affermit
“dans l'erreur; celui qu'on
“en fait rougir, & le crime
“reçoit de nouveaux charmes
“de l'amour propre qui s'of-
fenſe. Votre mari, inſtruit

“que vous ſavez le ſien, crain-
“droit votre préſence, il rou-
“giroit de vos regards; il
“vous fuiroit, pour éviter vos
“reproches. Croyez-moi,
“continuez de feindre, paroiſ-
“ſez toujour ignorer ſa con-
“duite; le tems, vos grâces,
“vos vertus, le rameneront
“à ſon devoir; la ſatiété du
“plaiſir le rendra, n'en dou-
“tez pas, à votre tendreſſe.
Ce fut, en s'entretenant ainſi,
que Mad. Dorſan & d'Ar-
menville arriverent chez Dor-
val. Il n'étoit pas encore ren-
tré. Mr. & Mlle Dorſan fu-
rent ſurpris, ainſi que lui, à
leur retour de chez le Marquis

de Mainvilliers, du changement
étonnant qu'ils remarquerent
dans Mad. Dorſan. Ses yeux
étoient ranimés, ſon air étoit
ſerein; elle ſourioit aux ca-
reſſes de ſes enfans, prenoit
part à leurs jeux innocens:
ce n'étoit plus cette langueur
qui a tous les caractères de
l'indifférence; ſes lèvres étoient
preſque vermeilles, & une lé-
gere teinte de roſes, coloroit
ſes joues. Inſtruits de la pro-
menade qu'elle venoit de fai-
re, ils attribuerent ce chan-
gement ſubit à la bonté de
l'air qu'elle venoit de reſpi-
rer; leur cœur ſe rempliſſoit
de la joie la plus vive Mr.

Dorſan l'exprimoit par ſes
embraſſemens; il mouilloit le
viſage de ſa femme des larmes
douces de la ſatisfaction, qui
couloient en abondance de ſes
yeux. Sa fille, aux genoux de
ſa mère, imprimoit ſur une
de ſes mains, dont elle s'étoit
ſaiſie, mille tendres baiſers,
tandis que ſon Amant, non
moins tranſporté de joie, ſe
raſſaſſioit du plaiſir de la voir
heureuſe. La bonne Agathe,
n'étoit plus à elle; par mille
expreſſions confuſes, par mille
geſtes vifs, elle exprimoit la
ſatisfaction de ſon cœur. Ne
pouvant approcher de Mad.
Dorſan, elle embraſſoit, avec

tranſports, ſes trois petits en-
fans, leur montroit leur mère,
les preſſoit dans ſes bras, les
grondoit des cris d'atten-
driſſement que ce ſpectacle
leur faiſoit jetter, & par ſes
careſſes elle en excitoit de plus
vifs & de plus perçans. Tous
les domeſtique, attirés par le
bruit qu'ils entendent, accou-
rent, entourent ce grouppe
heureux; voyant le bonheur
de leurs maîtres, ils le par-
tagent, & ne peuvent modé-
rer leur joie; les uns tombent
à genoux, & les mains élevées
vers le Ciel, le remercient de
ſes bienfaits; les autres; plus
vifs & plushardis, oſent pren-

dre les mains de leurs maî-
tres, qu'ils baiſent avec ar-
deur.. D'Armenville s'oublia
lui-même, dans ce moment;
toute ſa noirceur fut ſans acti-
vité, & le poiſon de la hai-
ne refta ſans mouvement dans
ſon perfide eœur, il ſut affec-
té; ſon âme, attendrie, éprou-
va d'émotion douce du ſenti-
ment, un ſoupir s'êchappa,
malgré lui, de ſon ſein cruel,
de larmes mouillerent ſes
yeux, il goûta le plaiſir déli-
cieux, qu'il ne connoîſſoit pas,
d'en répandre. L'idée de ſe re-
pentir le frappa; un léger
deſir d'abjurer ſes principes,
entra dans ſon coeur. Il étoit

ſi fort intéreſſé par tout ce qu'il
voyoit, que ſe ſentant ébran-
lé, il fit un mouvement pour
s'aller jetter aux pieds de Mad.
Dorſan. La honte de ſon cri-
me le retint; il vit dans l'a-
veu qu'il vouloit en faire, une
raiſon forte pour ſes compli-
ces de mocqueries & de ba-
dinages, & un motif légiti-
me & puiſſant pour l'accuſer
de foibleſſe & de puſillani-
mité. Cette réfléxion le fit fré-
mir; il rougit de ſon peu de
courage, s'affermit de nou-
veau dans la réſolution de met-
tre tout en œuvre pour faire
réuſſir ſes infâmes projets.
Ainſi la crainte du ridicule en-

racine, de plus en plus, le vi-
ce dans les âmes de ceux qui
le redoutent.
Malgré toute ſon intrépidi-
té, d'Armenville n'étoit pas
tranquille; l'attachement de
Mad. Dorſan l'allarmoit. Il
craignoit que ne pouvant ré-
fiſter aux careſſes de ſon ma-
ri elle ne ſe permît des repro-
ches qui, produiſant néceſſai-
rement un éclairciſſement,
mettoient dans tout leur jour,
ſon menſonge, ſa fourberie
& toute l'horreur de ſon abo-
minable caractère. D'ailleurs,
Lucinde pouvoit jâſer; l'at-
tachement d'une femme de ſon
eſpèce, ſurtout pour un hom-

me de la ſienne, n'eſt jamais
bien ſolide; il change facile-
ment d'objet, quand l'intérêt
le preſcrit. Comme après la
rupture de ces ſortes d'unions,
il ne reſte aucun ſentiment
qui intéreſſe le cœur; Lucin-
de, dans les bras d'un autre,
pouvoit devenir indiſcrette,
ou, par l'appas de la récom-
penſe, ou par l'eſpérance de la
protection, trahir alors ſon ſe-
cret, & dévoiler à Dorval,
qu'elle connoiſſoit de répu-
tation pour un homme riche
& généreux, tout cet odieux
myſtère, Pour prévenir les
ſuites fâcheuſes de ſon indiſ-
crétion, d'Armenville rendit

la pauvre Lucinde victime de
ſa prévoyance. Il demanda,
ſous un leger prétexte, un or-
dre pour la faire enfermer. Il
l'obtint ſans difficulté, parce
que, ne le connoiſſant pas, le
Magiſtrat, chargé de la police,
ne le ſoupçonna pas d'être
capable de lui faire commettre
une injuſtice. Lucinde donc,
fut enlevée au moment qu'elle
s'y attendoit le moins, &
conduite à l'Hôpital. Il récla-
ma les meubles qu'il avoit
donnés, reprit les bijoux, le
linge, les habits qu'il préten-
doit avoir prêtés. Telle étoit
la conduite que ce monſtre,
auſſi avare que méchant, tenoit,

ordinairement, avec toutes les
femmes qui lui inſpiroient
quelques caprices; auſſi-tôt
qu'il ſe laſſoit de leur com-
merce, il leur cherchoit que-
relle, les chaſſoit ignominieu-
ſement de la maiſon, où il
les avoit placées, leur faiſoit
rendre tout ce qu'il leur avoit
donné, ſouvent même s'em-
paroit de ce qu'elles tenoient
de la libéralité des Amans qui
l'avoient précédés, & ne rou-
giſſoit pas de les voir forcées
d'aller ſe refugier dans les
maiſons conſacrées à la dé-
bauche.
Fin de la ſeconde Partie & du premier Volume.

