MONSIEUR
GUILLAUME,
OU
LE DISPUTEUR.
M. DCC. L. XXXI.

PRÉFACE
DE
L'ÉDITEUR.
CETTE Bagatelle Morale appartient
preſque en entier à Balſac, l'un des plus
beaux eſprits du régne de LOUIS XIII.
C'eſt ſon Barbon qu'on a rajeuni: on ne lui
a laiſſé de ſes antiques ornemens, que ceux
de tous les temps, de tous les lieux, & qui
ont droit de plaire aux Gens de goût.
Balſac n'avait fait de ſon Barbon, qu'un
froid, plat & ennuyeux Pédant de Collége,
une eſpece d'Abbé Royou, ou plutôt, com-
me Balſac le dit lui-même, une Bête de
Somme chargée de tout le bagage de l'an-
tiquité. En le rajeuniſſant, on a cru devoir
en faire un homme inſtruit, à la vérité,

importun, bizarre, fatigant, & fortement
dominé par l'eſprit de diſpute; mais dans
le fond raiſonnable, ayant des vues très-
ſaines en Politique, en Morale & en Litté-
rature.
Au reſte, Balſac ne nous avait point dit
ſon nom: nous avons lû ſur les Régiſtres
Baptiſtaires de Saint Denis de la Chartres,
que ſon pere s'appellait Guillaume: ce nom
nous a paru tres-heureux. C'eſt auſſi ſous
ce nom de Guillaume, que nous le recom-
mandons à tous les Guillaumes préſens &
futurs.

MONSIEUR
GUILLAUME,
OU
LE DISPUTEUR.
LA premiere choſe que fit Monſieur
Guillaume, au ſortir du Collége, où il avait
appris à faire des argumens, fut de donner
des démentis en régle à ſon pere & à ſa
mere; de contredire ſes freres & ſes ſœurs,
quand même ils étaient de ſon opinion, de
peur qu'on ne crût qu'il fût de la leur.
Il ſoutenait à ſes ſœurs que la neige était
noire, & à ſon pere, qu'il avait des cor-
nes. Vous avez, lui diſait-il, ce que vous
n'avez pas perdu; or, mon pere, vous n'a-
vez pas perdu des cornes, donc vous en avez.

Le pere, qui était un homme ſimple, ſou-
riait en regardant ſa femme, & tout en ſe
frottant le front, admirait l'eſprit de ſon
fils. La mere qui, dans ſa jeuneſſe, avait
été dévote & coquette, diſait en elle-mê-
me: Notre fils eſt Sorcier.
Il fut bientôt queſtion de l'état que Mon-
fieur Guillaume devait embraſſer. Son pere
lui demande s'il veut être Avocat, Procu-
reur, Théologien, Huiſſier à Verge, Con-
ſeiller au Châtelet, ou Commis à la Douane.
Vous pouvez, répond-il à ſon pere, me
nommer tous les états de la vie, & je vous
prouverai, par bonnes & valables raiſons,
que celui que vous me propoſerez, ſera ce-
lui qui me convient le moins: le métier
de Théologien m'amuſerait aſſez; on y paſſe
ſa vie à diſputer; on veut toujours avoir
raiſon, lors même qu'on a tort. J'aime fort
la diſpute, & veux toujours avoir raiſon;
mais je veux un métier qui ait de la con-
ſidération, & celui de la Théologie eſt
tombé dans l'inutilité & le mépris.
Eh bien! mon fils, ſoyez Conſeiller au

Châtelet; je vais, dans le moment, vous
acheter un Office de Juge. Oh! mon pere,
s'écrie Guillaume, ne me parlez pas de ces
Juges qui font les entendus ſur la Métaphy-
ſique, & qui n'y entendent rien. Vous ne
me voudriez certainement pas au Châ-
telet, ſi vous ſaviez que les Juges de ce Tri-
bunal ont tourmenté, pendant deux ans,
Monſieur Delisle, & qu'ils l'ont banni du
Royaume. Cet homme dont vous parlez, dit
le pere, eſt peut-être un mauvais garne-
ment, qui troublait la Société par de mau-
vaiſes actions. Point du tout, mon pere, ré-
plique Guillaume, ce n'eſt qu'un Métaphy-
ſicien qui, comme tous les Métaphyſiciens
du monde, raiſonne tantôt bien & tantôt
mal. Il a dit, dans un Livre qu'aucun de
ſes Juges n'a lû, que la Circonciſion eſt un
outrage à la Nature. Ce Monſieur Delisle
a certainement tort de parler ainfi; mais
cela ne regarde que les Juifs & les Arabes,
& ne pouvait guere être réfuté que par une
Synagogue de Juifs, ou par le Muphti des
Turcs. Cependant le Châtelet a fait brûler,

à la Grêve, le Livre de Monſieur Delisle,
l'a enſuite condamné au banniſſement, & a
tenu, pendant quarante jours, encagé dans
une Geole l'Abbé Chrétien, qui avait ap-
prouvé le Livre. Non, mon pere, je ne
veux pas être Conſeiller au Châtelet; il n'y
a point d'honneur d'être aſſis parmi des hom-
mes qui jugent ſi mal.
Mon fils, lui dit le pere, puiſque vous ne
voulez être ni Théologien, ni Juge au Châ-
telet, ſoyez ce que vous voudrez; mais, au
nom de Dieu, mariez-vous: je ſuis âgé,
& avant de mourir, je ſerais bien aiſe de
vous voir bien êtabli. Je me marierai, mon
pere, répond Guillaume; mais, avant tout,
il faut que vous me prouviez, par de bons
argumens, que je dois me marier; diſpu-
tons en régle. Guillaume commençait à faire
un ſyllogiſme, lorſqu'on vint leur dire qu'il
était temps de ſe rendre à une nôce où ils
étaient invités.
Le feſtin fut très-joyeux: les Epoux étaient
contens & heureux. Monſieur Guillaume,
qui était à leur côté, parlait peu, mais il

n'en ſouffrait pas moins. Les Convives, en
belle humeur, chantaient le Vin, l'Amour
& les douceurs du Mariage. Monſieur
Guillaume, interrompant tout à coup les
Chanteurs, ſe met à faire un long diſcours
à la louange de la Virginité; & de l'éloge
de la Virginité, il paſſa à la condamnation
du mariage, citant là deſſus toutes les pau-
vretés que Tertulien & Saint Jérome ont
écrit de cet état.
Monſieur Guillaume, lui dit un des Con-
vives, vous êtes ici très-déplacé. Au lieu
de venir à la nôce contriſter nos nouveaux
Maries, & troubler les plaiſirs de toute une
Compagnie, vous auriez mieux fait aujour-
d'hui d'aller au Couvent de la Viſitation.
Mademoiſelle Roſe prend le voile, & c'eſt
devant elle que vous auriez pu prononcer
votre éloge du célibat. Auſſi penſe-je, ré-
plique Monſieur Guillaume, à m'y rendre
en ſortant d'ici; & quand en diſputant avec
ceux d'entre vous qui voudront diſputer avec
moi, je vous aurai tous convaincus que le
mariage eſt une ſottiſe, je veux aller prou-

ver à la nouvelle Religieuſe, à ſon Prédi-
cateur & à Madame la Supérieure, que le
célibat eſt encore une bien plus grande ſot-
tiſe.
La cérémonie eſt déja avancée, lui dit-
on, & ſi vous ne partez promptement,
vous courez les riſques de vous coucher ſans
diſputer. Puiſque le temps preſſe, répond
Monſieur Guillaume, je vous quitte; mais
c'eſt à regret, car, avant de ſortir d'ici,
je me propoſais de vous prouver qu'il vaut
mieux coucher ſeul que de coucher deux;
qu'il vaut mieux boire de l'eau que de boire
du vin, & qu'un jour de nôces, il y a cent
fois plus de raiſons de pleurer, que de chan-
ter comme vous faites.
Monſieur Guillaume ſort: ſon pere ſort
avec lui, & le ſuit à l'Egliſe de la Viſi-
tation. Le Prédicateur était déja en chaire;
c'était l'Abbé Printemps. Cet Abbé jouiſſait
de vingt mille livres de rente, & ſollicitait
une Abbaye; mais, en attendant cette Ab-
baye, il s'amuſait à prêcher, & entretenait,
ſur le Palais Royal, une des plus jolies filles

de Paris. En chaire, il déclamait fortement
contre le monde, & contre ſes plaiſirs; il
ne parlait du mariage, que comme d'un état
de peines en ce monde, & de damnation
pour l'autre.
Pendant le Sermon, Monſieur Guillaume
eut beaucoup de peine à ſe contenir; mais
la cérémonie achevée, il va trouver le Pré-
dicateur, qui était avec la Novice & avec
une douzaine de Religieuſes, leſquelles le
félicitaient ſur ſon éloquence & ſur ſon em-
bonpoint. Faites, Mesdames, leur dit Mon-
ſieur Guillaume, tous les complimens que
vous jugerez à propos à Monſieur l'Abbé;
mais je vous aſſure qu'il ne croit rien de
tout ce qu'il a prêché. L'Abbé Printemps
crut, en prenant un ton sévere & myſtique,
& en débitant quelques lieux communs de
l'Evangile, en impoſer à Monſieur Guil-
laume. En regle, Monſieur l'Abbé, en re-
gle; & tout en l'avertiſſant de ſe défendre,
il lui lâche une bordée d'argumens, pour
lui prouver que le mariage eſt le vrai état
de la Nature; que le célibat eſt opposé aux

vues d'une bonne Légiſlation; qu'il n'y eut
jamais de filles appellées à vivre dans les tour-
mens de la continence. Tous les raiſonne-
mens de Monſieur Guillaume ſurent appuyés
de l'exemple de cent Religieuſes qui ont ap-
poſtaſié; de cent autres qui, de rage & de
déſeſpoir, ſe ſont étranglées; de beaucoup
qui ſe ſont empoiſonnées; & de pluſieurs
autres qui, malgré les jeûnes & les prieres,
ne pouvant vaincre la Nature, ont fait de
grandes fautes.
L'Abbé Printems répondait de ſon mieux.
Il voulait, en préſence des Religieuſes, pa-
raître convaincu de ce qu'il avait prêché;
mais, dans le fond, il ſentait la force des
argumens de ſon adverſaire qui, pour ter-
miner la diſpute, lui demande: Pourquoi
ces hautes murailles qui entourent les Cloî-
tres? Pourquoi ces doubles grilles de fer
dans les Parloirs? Pourquoi ces triples ſer-
rures, & tant de verroux aux portes? L'Abbé
Printems commençait à répliquer; mais
Monſieur Guillaume ne lui en donna pas le
temps, en répondant lui-même à ſes pro-

pres queſtions. C'eſt, dit-il, Monſieur
l'Abbé, parce que s'il n'y avait ni hautes
murailles, ni doubles grilles, ni verroux,
il n'y a preſque pas de Religieuſe qui ne
déſertât ſon Cloître; & celles qui, par la
crainte de manquer de reſſource dans le
monde, ne s'échapperaient pas, feraient en-
trer leurs amans dans leur chambre.
Sortons vîte, mon fils, lui dit ſon pere,
car je m'apperçois que vos raiſons & vos
pourquoi ſcandaliſent ces Saintes Religieu-
ſes. Lorſqu'ils furent rentrés chez eux, vous
avez, lui ajoute le pere, bien diſputé, &
je ne doute pas, après ce que vous venez
de dire ſur le célibat, que vous ne vous
mariez promptement. Cela ſe pourrait bien,
répond Monſieur Guillaume; mais je n'épou-
ſerai pas la Demoiſelle dont vous m'avez dé-
ja parlé: elle eſt blonde, & cette couleur
dénote un tempérament humide, un ſang
engourdi, une ame pareſſeuſe; une femme
blonde, n'eſt guere bonne à rien: on a
toujours raiſon avec elle, & cela, ſans la
moindre contradiction, ce qui doit mettre

dans le ménage une uniformité qui me dé-
plaîrait infiniment.
Calmez vos craintes, mon fils, puiſqu'une
blonde vous déplaît, vous épouſerez une
brune: vous connaiſſez la jeune Alix; elle
eſt belle, vive, sémillante; je vais dès au-
jourd'hui en faire la demande. Mon pere,
dit Monſieur Guillaume, épargnez-vous
cette peine. Cette Alix ne ſera jamais ma
femme: je crains encore plus les brunes que
les blondes; elles ſont preſque toutes em-
portées, acariatres, violentes & coquettes.
On a toujours tort avec elles; elles ne cé-
dent jamais, quelque raiſon qu'on ait: il faut
d'ailleurs qu'un mari ſoit toujours après el-
les, & vous penſez bien qu'un homme qui,
comme moi, paſſe toutes ſes journées à diſ-
puter, ne pourrait paſſer toutes les nuits à
argumenter avec ſa femme. Ce ſerait la la
ſource d'un mauvais ménage; évitons cet
écueil.
Eh bien! mon fils, lui dit le pere, je
vous donnerai la fille d'un Banquier qui eſt
mon ami; elle n'eſt ni brune, ni blonde,

& ſera très-riche. L'épouſera qui voudra,
s'écrie Monſieur Guillaume, je ne me ma-
rierai jamais avec une femme plus riche que
moi; elle me reprocherait de m'avoir donné
du pain: vingt fois par jour elle me ferait
ſentir que je ne ſuis qu'un gueux. Non, je
ne l'épouſerai point. Son pere lui en pro-
poſa pluſieurs autres, & à chaque propoſi-
tion, Monſieur Guillaume feſait autant de
difficultés qu'il en avait faites ſur la brune
& ſur la blonde. Si la Demoiſelle dont lui
parlait ſon pere, était belle, il trouvait de
trop grands dangers. Si elle était laide, il
trouvait cent inconvéniens pires que les dan-
gers. Si elle eſt ignorante, diſait-il, je
n'en pourrai rien faire; ce ſera une begeule.
Si elle eſt inſtruite, elle en voudra plus ſa-
voir que moi, & me tourmentera toute la
journée.
Mariez-vous, mon fils, avec qui vous
voudrez, lui dit ſon pere, excédé de la bi-
zarrerie de cette diſpute, & le quitte en lui di-
ſant: La Logique du Collége vous a gâté
la tête, vous ne faites que de l'eſprit; j'ai-

merais mieux que vous fuſſiez raiſonnable.
Monſieur Guillaume ayant la tête échauffée
de diſpute & de mariage, profite de la li-
berté que lui laiſſe ſon pere, & va, à l'exem-
ple de l'Empéreur Juſtinien, prendre une
femme dans un mauvais lieu.
Quelque temps après ce mariage, je ren-
contrai Monſieur Guillaume chez une Dame
qui, deux fois par ſemaine, tenait une aſ-
ſemblée de beaux eſprits. J'ignorais quelle
était la femme qu'il avait épousée; mais je
crus devoir le féliciter ſur ſon mariage. Vous
avez tort de me féliciter, me dit-il, ma
femme n'en vaut peut-être pas la peine:
je l'ai priſe dans un mauvais lieu; je ne ſais
encore ce qui en arrivera. Je vous demande
pardon, Monſieur Guillaume, lui répliquai-
je, lorſque je vous ai fait mon compliment,
je croyais que vous aviez pris une femme
honnête; votre action n'eſt pas celle d'un
Sage. Vous avez encore tort, me repart-
il, une femme entraînée par mille circonſ-
tances dont elle n'a pu ſe défendre, a pu al-
ler dans un mauvais lieu, & n'être point

déshonorée. D'ailleurs, il eſt plus aisé de
faire une femme de bien que de la trouver.
Nous parlions encore de ce mariage,
lorſqu'il entendit un Membre de l'Académie
des Belles-Lettres qui parlait d'Alexandre, fils
de Philipe. Vous vous trompez, Monſieur
l'Académicien, lui crie Monſieur Guillaume:
cet Alexandre dont vous parlez, eſt le fils
de Nectabis, Roi d'Egypte, & non le fils
de Philipe, Roi de Macédoine. Il ſe diſait
fils de Dieu, ſans en rien croire; ſes cour-
tiſans ne le croyaient pas non plus, & ils
ſavaient très-bien ce qui était de la naiſ-
ſance de leur maître: je le ſais auſſi bien
qu'eux, & ſi vous le trouvez bon, Meſſieurs,
je vous conterai l'avanture qu'eut ſa mere à
la Cour de Memphis, lorſqu'elle allait en
dévotion au Temple de Jupiter Ammon.
Monſieur Guillaume commencait le récit de
cette galante avanture, lorſque le nom d'Enée
que prononcait loin de lui la maîtreſſe de la
maiſon, vint frapper ſon oreille, attentive
autant qu'il était poſſible, à toutes les con-
verſations de l'Aſſemblée. Il court à elle &

lui demande: De quel pied, croyez-vous,
Madame, que cet Enée prit terre, en abor-
dant en Italie? Ce fut, je gage, répond-
elle, du pied gauche; c'eſt de celui-là que
je deſcends toujours de voiture & que je
monte toujours au lit, lorſque mon mari m'y
laiſſe monter toute ſeule. Vous vous trom-
pez, Madame, réplique Monſieur Guillaume,
ce ne fut point du pied gauche. C'était donc
du pied droit, lui dit-elle, fâchée de n'a-
voir pas déviné. Vous vous trompez encore,
réplique -t-il; ce ne fut, Madame, ni
de l'un, ni de l'autre: en ſortant du Vaiſ-
ſeau, il tomba tout de ſon long, la tête la
premiere.
Cette chûte fit rire toute la Compagnie.
Quelqu'un des rieurs, dit Monſieur Guil-
laume, voudrait-il me contredire? Je ſe-
rais bien aiſe que Monſieur l'Académicien
des Belles-Lettres avouât hautement que j'ai
raiſon. Je ſerais très-curieux d'apprendre
s'il ſait combien de nœuds avait la maſſue
d'Hercule? Quels étaient les noms des qua-
rante filles de Priam? A quelle main Vé-

nus fut bleſſée par Diomède? Quelles
étaient les chanſons que chantaient les Si-
rennes, & ſur quels airs étaient ces chan-
ſons? Ni lui, ni ſes confreres, n'en ont
jamais parlé: ils ont pourtant groſſi leurs
Mémoires des choſes qui ne valaient pas
celles-la, ou qui ne valaient pas mieux.
Si la Compagnie prend plaiſir à nous en-
tendre diſputer enſemble, nous allons com-
mencer; cela pourra amuſer Madame.
Madame, lui dis-je doucement à l'o-
reille, n'aime point la diſpute: à quoi donc,
me réplique-t-il, paſſe-t-on ſon temps
chez elle? Mais, lui répondis-je, on cauſe
de la pluye & du beau temps: on raiſonne
ſur la nouvelle de la ville & du jour. Les
uns parlent de la variété des formes que les
Dames donnent à leurs chapeaux; les autres
moins frivoles, parlent de la forme du cha-
peau de Saturne: ceux-ci s'entretiennent de
la revue que le Roi doit faire au trou
d'enfer; ceux-là rient du trou que Don
Ulloa a fait à la lune. On diſſerte ſouvent
avec légéreté, ſur des matieres très graves

en Politique & en Littérature; en un mot,
on s'inſtruit & l'on ne diſpute pas.
C'eſt très-bien fait, me répond Mon-
fieur Guillaume, de s'inſtruire; mais un peu
de diſpute ne gâterait rien: cela réveille-
rait l'attention, & l'on s'en inſtruirait mieux.
La vérité jaillit ſouvent de la contradiction,
comme du frottement de deux cailloux, jail-
liſſent des étincelles de lumiere.
Je ſuis fâché, Monſieur Guillaume, lui
dis-je, que l'Académicien des Belles-Let-
tres ſoit ſorti. Il aime à diſputer, vous au-
riez pu paſſer tous deux dans une chambre
à côté de celle-ci, & vous époumoner l'un
& l'autre tout à votre aiſe. Il a probable-
ment craint d'être engagé dans un combat
pour lequel il ne ſerait pas prêt. Il s'appelle
Monſieur Larcher: c'eſt un grand érudit,
qui ſait le Grec & quelques mots babylon-
niens; il ſait auſſi par cœur tous les noms
& ſurnoms qu'on donna à Vénus aux belles
feſſes: cette Vénus n'a point eu de Temple
au monde où Monſieur Larcher n'ait fait ſes
dévotions. Il eſt en état de vous montrer

les régiſtres de toutes les jeunes & honnêtes
Babylonienes qui, avant de ſe marier, al-
laient ſe proſtituer à la Cathédrale de cette
Déeſſe. Il ſait juſqu'aux noms des Sacriſtains
qui, pendant cette pieuſe cérémonie, te-
naient le cierge; & tous les Clercs qui,
pendant deux cens ans, deſſervirent la Cha-
pelle de Vénus à Babylonne, n'en ont ja-
mais, ſur cet article, ſu autant que Mon-
ſieur Larcher de l'Académie des Belles Let-
tres.
O, Larcher! Larcher! vous aurez à
faire à moi, s'écrie Monfieur Guillaume,
tranſporté de joie & de colere. Où eſt Mon-
ſieur Larcher? Je veux le voir & diſpu-
ter avec lui. Eſt- il chez Nicoler? Eſt-il
aux Français, à l'Opéra, aux Italiens ou
à l'Egliſe? Où trouverai-je Monſieur Lar-
cher? Sera-ce aux Tuilleries, aux Bou-
levards, au Luxembourg, à la Foire ou à
l'Académie? O, Monſieur Larcher, vous
êtes l'homme qu'il me faut: par tout où je
vous trouverai, je diſputerai avec vous ſur
les filles de Babylonne, & ſur leur dévo-

tion. Je ſais tout auſſi bien que vous que,
dans cette grande Ville, ainſi qu'à Paris,
à Londres, à Madrid & à Rome, il y
avait de belles Courtiſannes pour les Gens
riches, & de coureuſes de rues pour les
Laquais, pour les Clercs de Procureurs, &
pour les Abbés qui n'avaient point de Bé-
néfice; mais je vous montrerai que la grande
Egliſe de Babylonne n'était point un mau-
mais lieu, & que les Demoiſelles bien éle-
vées n'y allaient pas vendre leurs faveurs à
deniers comptans, comme vous oſez le dire,
aux Etrangers qui venaient faire leur priere
à Vénus. Fi, Monſieur Larcher, cela eſt
dégoutant. J'aime les Demoiſelles de Baby-
lonne; elles étaient belles & ſages, & je
défendrai leur honneur contre vous, & con-
tre toute l'Académie des Belles Lettres.
Monſieur Guillaume, ſe poſſédant à peine,
ſort, & va chercher Monſieur Larcher. C'eſt
dans le Caſé de Patural qu'il le trouva, li-
ſant l'Année Littéraire, & diſant avec cha-
leur à ceux qui étaient auprès de lui: C'eſt,
ma foi, un jeune homme qui écrit bien,

que l'Auteur de cette Année; s'il parvient
jamais à être moins ennuyeux, il ira plus
loin que ſon pere. Il ira où il pourra, dit
bruſquement Monſieur Guillaume: ſon pere,
de pauvre & de misérable mémoire, ſe traîna
juſqu'à la porte de l'Hôpital; ſi ſon ſils fait
un pas de plus, il riſque d'y entrer & d'y
mourir. Il vit en calomniant des Philoſo-
phes qui, s'il en valait la peine, pourraient
bien ſe défendre; mais vous, Monſieur
Larcher, vous calomniez des Demoiſelles
qui ne peuvent ſe défendre; vous aſſurez,
m'a -t-on dit, qu'elles allaient à la Cathé-
drale de Babylone, pour ſe faire trouſſer
par les premiers Matelots qui abordaient dans
leur Ville, & que ces vilains Matelots ne
ſe mettaient en beſogne qu'après avoir paié.
Cela n'eſt point vrai, Monſieur l'Académi-
cien; m'entendez-vous? Vous avez tort
de parler du Temple de Babylonne, com-
me on parle de la maiſon de la Gourdan,
& des Babylonniennes, comme de ces filles
qu'on trouve tout le long de la rue Trouſſe-
Vache.

Un démenti auſſi bruſque déconcerte Mon-
fieur Larcher: il ne ſait d'abord où il en
eſt; mais peu à peu reprenant ſes ſens, la
diſpute s'établit en regle entre les deux cham-
pions. Monſieur Guillaume le fit rougir vingt
fois des calomnies dont il avait noirci le
beau Sexe de Babylonne. Les ſpectateurs
riaient de ſon embarras, & n'étaient pas
fâchés de voir humilier un Savant des Inſ-
criptions; mais Monſieur Larcher, fort
habile dans ce genre d'eſcrime, ſe tire
de ce mauvais pas, & détournant adroite-
ment la queſtion, il laiſſe les Babylonnienes
dont on lui parle, & ſe rue tout à coup
ſur Vénus dont on ne lui parle pas. Il dit
tout ce qu'il ſait & tout ce qu'il croit ſavoir
de cette Déeſſe; & ſans donner à Monſieur
Guillaume le temps de nier ou d'accorder
ce qu'il en dit, il le promene de Baby-
lonne au Temple d'Aſcalon, à celui d'Hé-
liopolis: de ces Villes fameuſes autrefois,
il le fait aborder en Chypre, le mene à
Amathonte; de là il paſſe ſur les côtes de
l'Egypte, enſuite en Crête, à Gnide, à

Cos, à Cythere, le fait entrer dans le
Péloponeſe, & le traîne, à travers des che-
mins impraticables, à Mantinée, à Corin-
the, à Athenes. Dans un Temple, il ſe dé-
lecte à repréſenter Vénus comme faite d'apres
la belle Phriné, ſe baignant toute nue de-
vant un Peuple immenſe: ici, il la place
ſur un Autel, & ſe complaît à faire admi-
rer la perfection de ſa gorge, & les belles
formes de ſon derriere.
Ceux qui paſſent devant le Café de Pa-
tural, entendant prononcer les noms de
Phriné & de Vénus, s'arrêtent, écoutent;
ils entrent en foule. Leur nombre aug-
mente à chaque inſtant. Déja on ne peut plus
ni les contenir, ni faire taire l'Orateur:
on eſt obligé d'appeller la Garde qui, pour
prévenir le désordre, pouſſe dehors par les
épaules Monſieur Larcher, lequel même au
milieu de la rue, ne pouvait tarir ſur Vé-
nus, ſur ſes Temples, ſes Autels, ſes attri-
buts, ſes tableaux & ſes ſtatues. Nous ne
ſavons ce que devient Monſieur Larcher;
nous ſommes obligés nous-mêmes de le

laiſſer dans la rue, & de rentrer dans le
Café, pour voir la contenance de Monſieur
Guillaume: nous le trouvâmes endormi. C'eſt
la certainement un étrange événement auquel
nos Lecteurs ne s'attendent pas.
Puiſſe Monſieur Guillaume dormir long-
temps, dis-je en moi-même! & puiſſai-
je ne jamais le revoir. C'eſt, en Société,
un fléau bien redoutable qu'un pareil Diſ-
puteur. Le Ciel ne m'exauça pas. Peu de
jours après cette ſcéne, je le trouve aux Tuil-
leries, & du plus loin qu'il m'apperçoit,
me crie, en venant à moi: C'eſt un terri-
ble homme que votre Monfieur Larcher. Je
l'ai mis à la raiſon ſur les filles de Baby-
lonne; mais il m'a vaincu, en me par-
lant de Vénus? ce n'eſt point, il eſt vrai,
par la ſorce de ſes raiſonnemens, c'eſt par
l'ennui & le ſommeil où en me parlant de
cette Déeſſe, il ma plongé; il ne me la
jamais dépeinte qu'avec une ceinture de pa-
vôts; il a ſemé de cette plante narcotique
tous les chemins par où il m'a fait paſſer,
pour aller d'un Temple à un autre. Ce n'eſt

pas la triompher d'un galant homme, c'eſt
le ſurprendre.
A tout ce que l'importun Monſieur Guil-
laume me diſait ſur Monſieur Larcher, qui
eſt un véritable érudit, & au mérite duquel
on ſe fera toujours gloire de rendre juſtice,
je n'oppoſai qu'un froid ſilence, le ſilence
de l'indignation. Vous ne me répondez rien,
me dit Monſieur le Diſputeur, eſt-ce que
la converſation vous déplairait? Très-fort,
lui dis-je. Eh bien! Monſieur, m'ajoute -t-
il, point de colere, point d'humeur. Nous
ne dirons rien plus de Monſieur Larcher,
nous diſputerons ſur autre choſe; & tout
auſſitôt il ſe mit à parler de vingt ſujets
différens, cherchant, dans tout ce qu'il
dit, à entâmer quelque querelle avec moi:
je me tenais ſur mes gardes; j'étais toujours
de ſon ſentiment; j'applaudiſſais à tout ce
qu'il me diſait de bien ou de mal; je répé-
tais tous ſes derniers mots avec le ton de
la ſurpriſe & de l'admiration: il n'avait ja-
mais tant parlé ſans être contredit; mais
bientôt fatigué de ma complaiſance: Je ſuis

las, me dit-il, en m'apoſtrophant, de
parler avec moi-même. Au nom de Dieu,
niez-moi quelque choſe, afin que nous
ſoyons deux; défendez-vous donc, aſin
que nous puiſſions diſputer, je ſuis bien aiſe
qu'on céde à mes raiſons; mais je ne ſuis
pas faché qu'avant de céder, on faſſe quel-
que réſiſtance. La victoire qui peut flatter,
eſt celle qu'on obtient par la voie des com-
bats ou de la diſpute. Dites- moi donc ce
que vous penſez du Roi, de la Reine, de
Monſieur, de Madame, du Chancelier, du
Garde des Sceaux, du Miniſtre de la
Guerre, du Miniſtre de la Marine, de ce-
lui des Affaires Etrangeres, de nos Finan-
ces, de nos Moines, de notre Clergé &
& de nos Cours Souveraines? Que penſez-
vous de Monſieur d'Eſtaing, de Monſieur
de la Mothe-Piquet, de Monſieur de
Guichen, de nos Flottes, de nos Isles, de
nos pertes, de nos victoires & de nos ſot-
tiſes?
Monſieur Guillaume, lui répondis-je,
je n'entends rien en Politique: je m'en rap-

porte entiérement à la ſageſſe de ceux qui
gouvernent; je mets la mienne à me gou-
verner moi-même. C'eſt aſſez pour moi,
& je ne me mêle en aucune maniere des
affaires de l'Etat.
Eh! pourquoi, me réplique Monſieur
Guillaume, ne vous mêleriez-vous pas des
affaires de l'Etat? N'êtes-vous pas Citoyen
de l'Etat? Ne contribuez-vous pas aux
charges de l'Etat? N'eſt-ce pas de votre
argent & du mien, qu'on paie ceux qui,
ſur terre & ſur mer, ſe battent pour le ſa-
lut de l'Etat? La penſion qu'on donne à un
Miniſtre qu'on renvoye, lorſqu'il a fait à
l'Etat tout le bien ou tout le mal qu'il était
en ſon pouvoir de faire; les penſions accor-
dées aux Veuves des Officiers qui ſe ſont fait
tuer en défendant l'Etat, n'eſt-ce pas à nos
dépens qu'elles ſe paient, & aux dépens de
nos Concitoyens? Quand on eſt ſur mer,
on a droit de parler du Vaiſſeau qui nous
porte, des mats, des voiles, des ancres, de
tous les agrets de ce Vaiſſeau, & de l'in-
telligence de ceux qui le gouvernent. Le

premier qui s'apperçoit que le Bâtiment fait
eau, eſt tenu d'en avertir. Je dis encore
quand un Français a payé ſon paſſage pour
aller à Saint Domingue, il eſt en droit de
ſe plaindre des Patrons qui, par méchanceté,
ou qui, par l'ignorance des vents, le con-
duiraient ſur les Côtes de Malabar où il
n'a rien à faire. Cette comparaiſon peut
bien n'être pas trop juſte, & je ſuis obligé
d'en convenir, pour ne pas me brouiller
avec Monſieur Seguier. N'importe, juſte
ou non, je ſoutiendrai toujours que
quand on eſt Citoyen d'un Etat, on peut
& même on doit ſe mêler des affaires de
cet Etat.
Monſieur Guillaume, lui dis-je, on riſ-
que trop de s'en mêler. On riſque, me ré-
plique-t-il, en me coupant la parole,
d'encourager les bons Miniſtres, de décré-
diter les méchans, de leur faire voir au moins
qu'on les ſurveille. On riſque auſſi, lui ajou-
tai-je, d'être mis à la Baſtille où l'on eſt
fort mal, ou d'être envoyé en exil, ce qui
eſt fort déſagréable. Demandez-le a Mon-

ſieur l'Abbé Baudeau; il ſait ce qui en eſt &
ce qui lui en a couté, pour avoir voulu nous
faire faire bonne chere à bon marché. On
m'exilera, reprit Monſieur Guillaume, on
m'enfermera ſi l'on veut, il faut quelque-
fois ſavoir ſe ſacrifier pour la Patrie; mais
nul homme ne pourra m'empêcher de dire
que nous avons un bon Roi; que nous ſom-
mes ſagement gouvernés; qu'en ſept ans de
ſon régne, il s'eſt fait autant de bien en
France, qu'il s'était fait de mal pendant
trente ans avant lui. Cela eſt beaucoup dire,
car il s'en était beaucoup fait. Nul homme
ne pourra m'empêcher de dire que nous avons
une Reine qui eſt belle, ſpirituelle & très-
aimable. Parmi les Dames qui compoſent
ſa Cour, il n'en eſt point qui ayent ni de
plus beaux yeux, ni une plus belle peau, ni
un plus beau front, ni plus d'éclat: elle aime
les Spectacles, la Muſique, la Courſe, la
Danſe, la Parure, les Plaiſirs; c'eſt une
Reine telle qu'il la faut aux Français.
Quand Terrai nous mangeait, j'eus le
courage de dire qu'il était un Voleur pu-

blic, que ſon Adminiſtration était un vrai
brigandage: je dirai aujourd'hui avec plus
de liberté encore, duſſent tous les Finan-
ciers, tous les Agents & tous leurs Aboyeurs
me traîter de ſcélérat, que Monſieur Necrer
fait de très-bonnes choſes, & qu'il en ferait
encore de meilleures ſi on le laiſſait faire:
il eſt domâge que les préjugés & les cir-
conſtances mettent des entraves à ſon zele
pour le bien public; ſans cela il réaliſerait
quelques uns des projets de ce Monſieur
Turgot, dont le Miniſtere, quelque court
qu'il ait été, fera époque dans le régne de
LOUIS XVI. Ce Monſieur Turgot allait
aux grandes opérations par antouſiaſme &
avec éclat. Monſieur Necrer y va avec la
réflexion, le ſecret & l'apropos. Le Roi
d'Angleterre diſait le mois paſſé à Lord
Nord & à Lord Germaine: Monſieur
Necrer eſt mon plus redoutable ennemi.
Monſieur d'Eſtaing eſt moins à craindre pour
mes Amiraux: il peut bien les battre; mais
ce qui pour moi eſt encore plus à crain-
dre, c'eſt une bonne Adminiſtration en

France. Si l'on y réforme le Clergé, & ſi
l'on y détruit les Moines, mes Anglais ne
joueront pas un grand rôle en Europe.
A propos de Monſieur d'Eſtaing, je vou-
drais bien, me dit Monſieur Guillaume,
qu'on lui donnât le Bâton de Maréchal de
France. Depuis que nous ſommes en guerre,
il eſt le ſeul qui nous ait fait chanter un
Tedeum; le ſeul qui ait eu du ſuccès & de
la gloire, & le ſeul qui n'ait point été ré-
compensé. La voix publique lui donne le
Bâton de Maréchal, qui ne peut rien ajou-
ter à ſa gloire ni à ſon zele, pour ſervir
ſon Roi & la Patrie. Il ſerait à ſouhaiter
que le Roi qui eſt juſte, entendît cette voix;
mais il n'entend que les bourdonnemens de
quelques Courtiſans qui, à beaucoup près,
ne valent pas le Héros qu'ils déchirent.
Vous me faites frémir, dis-je à Monſieur
Guillaume, de parler auſſi indiſcrétement
des affaires de l'Etat: je n'en dis pas da-
vantage, & me retirai promptement. De
très-long-temps on ne me vit aux Tuil-
léries, tant par la crainte que j'avais de

rencontrer mon Diſputeur, que par la crainte
qu'on ne nous eût entendu.
Je n'étais pas encore revenu de ma frayeur,
lorſque peu de jours après cette converſation,
me promenant ſur les Boulevards, je me
ſens tout à coup frappé ſur l'épaule. Je crus,
tant l'effroi me troublait, que c'était un Inſ-
pecteur de Police qui, de par le Roi, m'ar-
rêtait. Je me tourne en tremblant, & me
trouve, nez à nez, avec Monſieur Guil-
laume qui, en s'emparant de mon bras,
me dit: Vous ne m'échapperez pas; & ſi
la crainte de l'exil ou de la Baſtille vous
empêche de me dire votre ſentiment ſur nos
Miniſtres, ſur nos Amiraux, ſur nos Evê-
ques, ſur nos Magiſtrats, & ſur les Maî-
treſſes de tous ces Meſſieurs, nous parle-
rons des Actrices de l'Opéra, des Danſeu-
ſes & des Figurantes; des Actrices du Thé-
atre Italien, & de celles du Théatre Fran-
çais. Diſpenſez-m'en, je vous prie, ré-
ponds-je à Monſieur Guillaume. J'eſtime
l'Art du Théâtre; j'admire les talens qu'on
y montre; mais je ne connais aucune des

Divinités qui ſe diſtinguent dans les Jeux
de Terpſicore & de Polymnie. Je vis loin
des Princes & des Princeſſes qui régnent
ſur la Scéne Françaiſe. Parmi les Souve-
raines de cet Empire, il en eſt une qui eſt
belle & ſpirituelle; j'aime à l'entendre, j'aime
à la voir, & j'eſpére que mon ami, Mon-
ſieur le Marquis de C, me procurera
quelquefois ce plaiſir.
Puiſque vous ne vous mêlez, me réplique
Monſieur Guillaume, ni d'Adminiſtration,
ni des affaires du Clergé, ni de celles de
la Comédie, vous mêleriez-vous par ha-
ſard de Littérature? Très-faiblement, lui
dis-je: je ne pourrais en cauſer avec vous
que d'une maniere peu ſatisfaiſante. Je me
borne à lire les nouveautés, & à entendre
parler de leurs Auteurs. Parlons en donc,
me dit-il, & dites moi ce que vous pen-
ſez de Monſieur Champfort, qu'on a cou-
ronné dans différentes Académies, & qui,
modeſtement, ne ſe met qu'un peu au deſ-
ſus des grands Hommes dont il a fait l'é-
loge? Que penſez-vous de M. M. Blin,

Paliſſot, d'Arnaud, Cubieres, Imbert,
Mercier, Daigni, Duroſoi, Calhava,
Barthe, Gudein, Roucher, le Miere,
Derat, & autres beaux eſprits dont on
parle quelquefois dans le Journal de Pa-
ris, dans l'Almanach des Muſes, & dans
la Bibliotheque des Romans?
Vous me mettez à mon aiſe, réponds-je:
en m'expliquant ſur ces Meſſieurs, je ne crains
ni d'être contredit, ni d'être exilé. Je ne
les connais point particuliérement; mais je
ſais que ce ſont des hommes très-aima-
bles, très-recherchés, & qui, en Société,
doivent être d'un commerce très-doux &
très-agréable. Il n'en eſt aucun de tous ceux
que vous avez nommés, qui n'ait un genre
à lui, & un mérite diſtingué; aucun avec
lequel je ne fus très-flatté d'être en liaiſon.
Il n'en eſt auſſi aucun auquel, ſi j'étais de
l'Académie Françaiſe , je ne donnaſſe ma
voix avec plaiſir. Monſieur Dorat, le pre-
mier, aurait eu droit à mon ſuffrage.
Quoi! me dit avec emportement mon
implacable Diſputeur, vous auriez donné vo-

tre voix à Monſieur Dorat? Vous auriez
voulu, pour Académicien, un bel eſprit
qui, depuis vingt ans, ſe tourmentait en
Vers & en Proſe, pour être de l'Académie
Françaiſe, & qui en même temps s'achar-
nait à la vilipender? Vous auriez voulu pour
Confrere un Poëte qui feſait nager des So-
les dans les étangs, & planer des Autru-
ches dans les airs?
Vous conviendrez pourtant, dis-je à
Monſieur Guillaume, qu'on ne pouvait re-
fuſer à Monſieur Dorat le ſceptre de la
Poëſie galante. Lafare & Chaulieu n'ont pas
mieux chanté l'Amour & les plaiſirs: dans
ſes œuvres, on trouve des morceaux dignes
d'Ovide & de Catule.
Eh! Monſieur, me réplique froidement
mon Diſputeur, je connais tout auſſi bien
que vous le mérite de Monſieur Dorat; &
lorſqu'en ma préſence, on le tençait un peu
trop fort, je me feſais un devoir de diſputer
en ſa faveur. Peut-être même que, ſi vous
aviez d'abord été de mon ſentiment, rien
ne m'aurait empêché d'être du votre; mais

entre nous, il avait tort de ne pas vouloir
que chacun fût Philoſophe à ſa maniere,
comme on lui permettait de l'être à la ſienne.
Cette manie bizarre qu'on avait ſifflée dans
l'éloquent & ſublime Jean-Jacques, devait-
on la pardonner dans un Ecrivain frivole?
J'étais encore très-fâché que Monſieur Dorat,
dans ſes plus grandes gayetés, fût toujours
de mauvaiſe humeur; qu'à une imagination
vive & baillante, il joignît de très-grands
défauts, ceux, par exemple, de mal parler
ſa Langue, d'avoir un ſtyle précieux & cha-
grin, & ſur-tout d'avoir laiſſé dans ſes
Poëſies des milliers de Vers amphigouriques.
Pour être de l'Académie Françaiſe, je
veux qu'on ſoit inſtruit, c'eſt là la premiere
condition; qu'on ſache ſa Langue, qu'on
l'écrive correctement, qu'on ait un goût
épuré, & ſur-tout qu'on n'ennuie pas en
l'écrivant. Non, je vous le redis encore,
Monfieur Dorat n'aurait jamais eu ma voix
pour l'Académie Françaiſe; mais je la donne
de bon cœur à Madame la Comteſſe de
Genlis; elle a un ſtyle clair, correct &

nourri: je la donne à M. M. de Condorcet
& le Bailli: ce ſont deux Philoſophes &
deux des meilleurs Ecrivains du ſiecle. Je la
donne à Monſieur le Comte de Treſſan;
c'eſt un des conſervateurs du bon goût &
de la gaieté Françaiſe; mais, avant tout,
je veux la donner à Monſieur l'Abbé Raynal,
c'eſt là vraiment un homme de mérite. Le
titre d'Académicien ne manque point à ſa
gloire, c'eſt lui qui manque à la gloire de
l'Académie Françaiſe; le vœu de tous les
hommes éclairés, l'appelle à y remplir un
fauteuil. Cent Edits pour la réforme de
l'Etat, ne feront jamais autant de bien aux
Français, que Monſieur l'Abbé Raynal, par
ſes Ecrits, en a déja fait à l'eſpece humaine.
Monſieur de Buffon eſt ſans contredit un
grand homme, un des plus beaux Génies
qui aient jamais exiſté; mais le Philoſophe
Raynal eſt encore au deſſus de ce grand
homme. J'aime ſans doute celui qui m'ap-
prend d'où eſt venue & comment s'eſt ar-
rangée la petite coque ſur laquelle je ſuis
empriſonné pour quelques jours; qui m'en-

ſeigne d'une maniere agréable, comment ſur
cette petite coque terraquee, j'ai ſucceſſive-
ment été mollécule organique, germe, em-
brion, fœtus, & comment je ſuis tombé
des cornes dans le fond de la matrice de
ma chere mere; comment, après un séjour
de neuf mois, dans ce petit ſac placé à
côté de deux poches, l'une pleine d'urine,
& l'autre remplie d'excréments, j'en ſuis
enfin ſorti; & comment, après être
ſorti de ce cloaque, & étant devenu en peu
d'années grand garçon, j'ai appris à faire
des ſylloſiſmes, des dilêmes & des entimê-
mes. Tout cela m'amuſe infiniment, & je
remercie bien ſincérement le Philoſophe
qui m'inſtruit de tant de belles choſes que
je veux bien croire, en attendant que je
puiſſe examiner ſi elles ſont toutes vraies,
& pour pouvoir, s'il y en a de fauſſes,
diſputer avec lui; mais j'aime & je remercie
encore bien plus celui qui m'apprend à pen-
ſer, qui m'aide à briſer les fers dont on
me tient garroté ſur ma coque, qui dé-
crédite les Oppreſſeurs, & tous ces Fana-

tiques qui en ont fait ſi long-temps le sé-
jour des malheureux.
Calmez-vous, dis-je à Monfieur Guil-
laume, je trouve très-bon que Monſieur
l'Abbe Raynal ſoit de l'Académie Fran-
çaiſe, mais je ne ſerais pas fâché que la
plupart des beaux eſprits dont vous m'avez
parlé, en fuſſent auſſi. Le Philoſophe Ray-
nal apprend à nous débarraſſer des chaînes
dont nous ſommes chargés dans notre pri-
ſon; & les beaux eſprits, par des Poëſies
légeres, par des Romans ingénieux, par des
Contes agréables, charment l'ennui de cette
priſon.
Je vous entends, me dit Monſieur Guil-
laume avec humeur, ils charment nos en-
nuis; c'eſt-à-dire, qu'ils nous endorment:
Eſt-ce là leur mérite? eh bien! je vous
déclare net que ce mérite eſt un crime à
mes yeux. Il ne faut pas endormir des eſ-
claves; il faut, au contraire, les tenir très-
éveillés, leur montrer l'horreur des chaînes
dont ils ſont garrotés, les en faire rougir,
& leur inſpirer, à l'exemple des Améri-

cains, le courage de les briſer, quand
tout à la fois ils en trouvent l'occafion, &
qu'ils en ont de légitimes raiſons. Ce n'eſt ni
dans l'Académie Françaiſe, ni dans celle
d'Apollon, que la plupart de vos beaux eſ-
prits doivent avoir une place, c'eſt dans
l'Académie du Phebus, & pour cette Aca-
démie leurs titres ſont inconteſtables; je les
porte tous dans ce recueil que je tiens ſous
le bras. Quel eſt donc ce recueil, lui de-
mandai-je? C'eſt un extrait, me répondit-
il, de tous les mauvais Vers, des Phraſes
obſcures, des tournures inintelligibles, des
termes précieux, des mots impropres, des
expreſſions bizarres & inuſitées, des contre-
ſens, des barbariſmes, des galimatias que
j'ai trouvés dans leurs Ouvrages. Ce travail
m'a donné beaucoup de peine & beaucoup
d'humeur. Prenez & liſez.
Vous auriez pu, Monſieur le Diſputeur,
lui dis-je, beaucoup mieux employer votre
temps: vous êtes un méchant, & dans ſes
méchancetés Linguet n'eſt pas pire que vous.
A qui oſez-vous me comparer, s'écrie Mon-

ſieur Guillaume, en m'empoignant à la gor-
ge, à un enragé! à un Linguet! Il me
ſerrait fortement le goſier, & dans ſon
aveugle colere, il m'eût peut-être étranglé
ſi, venant à mon ſecours, les paſſans ne
m'euſſent débarraſſé de ſes nerveuſes mains.
On l'emmene; mais tout en s'éloignant de
moi, il me crie: A demain; nous nous ver-
rons, à demain.
Il tint parole, & le lendemain, ſur les
ſept heures du matin, il était à la porte de
ma chambre au moment où j'en ſortais. Vous
voulez donc, me dit-il en entrant, vous
faire tuer pour l'honneur de Monſieur Rou-
cher, de Monſieur le Miere, & de cette
fourmilliere de beaux eſprits qui corrompent
notre Langue? Non, Monſieur, lui repar-
tis-je; mais je veux les défendre quand vous
les outragerez, & me défendre moi-même
ſi vous m'inſultez. Tenez, m'ajouta-il,
en me ſautant au cou & en m'embraſſant
très-étroitement, avant de nous égorger,
diſputons un moment: ne me comparez plus
à ce malheureux Linguet, & nous reſterons

bons amis. Si je ne puis être de votre ſen-
timent ſur Monſieux Chamtfort & ſur Mon-
ſieur Duroſoi, je ne vous forcerai point à
être du mien: plus je réfléchis, plus je ſens
qu'un chacun doit être libre de penſer com-
me il lui plaît. C'eſt une tirannie abomina-
ble, de géner les opinions: je n'ai pas tou-
jours pensé comme cela; mais l'expérience
commence à me corriger: cauſons donc
enſemble, & dites-moi cordialement ce
que vous penſez de ce fou de Linguer, &
des honnêtes Gens auxquels il s'eſt attaché,
comme on croyait autrefois que les Vam-
pires s'attachaient à des corps vivans. ...
Monſieur Guillaume & moi cheminions en-
ſemble, moi ne diſant mot, crainte de diſ-
pute, lui continuant à me parler de Linguer,
de tous les Folliculaires ſes ſemblables, des
Gilbert, des Clement, des Royou, des
Groſier, des Sabatier, des Sauteau, &
autres Marſias littéraires que Piron com-
parait plaiſamment à des vilains eunuques au
milieu d'un Serail qui ne font rien, & qui
veulent empêcher de faire, lorſqu'

Un jeune Magiſtrat de qui la chevelure
Paſſait de Clodion la royale cœffure,
nous aborde, & d'un ton grave & com-
posé, nous dit: Vous devez être bien con-
tent, Monſieur Guillaume, je viens de dé-
noncer Maître Linguet comme le Calomnia-
teur des Parlemens, comme le Calomniateur
des grands hommes, & comme mon Calom-
niateur. Fi, Monſieur le Conſeiller aux
Enquêtes, répond Monſieur Guillaume: c'eſt
un métier odieux que celui de Dênonciateur;
après celui d'Eſpion de Police, je n'en con-
nais pas de plus infame.
Le Parlement, dit l'Homme aux Enquê-
tes, ne peut me refuſer juſtice; je me ſuis
immolé pour ſa gloire, & pour ſon Arrêt
contre Lally, qu'en l'année 1766 il fit égor-
ger à la Grêve avec le glaive de la Loi.
Le Parlement, reprend Monſieur Guillaume,
ne cherche point à défendre ſon Arrêt: s'il
eût voulu le défendre, il eût choiſi un meil-
leur Avocat, & lui eût dit en lui donnant
ſa miſſion: Plaidez & ne mentez pas. Ah!
Monſieur Guillaume, lui dit le Magiſtrat,

vous êtes bien sévere: deux ou trois men-
ſonges dont j'ai orné mon Plaidoyer, pour
fortifier la vérité, n'empèchent pas qu'il ne
ſoit un chef d'œuvre d'éloquence. C'eſt un
parterre parſemé des plus belles fleurs de la
Réthorique: à chaque page on y voit bril-
ler les métaphores, l'exclamation, l'hypoti-
poſe, l'antitèſe, la ſuſpenſion, les reticen-
ces: on y admire ſur-tout la fameuſe pro-
ſopopée par laquelle je termine mon Plai-
doyer; c'eſt un grand coup de l'Art, Mon-
ſieur Guillaume, que cette proſopopée!
Tout cela, répond Monſieur Guillaume,
eſt d'un ridicule déteſtable. Dans le Procès
de Monſieur de Lally, qu'on a égorgé,
il ne s'agit pas de figures de Réthorique;
il s'agit de raiſons & d'honnêtete. J'ai lû
quelques pages de votre Plaidoyer, & je
ne crois pas que, depuis trente ans, on ait
rien écrit en notre Langue d'auſſi plat;
c'eſt une mauvaiſe amplification de Rhéteur.
Monſieur Guillaume, Monſieur Guillaume,
réplique d'un air pédant le Conſeiller aux
Enquêtes, vous n'aimez pas le beau Fran-

çais, & vous pourrez vous en repentir. Par-
donnez-moi, lui dit Monſieur Guillaume
en le quittant, j'aime le beau & le bon
Français; mais ce que je préfere à tout,
c'eſt la vérité, & c'eſt ce qui manque à
votre amplification..
Monſieur Guillaume parlait encore, lorſ-
que d'une main me tenant par le bras, il
arrête de l'autre un petit Abbé d'une figure
baſſe & ignoble, & lui crie d'une voix à le
faire trembler: A genoux, Monſieur l'Abbe.
Croyez-vous en Dieu, Monſieur l'Abbé?
Répondez vite, Monſieur l'Abbé. Le petit
Abbé friſſonne, pâlit, ſe met à genoux, &
tout tranſi de peur dit qu'il croit en Dieu.
Malheureux! lui repart Monſieur Guillaume,
vous croyez en Dieu, & vous avez fait &
commenté un Traité contre l'exiſtence de
Dieu! vous avez composé des Vers infa-
mes; vous vous égayez avec un Savoyard,
ſur les filles qui menent leur amans de Cy-
there à Florence, (1) & vous oſez, apres cela,
(1) Voyez la Correspondance de cet Abbé.

parler de bonnes mœurs & de religion!
Où avez-vous fait votre Théologie? Par-
lez, & promptement. Ah! Monſieur Guil-
laume, dit le petit Abbé, je ne ſuis par
Prêtre, & je n'ai jamais étudié en Théo-
logie. Au moins, Monſieur l'Abbé, repart
Monſieur Guillaume, ſavez-vous votre Credo?
Récitez-le, & cela ſans héſiter.
L'Abbé le commence à pluſieurs repriſes
& n'en peut venir à bout. Petit imprudent,
lui dit Monſieur Guillaume, avec le ton de
la pitié & du mépris, vous voulez défen-
dre la religion, & vous ne ſavez ni Théo-
logie, ni Simbole des Apôtres! Il faut que
je vive, réplique humblement Monſieur
l'Abbé; les temps ſont trop mauvais, &
je n'ai point de reſſources. Tout le monde
m'en veut. Monſieur Baudouin m'accuſe d'a-
voir eſcroqué trois Siecles, & de les avoir
Sur le rapport du Cenſeur, elle a été arrêtée &
condamnée au pilon. C'eſt un grand ſervice que
la Police lui a rendu de faire diſparaître cet Ou-
vrage.

gâtés; il ne veut pas me croire capable
même d'avoir fait un mauvais Livre.
Monſieur de Voltaire m'a couvert d'op-
probre: tous les Gens de bien me fuyent ou
me conſpuent; & ſi Monſieur l'Archevê-
que de Pampelune ne me donne ou la Prê-
triſe, ou un Bénéfice, je ſuis réduit à mou-
rir de faim. Ah! mon cher Monſieur Guil-
laume, la miſere fait faire bien des ſotti-
ſes: c'eſt elle qui fait les filoux & les vo-
leurs de grands chemins: ſans elle, je ne
me ſerais fait ni Abbé, ni Folliculaire, ni
Calomniateur.
On peut n'être pas riche, lui dit Mon-
ſieur Guillaume; mais on doit être honnête
homme, & lui ajoute en le quittant: Croyez
en Dieu, Monſieur l'Abbé, autrement vous
aurez à faire à moi. Je n'aime pas les Athées,
ſur-tout lorſqu'ils ſont hypocrites: attendez-
vous donc que, par-tout où je vous trou-
verai, je vous ferai dire votre Creo in
Deum; & à force de vous faire répéter qu'il
y a un Dieu, j'eſpere vous y faire croire:
je me ſuis mis dans la tête de vous convertir,

Monſieur l'Abbé, en quittant Monſieur
Guillaume, court chez Monſieur le Conſeil-
ler aux Enquêtes: deux juges du Châtelet
vinrent l'y trouver, & ils allerent tous en-
ſemble chez Monſieur le Garde des Sceaux,
ſe plaindre de Monſieur Guillaune comme
d'un homme très-dangereux. Le Garde des
Sceaux le fit auſſitôt avertir de ſe rendre à
ſon Audience.
Dieu ſoit loué! s'écrie Monſieur Guil-
laume, en recevant cet ordre. Je diſputerai
avec lui comme avec tout autre. Il était au
comble de la joye; il n'y alla pas, il y
vola. L'Audience était très-nombreuſe. La,
en préſence de cent perſonnes, Monſeigneur,
dit-il reſpectueuſement au Magiſtrat, je re-
mercie le Ciel de tout le plaiſir qu'il m'en-
voye aujourd'hui: je vous prie ſeulement de
mander ici tous ceux qui ſe plaignent de moi:
je diſputerai avec eux, enſuite vous jugerez
en connaiſſance de cauſe, qui a raiſon ou
d'eux ou de moi. Cela déſennuyera tous ceux
qui ſont à votre Audience, & qui, en at-
tendant que vous leur faffiez l'honneur de leur

dire à l'oreille quelques mots qu'ils n'enten-
dront pas, font des baillemens à ſe fendre la
bouche.
Au fait, Monfieur Guillaume, lui dit le
Magiſtrat: quel eſt le ſujet de votre que-
relle avec le neveu de Monſieur de Leyrit?
Monſeigneur, répond l'Interrogé, il m'a
parlé de la beauté de ſon Plaidoyer. Je lui
ai dit qu'il n'y avait dans ce Plaidoyer, ni
vérité, ni logique. Cela n'eſt pas poli, Mon-
fieur Guillaume, réplique le Magiſtrat, de
dire à un homme la vérité en face, & il
faut être poli envers tout le monde, ſur-tout
à l'égard d'un Conſeiller au Parlement, qui
peut être votre Juge ſi vous avez des Pro-
cès, & vous faire mettre auſſi un Bâillon
à la bouche, pour vous empêcher de
diſputer.
Un Abbé Raboutier & les Juges du Châ-
telet ſe plaignent auſſi, lui dit encore le
Garde des Sceaux: qu'avez-vous donc à
démêler avec tous ces Meſfieurs? Le petit
Abbé, répond Monſieur Guillaume, dit que
les Gens d'eſprit ne croyent point en Dieu.

Je ne ſais trop ce qui en eſt de la croyance
de Monſieur l'Abbe; mais je ſais qu'il exiſte
un Traité d'Athéiſme écrit de ſa main, &
embelli de ſon ſtyle. J'ai entendu parler,
dit le Garde des Sceaux, de cet Athéiſme,
& je veux m'en faire rendre compte. Vous
en ferez, Monſeigneur, réplique Monſieur
Guillaume, ce que vous jugerez à propos;
mais je vous déclare que je ne ſuis ici que
pour me défendre, & non pour dénoncer
perſonne. Je n'aime ni les Athées, ni les
Délateurs, ni les bâillons, ni ceux qui en
font mettre. Lorſqu'on conduit un homme à
la Grêve, il faut le laiſſer parler: c'eſt aſ-
ſez pour lui, s'il eſt criminel, d'être pendu,
ou d'avoir les membres fracaſſés, ou d'avoir
la tête coupée; & s'il eſt innocent, le bail-
lon, Mouſeigneur, la barre, le ſabre & le
Bourreau ſont de trop.
Quant au Châtelet, je vous ſupplie de
faire venir ici tous les Juges de l'Aport
Paris; ils n'auront pas beau jeu avec moi:
je leur prouverai qu'il eſt affreux d'avoir
empriſonné & banni de France Monſieur

Delisle, à propos du Prépuce des Juifs,
& de quelques Fadaiſes Métaphyſiques.
Empriſonner & bannir, ſont de fort mau-
vais Argumens: le Parlement, à la vérité,
a répondu à ces Argumens, en caſſant le
Jugement du Châtelet. Partout où je me
trouve, je vante la ſageſſe du Parlement,
& me moque un peu du Jugement du Châ-
telet; & cela, afin qu'il n'en rende plus
de ſemblable, & que je puiſſe, après avoir
bien diſputé, dormir tranquille, c'eſt-à-dire,
ſans crainte que les Argouzils du Châtelet
ne viennent me reveiller, pour me deman-
der ce que je penſe ſur le Prépuce des Iſ-
raélites, & ſur les quatre Vertus Cardi-
nales.
Si vous m'en croyez, Monſieur Guil-
laume, lui dit le Garde des Sceaux, vous
n'aurez rien à démêler avec les Juges ni
avec les Théologiens; on ne gagne rien de
bon à diſputer avec ces Gens là. Je vous
conſeille auſſi de ne vous mêler en aucune
maniere de ce qui me regarde. Cela n'eſt
pas poſſible, Monſeigneur, repartit Mon-

ſieur Guillaume. Tant que nos Loix ſeront
ridicules & barbares, je dirai qu'elles ſont
ridicules & barbares; & tant que vous fe-
rez les fonctions attachées à la ſuprême Ma-
giſtrature de Chancélier, je dirai que c'eſt
à vous à réformer ces Loix. Vous êtes
libre d'en faire ce que vous voudrez; mais
je ſuis auſſi libre de dire mon ſentiment, &
de diſputer contre tout ignorant qui ne con-
viendrait pas qu'il eſt odieux que les uſages
des Goths & des Vandales, les Coutumes
des Tongres, des Ripuaires, des Bour-
guignons, & de pluſieurs autres Hordes
barbares, ſervent aujourd'hui de Loix au
Peuple le plus aimable qui ſoit ſur la terre.
Je ſoutiendrai encore, Monſeigneur, que
c'eſt à vous qu'il faut s'en prendre, ſi la
belle Langue des Boſſuet & des Racine,
retombe dans la barbarie d'où elle était for-
tie depuis environ cent trente ans.
Comment cela? demande le Garde des
Sceaux. Vous ſouffrez, Monſeigneur, ré-
pond notre Diſputeur, que les Parlemens
dans leurs Arrêts, que les Procureurs &

les Notaires, dans les Actes publics, ſe ſer-
vent de formules barbares & gotiques. Cela
perpétue un mauvais langage, un langage
obſcur dans les choſes qui doivent être de
la plus grande clarté. Lorſque vous donnez
des Lettres Royales & des Ordonnances Roya-
les, vous les intitulez Lettres Royaux &
Ordonnances Royaux. Quand les Magiſtrats
d'Athenes & de Rome publiaient une Loi,
ils n'affichaient pas un ſolléciſme pour titre
de cette Loi.
Il n'y a pas grand mal à tout cela, ré-
pond le Garde des Sceaux: Pardonnez-moi,
Monſeigneur, réplique Monſieur Guillaume.
C'eſt un très-grand mal. La Grammaire eſt
le fondement du Commerce & des bonnes
Loix. On ne peut même perfectionner la
Société, qu'après avoir perfectionné la Lan-
gue; & tout homme qui, en écrivant mal
ſa Langue, la ramene vers la barbarie, y
ramene auſſi la Société.
Ce que vous dites là n'eſt pas trop clair,
dit le Garde des Sceaux. Ce n'eſt pas ma
faute, réplique Monſieur Guillaume. Ce que

je vais dire le ſera davantage. Toute Loi,
pour être bonne, doit être exprimée claire-
ment, parce qu'elle doit être entendue de
tous ceux pour qui elle eſt faite, parce
qu'elle ne doit être ſujette à aucune inter-
prétation: s'il en était autrement, chaque
Juge, au lieu d'appliquer ſimplement la Loi
à un fait, pourrait l'interpréter à ſon gré,
ſuivant ſes intérêts, ou les intérêts de ceux
qu'il voudrait favoriſer. Or, Monſeigneur,
je vous demande reſpectueuſement ſi, avec
un langage obſcur, vicieux, embrouillé,
comme le Français l'était autrefois, & com-
me il le ſera bientôt ſi vous n'y mettez or-
dre, on peut faire des Loix préciſes, clai-
res, & telles qu'elles doivent être?
Le Garde des Sceaux réfléchit un moment,
& dit: Je ſens, Monſieur Guillaume, toute
la force de votre argument; mais que puis-
je faire pour arrêter les progrès du mal dont
vous vous plaignez? C'eſt, Monſeigneur,
répond celui-ci, de prohiber tout Livre où
la Langue Françaiſe eſt maltraitée; c'eſt
encore d'avoir des Cenſeurs pour veiller à

ce qu'on n'imprime, en Proſe ou en Vers,
aucun Ouvrage dont le ſtyle ne ſera pas
pur, clair & correct, comme vous en avez
pour veiller à ce que les Ecrivains ne ſe
permettent rien contre le Gouvernement,
contre les mœurs, contre des opinions qui
datent de deux mille ans; contre les Bé-
nédictins, contre les Capucins, contre les
Victorins, contre les Bernardins, contre les
Recolets, & autres Gens très-utiles que vous
avez pris ſous votre protection.
Le Garde des Sceaux réfléchit encore un
moment, & demande un Mémoire. Le voilà,
Monſeigneur, lui dit Monſieur Guillaume,
en lui remettant le Recueil de toutes les fau-
tes dont fourmillent la plupart de nos Ou-
vrages nouveaux; mais j'aimerais encore
mieux, lui ajouta-t-il, que vous nous dé-
livraſſiez des Moines que des mauvais Au-
teurs. Il eſt bien plus dangereux pour la
France, d'être infectée d'une dixaine de Lé-
gions de gueux encapuchonnés, fort robuſtes,
& qui, derriere une charrue ou un mouſ-
quet ſur l'épaule, pourraient être d'une très-

grande utilité, que d'avoir à Paris quelques
beaux eſprits, qui, après tout, malgré tous
leurs défauts, ſont encore un des agrémens
de la Société. On ne peut reprocher aux
Cotin, aux Coras, aux Colletet, aux Pra-
don, aux Chapellain, aux Frerons mêmes
& autres, la millieme partie du mal dont,
en parlant de Dieu, ſe ſont rendus coupa-
bles les Révérends Peres Joſeph, Annat, la
Chaiſe, Doucin, le Tellier, & autres Re-
ligieux.
Il ne tenait qu'à Monſieur le Garde des
Sceaux d'avoir avec Monſieur Guillaume une
bonne diſpute ſur les Moines; mais il ne
voulut ni lui répondre, ni l'ecouter plus
long-temps.
Tous ceux qui connaiſſent ce Monſieur
Guillaume, craignent qu'il ne ſe faſſe beau-
coup d'ennemis, par la fureur qu'il a de ſe
mêler de tout, de diſputer ſur tout, & de
vouloir que tout en France ſoit ce qu'il doit
être, nos Loix moins barbares, nos Juges
plus inſtruits, le Clergé moins riche, plus
tolérant, & Monſieur d'..... moins

ennuyeux en plaidant. On ſerait très-fâché
qu'il arrivât quelque avanture déſagréable à
Monſieur Guillaume, car il a le cœur excel-
lent, une ame pleine de feu, une activité
étonnante pour ſervir ſes amis; il eſt jeune
& promet beaucoup: eſpérons tout, & de
l'expérience que lui procurera l'uſage du
monde, & des bons conſeils de Madame
A, qui n'a jamais donné que de
bons conſeils.
FIN.

