LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.

DE L'IMPRIMERIE D'A. CLO, RUE SAINT-JACQUES,
no. 38.

LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE,
PAR
MADAME DE GENLIS.
Virtue and Patience have at length unravell'd
the knots which Fortune ty'd. DRYDEN.
Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie,
Exhaler les venins de sa bouche impunie.
TANCRÈDE, Trag. de Voltaire.
SEPTIÈME ÉDITION.

TOME PREMIER.
A PARIS,
CHEZ MARADAN, LIBRAIRE,
RUE DES MARAIS, No. 16.
1819.

ÉPITRE DÉDICATOIRE
A
MADAME BOCQUET,
NÉE JORDAN.
MON AMIE,
J'AI tâché de peindre dans l'héroïne de cet
ouvrage la fille la plus tendre, la sœur, l'é-
pouse, la mère et l'amie la plus parfaite:
vous faire l'hommage d'un tel portrait, c'est
vous offrir le vôtre; mais il n'est digne de
vous être présenté, que parce qu'il vous res-
semble.
Aussi sensible, aussi vertueuse que Pau-
line, et plus prudente et plus heureuse, vous
avez eu le bonheur de ne jamais ressentir les
atteintes de la calomnie; votre réputalion fut

toujours aussi pure que votre âme et que votre
vie.
Vous reconnoîtrez dans ces lettres une in-
finité de traits qui vous appartiennent; le
sentiment et la reconnoissance les ont recueil-
lis pour en embellir cet ouvrage. O qu'il est
doux, en peignant l'amitié la plus fidèle, de
trouver son modèle dans son amie! Combien
le bonheur d'un tel souvenir est préférable à
la gloire d'inventer et de créer!......
Recevez donc ce foible tribut d'une ten-
dresse aussi vive que sincère, vous qui joignez
à la jeunesse toute la solidité de l'âge le plus
mûr, vous que je puis aimer avec sécurité,
amie généreuse que je dois au malheur! Ah!
croyez que le succès le plus doux que puisse
me procurer cet ouvrage, est de faire passer
quelques momens agréables à celle qui, de-
puis deux ans, m'a prodigué des soins si
tendres, et dont l'invariable et touchante ami-
tié m'a fait trouver tant de consolations dans
mes peines, et tant de charmes dans la pro-
fonde retraite à laquelle je me suis consacrée!

PRÉFACE.
J'avois bien le malheureux droit
de faire un ouvrage sur la calomnie,
et j'ai dû peindre, avec vérité, l'in-
conséquence, l'absurdité, la noir-
ceur et la persévérance malfaisante
des calomniateurs. Je n'avois besoin
ni d'esprit, ni de génie pour faire
cet affreux tableau, il ne me falloit
que de la mémoire.
On doit oublier les méchans;
mais il est utile, quand on écrit,
de se rappeler les méchancetés, afin
d'en dévoiler les dangereux artifi-
ces. Ainsi en traçant dans cet ou-
vrage tous les vils stratagèmes em-
ployés par la haine et par l'envie,
je n'ai voulu désigner personne; j'ai
fait une peinture générale, et non
des portraits particuliers. Il suffit de
se respecter soi-même pour ne s'é-

carter jamais d'une telle modération;
mais j'avoue qu'elle est en moi très-
peu méritoire. Mes ennemis auteurs
(les seuls que je puisse connoître
avec certitude) sont si généralement
méprisés, que non-seulement ils ne
valent pas l'honneur d'être nom-
més, mais qu'ils ne méritent même
pas celui d'être désignés. D'ailleurs
qui les reconnoîtroit? on ne devient
pas célèbre, quelque effronterie et
quelque méchanceté que l'on puisse
avoir, quand on écrit platement et ri-
diculement. Aussi, loin d'avoir eu
l'intention de représenter les libel-
listes qui ont écrit contre moi, j'ai
tâché que les personnages auxquels
j'ai donné la noirceur de leurs ca-
ractères, ne parussent pas totalement
dépourvus d'esprit; pouvois-je mieux
écarter toute idée d'allusion?......
J'ai voulu peindre dans cet ou-
vrage l'amour conjugal le plus exal-

té, le plus parfait, et j'ai voulu qu'il
ne ressemblât en rien à l'amour. J'ai
fait de ce sentiment, et de la ten-
dresse maternelle et filiale, tout l'in-
térêt de ces lettres. Voilà bien des
nouveautés hardies dans un roman;
une idée plus neuve encore, c'est
d'avoir osé mettre en parallèle avec
la vertu parfaite, unie à l'innocence,
la vertu souillée par un instant d'er-
reur, et purifiée par tout ce que le
repentir peut offrir de touchant et
d'héroïque. Si j'ai réussi à faire pré-
férer la vertu sans tache, j'ose dire
que j'ai tracé le tableau le plus di-
gne d'exercer le pinceau d'un vérita-
ble moraliste.
Il est reconnu que dramatique-
ment le repentir est plus intéressant
que l'innocence, que l'expiation est
plus touchante que la persévérance,
que la vertu qui s'est égarée d'une
manière excusable et qui se relève

avec éclat, a quelque chose de plus
sublime que la vertu inébranlable.
Ces idées cependant sont fausses et
dangereuses, rien ne peut être aussi
beau que la vertu qui ne s'est jamais
démentie; voilà ce que j'ai voulu dé-
montrer, et ce que j'ai prouvé, si
j'ai rendu Pauline plus intéressante
que sa rivale.
On dira peut-être que j'ai placé
dans cet ouvrage deux ou trois let-
tres d'un genre trop sérieux; mais on
n'a pas trouvé que les dissertations
sur le suicide fussent déplacées dans
la Nouvelle Héloïse. Enfin, je ne
donne à mes ouvrages le titre et la
forme de roman, que parce que la
morale sèchement divisée en chapi-
tres et en sections me paroît en-
nuyeuse, et que je trouve qu'elle
vaut bien la peine que l'on cherche
a l'embellir, autant qu'il est possi-
ble, par tout ce que l'imagination

peut fournir de frappant et d'agréa-
ble. J'ose croire que mes romans sont
des traités de morale; ainsi je me
flatte que l'on voudra bien leur par-
donner de n'être pas tout-à-fait aussi
frivoles que tant d'autres (1).
____________
(1) Je me flatte que dans un ouvrage sur la ca-
lomnie, on ne trouvera pas déplacé que j'en réfu-
te une qui a dû m'affliger si sensiblement. M. d'Or-
léans; l'aîné de mes élèves; a formellement désa-
voué l'indigne article d'une gazette dans laquelle
on trouve sans cesse, depuis long-temps, tant de
mensonges et de calomnies absurdes contre moi.
Un papier anglais intitulé the Herald, contient
ce désaveu, que M. d'Orléans a répété dans plu-
sieurs lettres adressées à différentes personnes qui
sont à Hambourg. J'ajouterai que je n'ai pas fait
la moindre démarche pour obtenir ce désaveu,
que je désirois, surtout pour l'honneur de celui
auquel j'ai consacré, gratuitement, dix ans des
soins les plus assidus. On peut voir par mon Jour-
nal d'une gouvernante, écrit et imprimé en Fran-
ce, en 1790, sous les yeux de la famille de mes
élèves, que non-seulement je ne mêlois point
____________

d'opinions politiques à mes leçons, mais que je
désapprouvois plusieurs démarches populaires pres-
crites par le malheureux père de mes élèves, en-
tre autres celle de faire entrer au club des Jacobins
M. de Chartres. Enfin, je n'ai eu aucune espèce
de part à la conduite politique de l'aîné de mes
élèves, je ne lui ai jamais parlé des affaires que
pour tâcher de modérer l'exagération de ses idées
sur ce sujet, et c'est de quoi les princes ses frères
ont été témoins. M. de Montpensier avoit une ma-
nière de penser tout-à-fait différente; je lui de-
mandai à Tournay, en 1792, sa parole de ne ja-
mais mettre le pied aux Jacobins, il me la donna;
il partoit pour Paris, et malgré les ordres et l'au-
torité d'un père qu'il chérissoit, malgré le danger
de remplir alors un tel engagement, il y fut fidè-
le; il falloit, pour cela, une étonnante fermeté,
à l'âge qu'il avoit à cette époque. Enfin, quand la
royauté fut abolie, j'étois en Angleterre, et je n'ai
pas eu plus de part au parti que prit alors l'aîné
de mes élèves, que je n'en ai eu à sa liaison avec
M. Dumouriez. S'il m'eût consultée sur ces deux
choses et sur beaucoup d'autres, j'aurois assuré-
ment fait tous mes efforts pour l'en détourner!
Mais quand j'aurois conseillé toute la conduite de
l'aîné de mes élèves, il auroit toujours fait (en di-
sant ce qu'on lui attribue faussement) une basses-

se aussi absurde que déshonorante, puisqu'elle lui
étoit absolument inutile. Ainsi c'est surtout pour
l'intérêt de sa réputation que j'applaudis au désa-
veu qui le justifie; quant à moi, j'étois justifiée
d'avance par plusieurs lettres de lui que j'ai conser-
vées, et qu'il m'écrivit durant mon séjour en An-
gleterre, par mon Journal d'éducation, par mon
Précis de conduite, et par le témoignage que ne
m'auroient pas refusé plusieurs personnes qui exis-
tent, qui certainement, si j'en eusse eu besoin, au-
roient rendu cet hommage à la vérité, et je comp-
te dans ce nombre M. de Montpensier et M. de
Beaujolois. Quoique ce dernier n'eût qu'onze ans,
quand je l'ai quitté, il étoit trop avancé pour son
âge pour ne pas se rappeler parfaitement combien
m'étoit odieuse la démocratie que l'on inspiroit à
M. de Chartres, et combien je m'intéressois à la
conservation de la monarchie! Je n'ai point dissi-
mulé, dans mon Précis de conduite, que l'aboli-
tion de la royauté m'affligea vivement, mais ce
regret n'ôte rien à la soumission que je crois de-
voir au gouvernement établi (1). Je n'ai ni les ta-
____________
(1) D'ailleurs, ce regret étoit bien naturel, lorsqu'on
tomboit sous l'autorité de Robespierre. Il étoit aussi sim-
ple alors de regretter la monarchie, qu'il l'est aujourd'hui
de faire les vœux les plus ardens pour la durée du gou-
____________

lens, ni les lumières, ni l'instruction qui peuvent
faire adopter raisonnablement un systême politi-
que; je n'ai jamais eu, sur les affaires publiques,
que des sentimens, et non des opinions; et com-
me la manière de sentir vient de l'âme et tient à
la morale, dans quelque situation que je puisse
me trouver, je ne cacherai jamais la mienne (1).
____________
vernement actuel. Enfin, quand j'écrivois (en 1795) que
j'avois été affligée de l'abolition de la royauté, j'ajoutois
que l'humanité devoit empêcher de désirer une contre-
révolution, qui produiroit encore de nouvelles vengean-
ces et de nouvelles cruautés. Je n'ai varié ni dans mes
sentimens ni dans la manière de les exprimer. La pre-
mière de ces deux notes fut écrite et imprimée à Berlin il
y a peu de mois, et je la fais réimprimer à Paris sans y
rien changer.
(1) Je terminerai cette note par la réfutation d'une
nouvelle calomnie, d'une étonnante absurdité. Il paroit
dans ce moment un ouvrage intitulé: Correspondance
de Louis-Philippe d'Orléans, ouvrage tronqué, rempli
d'inexactitudes, et de notes ineptes et calomnieuses. On y
donne quelques fragmens de lettres de moi, dans l'un des-
quels (qui n'a d'autre date que ce mot, vendredi) j'écris
à M. d'Orléans que je suis charmée qu'on lui ait dit du
bien de mon journal, et qu'en effet, conformément à la
vérité, je l'y ai peint constamment sous les traits du meil-
leur des pères, etc. Ce journal est mon Journal d'éduca-
tion, ou Leçons d'une gouvernante, qu'avant mon départ
pour l'Angleterre j'ai fait imprimer à Paris en 1790. L'edi-

teur de ces lettres, qui ne connoît apparemment pas cet
ouvrage, dit, dans une note et dans la table des matières,
que ce journal étoit un journal que j'ai fait en Angleterre
pour prôner M. d'Orléans; c'est-à-dire, selon lui, des
feuilles périodiques et anonymes, composées uniquement
pour cet objet. Et voilà comment on écrit contre moi. Il
est vrai qu'en général je ne suis traitée de cette maniére
que par la sottise ou par l'ignorance : et c'est ainsi que
l'auteur du Cimetière de la Madeleine prétend que je dé-
testois la cour, parce que je n'ai jamais pu me faire pré-
senter. Je saisis cette occasion de lui apprendre que, par
un hasard assez singulier, j'ai été présentée trois fois: la
première, peu de temps après mon mariage (la feue reine,
femme de Louis XV, vivoit encore); la seconde, comme
dame d'une princesse du sang; et la troisième, comme
gouvernante d'une princesse du sang. Seroit-il possible
que la malveillance même pût ajouter quelque foi à des li-
belles remplis de bévues si étranges? On en pourroit re-
lever bien d'autres dans ce Cimetière de la Madeleine,
rempli de prétendus discours historiques évidemment
composés par l'auteur, et de contes dénués de toute vrai-
semblance comme de toute vérité. Les bons esprits et les
bons cœurs s'affligeront de ne pouvoir estimer un ouvrage
dans lequel on trouve souvent le talent si rare de bien pein-
dre, et quelquefois la sensibilité la plus touchante unie à
la morale la plus pure. Mais comment un homme religieux
peut-il se permettre de publier comme certaines des anec-
dotes ridicules, dont la fausseté est si évidente? Comment
un philantrope peut-il se résoudre à noircir, sans aucune
preuve, des gens qu'il ne connoît pas?..... Après neuf ans
d'exil et de malheur un ennemi même deviendroit respec-

table; toute âme généreuse oublieroit alors d'anciens res-
sentimens, et croiroit s'abaisser en les conservant. Elles
sont si longues les années écoulées dans l'infortune! et neuf
ans, dans tous les temps, forment une partie si considéra-
ble de la vie humaine, qu'au bout d'un tel espace tout
sentiment vindicatif doit paroître atroce, sous quelque
forme adoucie, c'est-à-dire, adroite, qu'il puisse se mani-
fester; et que doit-on penser d'un écrivain qui, de sang-
froid, calomnie le malheur, et qui ne connoît avec certi-
tude de l'objet qu'il attaque, que des ouvrages dont les
principes et les sentimens sont d'accord avec ceux qu'il
professe lui-même?

LES
MÈRES
RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.
LETTRE PREMIÈRE.
De M. du Resnel, au vicomte de St. Méran.
De Gilly, le 10 avril 17**.
J'ai reçu votre lettre, mon ami, avec la
sensibilité d'une amitié qui date de l'en-
fance, et que tout a dû fortifier depuis cette
époque intéressante.
Enfin, vous voilà de retour! Quel bon-
heur, après un long voyage en pays étran-
ger, de revoir ses parens, ses amis! Quel
plaisir seulement de marcher sur sa terre
natale, de retrouver les usages qu'on a
toujours suivis, et d'entendre parler dans
les rues sa langue maternelle....
J'espère que désormais il n'y aura plus
de lacunes dans notre correspondance. Si
vous n'avez pas reçu de mes nouvelles de-

puis cinq ou six mois, ce n'est pas ma
faute; je vous ai écrit quatre lettres; j'en
ai adressé deux à Pétersbourg, j'ai envoyé
les autres à M. D***; mais je viens d'ap-
prendre qu'il est à Londres, et qu'il n'en
reviendra que dans six semaines.
Non, mon ami, je ne quitterai point la
ferme de Gilly pour le superbe château de
B***. Outre que je préfère la Bourgogne à
la Normandie, j'aime mieux la simplicité
que la magnificence.
Feu mon père (ainsi que tous les parve-
nus), attachoit un grand prix à l'espèce de
considération que le faste donne toujours
aux millionnaires, le luxe, il est vrai, fixe
tous les yeux, les hommes sont toujours
flattés d'attirer l'attention de la multitude,
l'amour-propre se persuade si facilement
alors, qu'être regardé et être admiré sont
deux choses synonymes!
Mon père avoit mille vertus; il étoit hu-
main, bienfaisant; mais son obligeance et
sa libéralité lui valurent plus d'éloges qu'el-
les n'inspirèrent de reconnoissance; il fut
entouré de flatteurs et de parasites; les gens
de la cour vinrent en foule souper chez
lui, plusieurs d'entre eux lui donnèrent la
preuve de confiance de lui emprunter sou-

vent de l'argent, et il crut avoir des amis!
-- Ce n'est qu'à force de modestie que les
bourgeois, favoris de la fortune, peuvent
échapper à l'envie, et même au ridicule;
le peuple ne consent à être éclaboussé que
par les grands seigneurs, et ces derniers
ne veulent être surpassés en somptuosité
que par leurs égaux.
Au reste, si vous aviez vu ma charmante
habitation, vous avoueriez qu'il n'est pas
du tout nécessaire d'être un philosophe stoï-
cien pour s'en contenter, et qu'un épicu-
rien pourroit fort bien s'y plaire. La maison
n'a ni apparence ni régularité, mais elle
est grande, commode, et dans une situa-
tion ravissante. J'ai pu y placer ma collec-
tion d'histoire naturelle, et ce que j'ai con-
servé de tableaux, et j'ai en outre quatre
appartemens à donner. Mon jardin n'est
ni à l'anglaise, ni à la française; il parti-
cipe des deux genres: on n'y rencontre
point ces petites montagnes sans majesté,
qui ne servent qu'à rendre la promenade
fatigante; on n'y voit point ces tombeaux
vides, et ces ruines toutes neuves qui ne
retracent aucun souvenir; mais on y trouve
de superbes ombrages, d'excellens fruits,
et les plus belles fleurs de la Bourgogne.

Quoique je ne sois que depuis huit mois
dans cette province, j'y ai déjà formé des
liaisons assez intimes pour m'y attacher.
Gilly est placé entre les plus belles terres de
ce canton, celles de Vordac et d'Erneville.
Je suis à quatre lieues de l'une et de l'autre.
Le baron de Vordac est un vieillard spi-
rituel et misanthrope, remarié en troisiè-
mes noces, il y a cinq ans, à une jeune
personne de vingt-deux ans. Sa misanthro-
pie est excusable; il a passé sa jeunesse à
la cour. Ses deux premières femmes fu-
rent extrêmement galantes; leurs profu-
sions et les passe-droits de la cour le for-
cèrent de quitter le service et de se retirer
dans sa terre. Après avoir été courtisan,
homme à bonnes fortunes, et mari trom-
pé, n'ayant recueilli, pour tout fruit des
faveurs des princes et des belles, qu'une
pension mal payée, beaucoup de dettes et
la goutte, il croit être un sage, parce qu'il
prend son mécontentement pour un noble
détachement des grandeurs humaines, et
son humeur pour de la philosophie. Sa
femme est aimable et vertueuse.
Le marquis d'Erneville est un jeune
homme de vingt-six ans, très-distingué à
tous égards; il a une place au parlement

de Dijon, mais il passe sa vie dans sa terre.
Il y est fixé par le plus doux de tous les
liens, l'amour conjugal.
Son histoire est romanesque et très-sin-
gulière. Il a été adopté et parfaitement élevé
par la comtesse douairière d'Erneville, qui
lui a fait épouser, il y a deux ans, sa fille
unique, riche héritière et la plus charmante
personne que j'aie jamais vue. La comtesse
a donné aux deux époux la belle terre d'Er-
neville, à condition que son gendre quitte-
roit le nom d'Orgeval, pour prendre celui
d'Erneville. On a beaucoup blâmé la com-
tesse d'avoir donné sa fille, le plus riche
parti de la province et d'une maison très-
illustre, à un homme qui n'avoit ni for-
tune ni naissance. Les d'Orgeval sont d'une
famille de robe très-nouvellement anoblie.
Pour moi, j'approuve cette excellente mè-
re, qui, pouvant marier sa fille à un grand
seigneur, a rejeté tous les projets frivoles
d'ambition et de vanité, pour ne s'occuper
que du bonheur de cette enfant chérie et
si digne de l'être.
Une des choses qui l'a, dit-on, détermi-
née, est la certitude que ce mariage fixera
pour jamais sa fille en province, et qu'elle
sera toujours ainsi à l'abri des dangers iné-

vitables auxquels se trouve exposée, à la
cour et dans le grand monde, une jeune
femme qui réunit à la beauté les grâces les
plus séduisantes et des talens enchanteurs.
La comtesse est d'autant plus estimable,
qu'elle n'a été dirigée par aucune vue d'in-
térêt personnel, pas même par le désir de
ne se point séparer de sa fille; car, quoi-
qu'elle soit également chère aux deux
époux, elle ne vit point avec eux; elle
s'est retirée dans un couvent de Dijon, et
s'y est consacrée pour toujours à la plus
profonde retraite. Le ciel a jusqu'ici justi-
fié ses desseins et béni son ouvrage. Rien
n'égale le bonheur des deux êtres intéres-
sans dont elle a formé l'union; leur inté-
rieur offre le plus délicieux tableau que
l'on puisse contempler, et, pour n'en être
pas charmé, il faut avoir toute la morosité
du baron de Vordac.
Vous trouverez peut-être que je suis bien
généreux d'admirer sans mélange de cha-
grin et d'envie une telle félicité; mais je
suis si parfaitement guéri, que le souvenir
même de mes illusions ne me présente
plus l'image du bonheur. Je me souviens
seulement que j'ai été complétement la
dupe de la plus profonde hypocrisie, et

j'ai oublié mes plaisirs, mes peines et mes
malheurs. Le plus juste mépris a totale-
ment effacé de mon cœur la trace de mes
anciens sentimens. D'ailleurs, rien ne peut
me les rappeler auprès de M. et de Mme
d'Erneville. Ce n'est pas une passion ar-
dente qu'ils ont l'un pour l'autre, ils s'ai-
ment depuis l'enfance; la même éducation,
les mêmes principes, les mêmes affections,
ont formé entre eux une conformité de
goûts, d'opinions et de sentimens, dont il
résulte un attachement qui n'est pas de l'a-
mour, mais qui est mille fois plus tendre
et plus solide. La douce habitude, en ôtant
à leur tendresse mutuelle tous les carac-
tères de la passion, les a liés pour jamais
d'une chaîne indissoluble. Il leur seroit im-
possible de se passer l'un de l'autre; ce
sont deux âmes qu'on ne pourroit désunir
sans les déchirer!... Ils ont tous deux su-
périeurement d'esprit et de très-grands ca-
ractères; la marquise, plus jeune que son
mari de six ou sept ans, n'a que dix-sept
ans; avec l'esprit le plus cultivé, le plus
brillant, et une sensibilité exquise, elle a
une modestie et une ingénuité remarqua-
bles; un mélange singulier d'instruction,
de finesse et d'innocence, de raison et d'é-

tourderie enfantine, lui donne je ne sais
quoi de piquant et d'intéressant que je n'ai
vu qu'à elle... Ces deux heureuses créatu-
res ont un enfant charmant, que sa mère
a nourri et qu'elle vient de sevrer. Une af-
faire importante a forcé le marquis de faire
un voyage à Paris. Il est parti il y a six se-
maines, il doit revenir dans quinze jours;
il ne différera sûrement pas son retour. Il
n'a point emmené sa femme, elle est res-
tée à Erneville.
Pour achever de répondre à toutes vos
questions sur mon voisinage, je dois vous
nommer encore quelques autres personnes
avec lesquelles je ne suis pas aussi lié qu'a-
vec celles dont je viens de parler. M. d'Or-
geval, frère cadet de M. d'Erneville, jeune
homme de vingt-cinq ans, marié depuis
deux mois à Mlle Dupui, nièce du banquier
de ce nom, que vous connoissez. Ce d'Or-
geval est très-inférieur à son frère à tous
égards; sa femme est assez agréable. Ils
sont logés chez le vieux Dupui, et passe-
ront les étés dans une terre que ce dernier
possède à cinq lieues d'Erneville. Enfin, le
chevalier de Celtas, le bel esprit de la pro-
vince, et l'homme à la mode de la ville
d'Autun. Il a passé quelques années à Pa-

ris où il dérangea une fortune très-médio-
cre; comme il a un fort beau nom, et qu'il
ne manque ni d'esprit ni d'agrémens, il
eonçut l'espoir d'épouser Mlle d'Erneville,
il demanda sa main, il fut refusé, ne mon-
tra aucune humeur et est resté l'ami de la
famille. Il est particulièrement lié avec
M. d'Orgeval, qui a pour lui la plus grande
admiration. Le chevalier vient assez sou-
vent chez moi. Sa conversation est amu-
sante; je lui trouve de l'esprit et de la gaîté,
mais il est caustique et persifleur, la dés-
agréable expression de l'ironie invariable-
ment fixée sur ses traits, donne à toute sa
physionomie quelque chose d'équivoque
et de faux, qui repousse la confiance.
Mes voisins viennent souvent dîner chez
moi. Je les visite beaucoup plus rarement;
ils ne s'en formalisent pas, parce qu'ils
connoissent mon goût pour la solitude.
L'honnête Remi, qui a voulu me suivre, et
qui, je l'espère, ne me quittera jamais, est
infiniment moins sédentaire que moi. Ses
petits vers de société lui procurent ici de
grands succès; il a déjà célébré les vertus
et les grâces de toutes nos dames de châ-
teaux, c'est lui qui fait les épithalames et
tous les bouquets pour les jours de fête;

ses talens lui ont valu une conquête très-
brillante, celle d'un cœur de trente-cinq
ans, tout neuf encore. Mlle du Rocher, de-
moiselle de compagnie de la marquise d'Er-
neville, a pour lui tous les symptômes
d'une grande passion, et je crois qu'il n'y
est point du tout insensible. Je me suis
aperçu de leur inclination mutuelle, par le
redoublement excessif de leur gaîté, lors-
qu'ils se trouvent ensemble. J'ai fait à ce
sujet une remarque assez singulière; j'ai
observé, depuis long-temps, que, chez les
paysans et le peuple, et dans la classe des
gens, qui, n'ayant point vécu dans le grand
monde, n'ont aucune idée de ce que nous
appelons des manières nobles et un bon
ton, l'amour ne se manifeste jamais que par
une augmentation d'enjouement, un badi-
nage continuel, et l'apparence d'une joie
vive et folle; tandis qu'au contraire, parmi
les gens de bonne compagnie, l'amour s'an-
nonce toujours par le sérieux, et même par
la mélancolie. Les premiers traitent l'a-
mour comme un amusement, et les se-
conds comme une importante affaire. Ceci
peut conduire à penser que, sans les raffi-
nemens de l'esprit et des mœurs, et l'exal-
tation de l'imagination, l'amour ne seroit

point du tout une passion violente. Mais,
à propos de passion, d'amour, et surtout
d'extravagance, savez-vous que Mme du
Resnel a eu l'audace de m'écrire, il y a
quinze jours, pour me proposer un rac-
commodement? Aviez-vous l'idée d'une
telle impudence? J'imagine que cette dé-
marche est une suite du chagrin que lui
causent des embarras d'affaires, des dettes,
l'abandon éclatant du duc de Rosmond,
et le dérangement de sa santé. Je n'ai pas,
comme vous le croyez bien, pris la peine
de lui répondre.
Adieu, mon cher vicomte, écrivez-moi,
sur tout ce qui vous regarde, avec le détail
que vous exigez de moi. Parlez-moi de vos
plaisirs, de vos projets, de vos espéran-
ces, et n'oubliez pas que vous m'avez pro-
mis une copie de votre journal.

LETTRE II.
Du même au même.
Le 16 avril.
Croirez-vous, mon cher vicomte, que
c'est très-sérieusement que Mme du Resnel
forme le vertueux dessein de se raccom-

moder avec moi!... Assurément elle a tout-
à-fait perdu la tête. Elle a su, je ne sais com-
ment, que le marquis d'Erneville étoit à Pa-
ris, et que j'étois fort lié avec lui. Elle l'a
fait prier de passer chez elle, et l'a tellement
intéressé en sa faveur, que le marquis m'a
écrit quatre grandes pages pour me prouver
que ma philosophie devoit me faire pardon-
ner quelques étourderies de jeunesse, ex-
piées parun repentir sincère et les sentimens
les plus touchans, etc. Comme il ignore ab-
solument mon histoire, sa lettre est d'un
bout à l'autre d'un ridicule risible. Sa fem-
me, à laquelle il a écrit sur ce même sujet,
m'a envoyé chercher pour me parler aussi.
Je lui ai répondu que mon respect pour elle
m'empêchoit de lui détailler mes sujets de
plainte contre Mme du Resnel; qu'il étoit
impossible de lui faire un tel récit, mais
que j'instruirois le marquis, et que j'étois
sûr qu'alors il ne verroit, dans les espéran-
ces actuelles de Mme du Resnel, qu'une ef-
fronterie absurde. En effet, j'écris au mar-
quis, et je lui conte succinctement, mais
avec exactitude, les étourderies de jeunesse
de cette femme qu'il trouve si intéressante.
Sachez, je vous en prie, si elle est toujours
aussi belle. Elle n'a que vingt-sept ans.

Quand on ne la connoît pas, elle est si sé-
duisante! le marquis est jeune et sans expé-
rience, il a les passions vives!..... Grand
Dieu! si les artifices de cette indigne fem-
me!...... Ah! pourroit-il oublier un mo-
ment cet ange qu'il a laissé ici, qui ne
pense qu'à lui, qui l'attend, qui compte les
jours et les heures? .... Je vous assure que
cette idée me tourmente beaucoup.
Enfin, le marquis connoîtra Mme du Res-
nel. Je ne lui cacherai rien, mais prenez
toujours quelques informations sur elle.
Vous le pouvez facilement par C*** qui
la voit souvent. J'espère qu'elle est enlai-
die, puisque sa santé est devenue si mau-
vaise. Mais, fût-elle dans l'éclat de cette
beauté si fameuse, je ne concevrois pas
que le mari de Pauline d'Erneville pût en
être séduit un instant.
Ainsi donc, mon ami, vous voilà atta-
ché à un prince du sang! C'est une sorte
d'esclavage. Au reste, à moins de quitter
le monde, ne faut-il pas toujours renon-
cer à sa liberté? Quand on veut faire son
chemin, on n'a que le choix des chaînes;
il est impossible de s'en affranchir dans
quelque état que ce puisse être.
Adieu, mon ami, je vous quitte pour

achever la lettre énorme que j'écris au mar-
quis d'Erneville, et qui, malgré toute ma
diligence, ne sera finie que demain.

LETTRE III.
Du même au marquis d'Erneville.
Le 16 avril.
La femme artificieuse qui vous intéresse,
mon cher marquis, vous a trompé sur tous
les points. Votre erreur pourroit me don-
ner à vos yeux l'air de l'injustice, ou du
moins de la dureté. Votre estime m'est trop
précieuse pour que je puisse résister au dé-
sir et au besoin de vous éclairer à cet égard,
ce que je ne puis faire sans vous conter une
histoire fort triste pour moi, mais qui est
par elle-même également singulière, bi-
zarre et comique. Je vous ferai grâce d'une
infinité de détails; cependant, en me bor-
nant aux faits principaux, cette narration
sera toujours fort longue, et je n'aurois ja-
mais le courage de l'entreprendre, si je ne
mettois pas un aussi vif intérêt à ma justifi-
cation. Lisez donc avec quelque attention
et de suite, s'il est possible, cet étrange récit.
Après la mort de mon père, me trouvant

possesseur d'une fortune immense, je son-
geai sérieusement à me marier. On me pro-
posa différens partis, entre autres Mlle de
M***, orpheline, âgée de dix-huit ans,
d'une grande naissance, belle comme un
ange, mais sans aucune fortune. Une vieille
tante l'avoit recueillie chez elle. On me
présenta et ma recherche fut agréée.
Cependant je voulus savoir si Mlle de
M*** épouseroit sans peine un homme de
finance, et si je lui convenois personnelle-
ment. J'eus avec elle, à ce sujet, une lon-
gue explication, qui fit mon bonheur, puis-
qu'elle me répéta plus d'une fois l'assurance
que le choix de sa famille s'accordoit par-
faitement avec son inclination. Je l'épou-
sai, et je fus, pendant six mois, le plus
heureux de tous les hommes. Je possédois
la plus belle femme de Paris et la plus ai-
mable, et je me croyois aimé.
J'étois obligé de voir et de recevoir sou-
vent chez moi les parens de ma femme, et
par conséquent, des gens de la cour, ce qui
formoit dans ma maison deux sociétés fort
différentes, celle de Mme du Resnel et la
mienne. A l'exception du vicomte de saint
Méran avec lequel je suis lié depuis mon
enfance, je n'avois pour amis que des hom-

mes de mon état, ou quelques gens de let-
tres, et deux ou trois artistes. Mme du
Resnel étoit extrêmement polie avec eux,
c'est-à-dire, qu'elle leur demandoit de
leurs nouvelles lorsqu'ils arrivoient, et qu'à
souper elle leur offroit de tout ce qui étoit
sur la table. Du reste, les conversations
aimables étoient exclusivement réservées
pour le petit cercle choisi dont elle se fai-
soit entourer. Mes amis, de leur côté, ve-
noient se ranger près de moi, et, tandis
que nous dissertions paisiblement sur les
arts et la littérature, Mme du Resnel et ses
convives parloient de la cour, de l'opéra,
de la pièce nouvelle et des modes. Il ré-
gnoit une grande gaîté dans ce comité
beaucoup plus nombreux que le mien, et
la vivacité, l'air animé de ces personnages
formoient un contraste plaisant avec no-
tre uniforme tranquillité. Car, en géné-
ral, ceux qui savent véritablement causer,
n'ont point toutes ces démonstrations exa-
gérées que l'on est convenu d'appeler du
feu et de l'expression, mais les diseurs
de riens sont comme les mauvais acteurs
qui mettent la pure pantomime à la place
du talent.
Je n'avois pas été fâché dans les commen-

cemens que Mme du Resnel se chargeât en
partie du soin d'entretenir des gens que je
connoissois peu, et dont la conversation ne
me plaisoit point; mais je trouvai que l'on
étendoit beaucoup trop l'espèce de liberté
qu'on me laissoit à cet égard. Je tâchai d'a-
bord de rendre de temps en temps la con-
versation générale; ce fut en vain: je me
mêlai plus d'une fois dans ce groupe qui
m'étoit presque entièrement étranger; on
m'y vit avec l'air de l'étonnement; je m'y
sentis mal à mon aise: on y parloit un lan-
gage dont toutes les finesses étoient perdues
pour moi; car je n'avois la clef ni des allu-
sions, ni des plaisanteries de société. Enfin,
j'eus avec Mme du Resnel une explication
qui ne servit qu'à nous refroidir mutuelle-
ment. J'appris quelque temps après, que sa
cousine et son amie intime, Mme de P***,
plus âgée qu'elle de cinq ans, avoit une très-
mauvaise conduite: je demandai le sacrifice
de cette liaison. Ma femme pleura, c'étoit
me refuser: je n'eus pas le courage d'insis-
ter, mais je devins défiant et malheureux.
J'allois assez souvent à la campagne chez
l'oncle de St. Méran qui y passoit tout l'hi-
ver. J'annonçai, un matin, que j'irois y
passer deux jours, et je partis en effet après

le dîner. Mais, sur le soir, il me prit en-
vie de revenir secrètement à Paris, et j'exé-
cutai ce dessein. J'arrivai chez moi à minuit
et demi; j'entrai par la porte de mon jardin
dont j'avois une clef, n'ayant dans ma con-
fidence qu'un seul domestique. Je montai
sans bruit, par un escalier dérobé, dans
mon appartement, et je sus, par mon la-
quais, que Mme du Resnel n'étoit pas en-
core rentrée. Je me déshabillai, et ensuite,
passant dans la chambre de ma femme, je
me couchai dans un grand lit à colonnes
dont tous les rideaux étoient parfaitement
tirés. Les femmes de Mme du Resnel, sui-
vant leur coutume, étoient endormies dans
leurs chambres en attendant leur maîtresse.
A deux heures du matin, j'entendis frapper
en maître; un moment après, ma femme
et son amie, Mme de P***, entrèrent dans
la chambre. Mme du Resnel dit qu'elle se
déshabilleroit seule, et renvoya ses femmes
en leur ordonnant de se coucher. Mme du
Resnel se débarrassa de son panier, de ses
diamans; ensuite elle s'établit à côté du feu,
afin de causer tout à son aise avec son amie.
Vous pensez bien que je ne dormois pas; je
ne perdis pas un seul mot de leur conver-
sation, qui me découvrit, de la manière la

plus positive, que Mme du Resnel avoit
pour amant le frère de son amie, le baron
de ***. Mme du Resnel répéta plusieurs fois,
durant cet entretien, qu'elle m'avoit épou-
sé malgré elle, et qu'elle avoit eu la fran-
chise de m'en avertir; elle fit à sa cousine
beaucoup d'autres mensonges, mais les
confidences de ce genre en sont toujours
remplies: il faut, d'une part, excuser ses
égaremens autant qu'il est possible, et de
l'autre, il faut tâcher de faire un roman
intéressant.
La douleur et la colère me suffoquoient;
mais je formai la résolution de me conte-
nir, afin de réfléchir mûrement au parti
qui me restoit à prendre.
A quatre heures du matin, les deux amies
se séparèrent. Mme de P*** sortit, et Mme du
Resnel, après avoir achevé de se déshabil-
ler, éteignit ses bougies, laissa brûler une
lampe, et s'approcha du lit pour se coucher.
Figurez-vous sa surprise et son effroi, lors-
qu'elle m'aperçut en entr'ouvrant le rideau
et en se mettant dans son lit.... J'étois im-
mobile, j'avois les yeux fermés, et je pa-
roissois être profondément endormi. Mme du
Resnel, pendant quelques minutes, véri-
tablement pétrifiée, n'osa faire le moindre

mouvement. Enfin, elle acheva de se glis-
ser dans le lit; un violent tremblement agi-
toit tout son corps..... elle se calma par
degrés, et sur les six heures du matin elle
s'endormit. Alors je me levai doucement,
et je volai dans ma chambre, ayant eu le
temps de réfléchir. Mon parti étoit pris: la
conversation des deux amies m'avoit appris
que tous les gens de Mme du Resnel, et mê-
me mon portier, étoient entièrement ou
en partie dans sa confidence. Sans perdre
un instant, je congédiai ses femmes de
chambre, ses deux laquais, son cocher et
mon portier, qui sortirent aussitôt de la
maison; et par le secours de mes gens, je
remplaçai, en moins de trois heures, tous
ces domestiques renvoyés.
Mme du Resnel sonnoit pour la seconde
fois, lorsque les deux nouvelles femmes de
chambre entroient dans mon cabinet; je les
envoyai à leur poste, et j'achevai de m'ha-
biller. Cependant Mme du Resnel, impa-
tiente de ne point voir arriver ses femmes,
s'étoit levée pour les appeler; personne ne
répondant, elle se mit à une fenêtre qui
donnoit sur la cour, et appela ses gens.
Le nouveau portier sortant de sa loge,
lui demanda ce qu'elle vouloit. -- Et vous-

même, dit-elle, qui êtes-vous? -- Le por-
tier de M. du Resnel, répondit-il. Cette
réponse l'interdit; cependant elle le char-
gea de lui envoyer ses femmes et ses gens,
et elle retourna dans sa chambre. Une mi-
nute après, elle vit entrer deux domestiques
inconnus qui lui demandèrent ses ordres;
elle se troubla, ne répondit rien, et les
deux nouvelles femmes de chambre paru-
rent. Alors son inquiétude fut au comble,
elle tomba dans un fauteuil, fondit en lar-
mes, et fit signe qu'elle vouloit être seule.
A midi, elle sonna; on la trouva toute ha-
billée. Elle demanda où j'étois; on lui dit
que je venois de sortir. Elle ordonna que
l'on mît les chevaux; et quand on vint l'a-
vertir que la voiture étoit prête, elle donna
l'ordre de dételer. A deux heures, elle pas-
sa dans la salle à manger; la table étoit dres-
sée, il y avoit deux couverts..... Elle con-
sidéra cette table, et demanda au maître
d'hôtel, avec beaucoup d'émotion, si j'étois
rentré: il répondit qu'il n'en savoit rien.
Elle rentra dans sa chambre; un quart d'heu-
re après on fut lui dire que le dîner étoit
servi. J'étois déjà dans la salle à manger,
assis devant la table, et mes gens, comme
à l'ordinaire, étoient placés derrière moi.

Mme du Resnel se fit attendre plus de dix
minutes: enfin elle vint; sa démarche avoit
quelque chose d'égaré; la rougeur de ses
yeux et la pâleur de son visage la rendoient
presque méconnoissable; elle tenoit un fla-
con de sels, elle tressaillit en m'apercevant,
et détourna les yeux; elle s'assit, en balbu-
tiant à demi-voix qu'elle avoit un violent
mal de tête. Elle ne déplia point sa serviette.
Je fus un moment sans parler, ensuite je
l'exhortai d'un ton calme, mais très-ferme,
à se vaincre et à manger. Elle obéit: je par-
lai de choses indifférentes, elle se fit effort
pour répondre; mais elle ne put articuler
que quelques monosyllabes, qui expiroient
sur ses lèvres tremblantes. Je lui offris plu-
sieurs fois des plats qui se trouvoient devant
moi. A chaque offre elle me remercioit par
une inclination de tête extrêmement hum-
ble; ensuite elle tiroit son mouchoir et se
mouchoit, pour cacher et pour essuyer ses
larmes. Chaque instant sembloit accroître
sa confusion, et la pitié s'insinuoit profon-
dément dans mon cœur.
Sur la fin du dîner, elle hasarda de lever
les yeux sur moi, et nos regards se rencon-
trèrent. J'éprouvai je ne sais quoi d'inex-
primable; il me sembla qu'elle venoit de

m'ouvrir son âme toute entière; je venois
d'y voir ses anxiétés, ses craintes vagues et
sinistres, et l'excès de son repentir: ce re-
gard timide et suppliant m'instruisoit mieux
et me touchoit plus que tout ce qu'elle au-
roit pu me dire. J'étois vivement ému; je
bus un verre d'eau. Mme du Resnel mit ses
deux mains sur son visage, en reculant sa
chaise, comme si elle eût voulu sortir de
table; je me levai, je m'approchai d'elle,
je la pris sous le bras; elle se souleva avec
effort, elle pouvoit à peine se soutenir; elle
serra fortement mon bras contre sa poitri-
ne, ses sanglots lui coupoient la respira-
tion; elle appuya sa tête sur mon épaule,
je l'entraînai ainsi dans le salon. Aussitôt
que nous fûmes seuls, elle se précipita à
mes pieds, en donnant un libre cours à ses
pleurs. Je la relevai, je la portai dans un
fauteuil, et je m'assis à côté d'elle. Je m'é-
tois proposé de lui parler avec une sévérité
calme et solennelle; mais j'avois beaucoup
de peine à modérer mon attendrissement ...
Elle tenoit mes mains, les pressoit dans les
siennes, et les arrosoit de larmes... Il y eut
un long silence; enfin, rassemblant toutes
mes forces: Je puis, lui dis-je, pardonner
un premier égarement; votre jeunesse, les

conseils qui vous ont entraînée, l'état où je
vous vois, tout me persuade que votre cœur
n'est point encore corrompu. Rompez,
sans délai, des liaisons criminelles, reve-
nez sincèrement à la vertu; j'aurai sur vous
un œil attentif et clairvoyant, vous ne me
tromperez point: si votre âme est généreuse
et reconnoissante, nous pourrons encore
retrouver le bonheur; vous saurez expier
et réparer une faute dont vous ne deviez
jamais espérer le pardon. Je ne vous en
reparlerai plus, mais je vous observerai;
le temps seul peut vous rendre ma con-
fiance, et jusque-là je ne serai pour vous
qu'un témoin vigilant et un juge inflexible.
A ces mots je me levai: elle tomba encore
à genoux, et comme je m'éloignois, elle
se traîna vers moi dans cette attitude. Sans
m'arrêter, je lui dis de se calmer, et je
sortis précipitamment.
Ce jour même, elle m'écrivit la lettre la
plus touchante. Cette lettre en enfermoit
une autre pour sa cousine, Mme de P***,
dans laquelle Mme du Resnel lui déclaroit
positivement, qu'elle ne la reverroit jamais.
Le lendemain je partis, avec ma femme,
pour ma terre de B***. Nous y passâmes
huit mois de suite, et durant tout ce temps,

je n'y reçus que mes amis intimes. Mme du
Resnel, devenue la plus humble, la plus in-
téressante de toutes les femmes, avoit repris
tousses droits sur mon cœur. Il me sembloit
même que je l'aimois avec une affection plus
tendre qu'avant son égarement; et je crois
encore qu'à cette époque elle étoit digne,
en effet, d'inspirer un grand attachement.
Le repentir et la reconnoissance avoient
produit en elle la plus heureuse révolution.
Née avec un caractère facile et foible, des
passions impétueuses, une imagination brû-
lante et beaucoup d'esprit, elle passoit faci-
lement d'une extrémité à l'autre, et ne pou-
voit être médiocre et modérée, ni dans le
mal ni dans le bien. Elle s'étoit tournée,
avec ardeur, vers la dévotion; de retour à
Paris, elle loua un appartement dans un cou-
vent, afin d'y aller quelquefois, dans les
temps solennels consacrés par l'Eglise, ou
quand j'irois sans elle à la campagne chez
mes amis. Elle ne vouloit plus mettre de
rouge; je l'exhortai à ne rien faire qui pût
la singulariser, et par la même raison, je la
forçai, en quelque sorte, à m'accompagner
de temps en temps à la comédie. Je l'obli-
geai à voir plus de monde qu'elle n'auroit
désiré en recevoir; enfin, ne pouvant sup-

porter la mélancolie que lui causoient des
remords qu'elle nourrissoit avec soin, je
ne négligeois aucune occasion de la relever
à ses propres yeux. Je ne voulois que régler
sa dévotion, et je la refroidis; et mes éloges
imprudens finirent bientôt par effacer de
son cœur le repentir salutaire, qui pouvoit
seul y conserver le goût de la vertu. L'ex-
trême générosité n'est jamais dangereuse
avec les grands caractères, mais les âmes
communes en abusent toujours.
J'aurois dû ne pas oublier que ce n'étoient,
ni la passion, ni la sensibilité qui avoient
égaré Mme du Resnel; elle n'avoit cédé qu'à
l'exemple et aux mauvais conseils: ce gen-
re de fragilité ne laissoit d'espérance que
dans l'éloignement absolu des occasions
dangereuses. J'aurois dû penser, qu'avec
une jeunesse si brillante, une beauté si re-
marquable, une tête si vive, un caractère
si léger, il falloit, pour la sauver de sa pro-
pre foiblesse, la soustraire au monde, ou
du moins, à toute espèce de dissipation. Je
ne fis point ces réflexions, et l'austérité de
son extérieur, cette dévotion superficielle
qui me rassuroient, contribuèrent princi-
palement à la corrompre sans ressource;
car elle se trouva dans la nécessité, ou de

se trahir et de se perdre, ou de devenir la
plus audacieuse hypocrite. Son choix ne
pouvoit être douteux; elle eût choisi de
même avec beaucoup moins de risque, car
la seule crainte d'une scène embarrassante
a souvent fait prendre aux gens foibles le
parti de la perfidie.
Cependant Mme du Resnel se montrant
toujours semblable à mes yeux, obtint avec
ma plus parfaite estime celle de tous ceux
qui l'approchoient. Son aventure avoit fait
du bruit, mais le monde a l'indulgence d'ou-
blier facilement, lorsqu'un mari pardonne.
On se défia d'abord de la dévotion d'une
femme charmante de vingt ans; ensuite,
lorsqu'on vit une conduite égale et soute-
nue, une austérité sans humeur, une vertu
aimable autant qu'irréprochable, l'admira-
tion devint universelle. Trois ans s'écoulè-
rent de la sorte: depuis plus d'un an je ne
devois qu'à l'erreur le bonheur dont je jouis-
sois; on employoit pour me tromper, des
artifices trop bien combinés et trop odieux,
pour qu'il me fût possible de les soupçon-
ner.
J'avois depuis ma première jeunesse la
passion des tableaux. Le plus fameux ama-
teur de Paris, M. R***, venoit de mourir.

Parmi ses tableaux, il en étoit un surtout
que je désirois vivement depuis long-temps,
et dont j'avois offert vainement plusieurs
fois une somme très-considérable. Aussitôt
que j'appris la mort de M. R***, je char-
geai Remi, mon secrétaire, d'aller à son
inventaire acheter ce tableau qu'il me rap-
porta; il me conta qu'il avoit trouvé à cette
vente le jeune duc de Rosmond, qui ne s'y
étoit rendu que pour faire l'acquisition de
ce même tableau; mais qu'en apprenant
que je le désirois, il y avoit renoncé sur le
champ, en disant, que cette déférence étoit
duc au premier connoisseur de Paris. Ce
compliment flatta beaucoup mon amour-
propre, et je trouvai le procédé si honnête,
que je crus devoir aller me faire écrire chez
le duc. Je le dis à Mme du Resnel, qui me
répondit négligemment, qu'à son avis, il
suffiroit d'envoyer Remi le remercier de
ma part. Je persistai dans mon dessein, et
comme je l'avois annoncé à ma femme, je
fus le lendemain chez le duc, à l'heure du
spectacle, imaginant qu'il ne seroit pas chez
lui: mais on me fit entrer. Je trouvai le
duc dans son cabinet, assis devant un bu-
reau, et lisant; il parut très-surpris en me
voyant, mais il me reçut avec la grâce et la

politesse qui le distinguent. Il me montra
une très-belle galerie de tableaux, et je
sortis de chez lui, charmé de sa personne
et de son entretien.
Le duc de Rosmond, si célèbre par les
agrémens de son esprit et de sa figure, et
par sa profonde dépravation, est certaine-
ment l'être le plus dangereux de son espèce;
rien en lui ne décèle la fatuité; ses cheveux
toujours négligés, son air nonchalant et un
peu distrait, ses manières simples et natu-
relles, annonceroient plutôt la bonhomie
et l'insouciance de plaire.
Superficiel en tout, excepté dans l'art de
séduire, il n'a que l'espèce d'instruction
qui peut en imposer aux gens du monde;
son esprit souple et fin manque d'étendue;
son âme est absolument dénuée d'élévation
et de sensibilité; il n'a qu'un seul genre de
pénétration, mais qu'il possède à un degré
supérieur; en étudiant les hommes, il ne
sait démêler en eux que leurs foibles, leurs
travers et leurs vices; les vertus lui échap-
pent, il n'y croit pas. N'ayant aucune espèce
de principes, il pense cependant, qu'on ne
doit jamais laisser échapper l'occasion de
faire le bien, quand on le peut sans risques
personnels, et sans qu'il en coûte des sacri-

fices. Tout ce qui est au delà de cette mo-
rale et de cette sorte de bonté, n'est à ses
yeux qu'une folie; la délicatesse, la géné-
rosité, l'héroïsme ne sont pour lui que des
extravagances, ou l'effet de quelques cal-
culs secrets, auxquels il suppose toujours
l'intérêt personnel pour base; la vertu su-
blime ne lui semble que la duperie d'un
esprit borné, ou l'artifice adroit d'un gé-
nie profond.
L'usage du monde a fait connoître au
duc de Rosmond, que la flatterie la plus
délicate n'est pas la plus persuasive. Les es-
prits sont si raffinés, que les louanges ingé-
nieuses, par leur agrément même, sont de-
venues suspectes. Le duc de Rosmond ne
montre de la finesse que lorsqu'il censure;
ses épigrammes sont remplies de sel et de
délicatesse; mais quand il flatte, il ne veut
que paroître sincère; ses éloges ont un la-
conisme et une sorte de grossièreté qui ren-
dent leur effet irrésistible dans la bouche
d'un homme aussi spirituel. Il les donne
comme s'il n'exprimoit que des vérités tri-
viales généralement reconnues, et sa ma-
nière et son ton ne permettent pas de soup-
çonner, qu'il ait la moindre intention d'obli-
ger ou de plaire. Ses louanges sont reçues

par les gens les moins orgueilleux: il ne les
donne pas, elles lui échappent; comment les
refuser? Si par hasard on ose y trouver de
l'exagération, il n'insiste point, mais il a
l'air si étonné, que l'on rougit presque d'a-
voir été modeste; on craint d'être accusé de
fausse humilité. Tel est le dangereux per-
sonnage qui a toutes les grâces et tous les
vices nécessaires, pour parcourir avec éclat
la carrière de l'ambition et celle de la ga-
lanterie, mais qui dans toute autre n'eût
été qu'un homme extrêmement médiocre.
Au bout de quelques jours, le duc de
Rosmond vint me rendre ma visite. Il me
trouva seul avec ma femme, qui le reçut
avec une politesse très-sèche. Le duc de son
côté fut très-froid avec elle. Il me témoi-
gna le désir de voir mes tableaux: je lui
demandai son jour; il m'en indiqua un très-
éloigné. Lorsqu'il fut sorti, Mme du Resnel
me dit, qu'elle espéroit que je ne me lierois
point avec lui, car, ajouta-t-elle, il a une
bien mauvaise réputation; c'est un homme
sans principes, et on m'en a conté des traits
abominables. J'avoue, répondis-je, que je
soupçonne beaucoup d'exagération dans le
mal qu'on en dit; j'ai toujours bonne opi-
nion des jeunes gens de son état, qui ont

l'esprit orné et un goût passionné pour les
arts. Bon! reprit Mme du Resnel, il n'achète
des tableaux que par vanité, et je parie
qu'il ne s'y connoît pas le moins du monde.
C'est, répliquai-je, ce que je connoîtrai
lorsqu'il viendra voir mon cabinet; au res-
te, je n'ai nulle envie de l'attirer ici, je le
trouve beaucoup trop brillant pour nous;
mais il a eu pour moi un procédé très-
honnête, et je veux m'y montrer sensible.
Au jour indiqué, le duc revint à midi.
Ma femme ne parut point, et je lui fis seul
les honneurs de mon cabinet. Il examina
mes tableaux en connoisseur, louant parti-
culièrement tous ceux que j'estimois le
plus, et nommant tons les peintres. Je fus
enchanté de son goût et de ses connoissan-
ces. Je le retins sans m'en apercevoir, jus-
qu'à l'heure du dîner; alors un valet de
chambre entra et lui dit, qu'on venoit de
s'apercevoir dans l'instant que le grand
cercle d'une des roues de son carrosse étoit
presque entièrement détaché, et que par
conséquent il falloit aller chez lui chercher
une autre voiture. Le duc parut très-fâché
de cet accident; il vouloit s'en aller à
pied, je l'invitai à dîner, il refusa d'abord;
j'insistai, et enfin il accepta. Mme du Resnel

eut l'air de la surprise en le voyant entrer
dans le salon, et elle reçut avec beaucoup
de froideur le compliment qu'il lui fit à ce
sujet.
J'avois ce jour-là deux ou trois artistes à
dîner. Le duc les charma par sa conversa-
tion; il se retira de fort bonne heure, et
lorsqu'il fut sorti, chacun fit son éloge, à
l'exception de ma femme qui garda le plus
profond silence. Cependant elle me témoi-
gna le désir de voir la collection de ta-
bleaux du duc; mais elle ne voulut abso-
lument aller chez lui que lorsqu'il seroit à
Versailles. Nous fûmes donc visiter son ca-
binet dans son absence. Mme du Resnel s'en-
thousiasma pour un grand tableau carré qui
représentoit une Madeleine; elle me dit,
qu'elle désiroit passionnément l'avoir pour
le placer dans son oratoire (elle nommoit
ainsi un petit cabinet consacré à la piété,
dans lequel elle s'enfermoit tous les jours,
trois ou quatre heures). Voilà, continua-t-
elle, en me serrant la main et en poussant un
profond soupir, voilà mon modèle; je vou-
drois l'avoir toujours sous les yeux. A ces
mots, elle tira son mouchoir et s'en couvrit
le visage. Je crus qu'elle essuyoit ses larmes,
et les miennes coulèrent véritablement!..

Ce tableau, quoiqu'il fût charmant, n'é-
toit qu'une copie; ainsi je crus pouvoir,
sans indiscrétion, demander au duc de me
le céder. Il se prêta à ce désir avec son obli-
geance accoutumée, et la Madeleine fut
portée chez moi. Mme du Resnel, quelque
temps après, me fit entrer dans son ora-
toire, pour y voir sa chère Madeleine qu'elle
avoit fait incruster dans le mur, dans un
enfoncement qui formoit une espèce de ni-
che, sur le rebord de laquelle se trouvoient
des vases remplis de fleurs; au-dessous de
la niche étoit un petit bureau couvert de
livres de dévotion. Comme j'admirois l'é-
légance de cet arrangement, Mme du Res-
nel me remercia encore de lui avoir donné
ce tableau: c'est, dit-elle, le principal or-
nement de ce lieu qui m'est si cher, de
cette paisible retraite où s'écoulent les plus
doux momens de ma vie!...
Tous ces petits détails vous paroîtront
minutieux, mais la suite de mon récit vous
fera connoître, que je n'ai dû ni les oublier
ni les passer sous silence.
Nous reçumes un billet de la duchesse
de Rosmond qui nous invitoit à souper. Ma
femme refusa positivement; je crus devoir
accepter, et je me rendis seul chez le duc.

J'arrivai de bonne heure; je trouvai le duc
tête à tête avec sa femme, jeune personne
d'une figure agréable, dont il est adoré,
et qu'il a trouvé le secret de rendre heu-
reuse en l'abusant sur sa conduite, et en la
traitant avec les plus grands égards et tous
les témoignages de la tendresse. Je fis les
excuses de madame du Resnel. Le duc les
écouta froidement, ne parut ni surpris ni
fâché, et parla sur-le-champ d'autre chose.
Lorsque j'entrai, il étoit assis à côté de sa
femme, tenant sur ses genoux son fils, en-
fant charmant, de deux ou trois ans. Plu-
sieurs personnes survinrent successive-
ment, et presque toutes de ma connoissance.
A souper, la duchesse me fit placer à côté
d'elle, et ne parut presque occupée que de
moi. Elle me dit que le duc, passionné pour
les arts et pour la littérature, étoit en-
chanté de mon entretien et de ma société,
et qu'elle espéroit que je reviendrois souvent
chez elle. La duchesse répétoit naïvement
sa leçon sans y entendre la moindre finesse,
et elle me persuadoit sans peine des choses
qu'elle croyoit bonnement elle-même, et
dont mon amour-propre étoit vivement
flatté. Cette soirée acheva de m'attacher au
duc de Rosmond; il m'accueilloit d'une

manière si aimable, il me paroissoit si bon
mari, si tendre père, si bon homme, que
de ce moment je regardai tous ses ennemis
comme des envieux et des calomniateurs.
Je retournai de temps en temps chez lui,
je l'invitai plusieurs fois à venir chez moi.
Il me répondit un jour, qu'il m'avouoit
franchement qu'il s'étoit aperçu que Mme du
Resnel avoit des préventions contre lui.
Je n'en suis pas surpris, continua-t-il,
beaucoup de gens disent du mal de moi,
et j'ai fait quelques étourderies dans les
commencemens de mon mariage; mais un
attachement sincère m'a rendu sage, je
n'ai point de mérite à l'être, j'aime passion-
nément ma femme. Alors il me fit l'éloge
de la duchesse avec un tel enthousiasme
que j'en fus attendri. Il s'aperçut que j'a-
vois les larmes aux yeux, et me serrant af-
fectueusement la main: Il m'est doux, me
dit-il, d'ouvrir ainsi mon cœur à un hom-
me tel que vous; mais je ne suis jamais
tenté de dire de semblables choses à ces
êtres dépravés dont le monde est rempli,
qui ne comprennent pas que l'on puisse
être amoureux de sa femme.
Mon admiration et mon amitié pour le
duc augmentoient chaque jour. Il venoit

quelquefois souper chez moi, ayant pris,
disoit-il, son parti sur les froides réceptions
de Mme du Resnel, qui le traitoit toujours
avec la même sévérité. Elle ne laissoit pas
échapper une occasion de m'en dire du mal,
et j'étois bien persuadé qu'elle l'avoit pris
dans un véritable guignon.
Nous avions pour voisin M. de ***, vieil-
lard très-riche, d'une telle avarice et d'un
caractère si vil, qu'il étoit universellement
accusé de faire l'infâme métier d'usurier et
de prêter sur gages. Sa maison touchoit la
mienne, nous avions même un mur mi-
toyen; mais malgré cette proximité, je n'a-
vois jamais mis le pied chez un homme si
méprisé, qui d'ailleurs ne voyoit personne.
Un soir, ma femme me dit, d'un air de
triomphe qu'elle avoit fait une découverte
charmante; c'est, poursuivit-elle, que le
duc de Rosmond va assez souvent chez no-
tre voisin M. de ***; nos gens l'en ont vu
sortir plusieurs fois, toujours seul, à pied,
et avec mystère. Il est évident, ajouta-t-
elle, qu'il ne va là que pour y emprunter de
l'argent à un intéret usuraire; cela vous
prouve que ses affaires sont dans un déplo-
rable état; cet avis peut être utile, profitez-
en. J'assurai Mme du Resnel que le duc ne

m'avoit jamais fait entendre qu'il eût besoin
d'argent; elle secoua la tête: Je me trompe
peut-être, reprit-elle; mais j'avoue que l'a-
mitié d'un grand seigneur prodigue et dé-
rangé pour un financier m'est un peu sus-
pecte. Ce raisonnement me frappa, car les
visites chez l'usurier y donnoient beaucoup
de poids; je me tins sur mes gardes, je
sondai même le duc à cet égard; il sortit
à son honneur de cette épreuve qui ne ser-
vit qu'à me donner la plus haute opinion
de sa délicatesse, de ses sentimens et de
son amitié pour moi; car je finis par lui de-
mander naturellement s'il étoit vrai qu'il
eût été chez M. de ***. Il en convint, et il
ajouta, qu'il seroit même forcé d'y retour-
ner plusieurs fois, mais que c'étoit unique-
ment pour arranger une malheureuse af-
faire d'un de ses amis que cet usurier avoit
indignement friponné. Il me conta là-des-
sus une longue histoire dans laquelle il
jouoit un rôle qui me pénétra d'admiration,
d'autant plus qu'il me fit promettre le plus
profond secret. Charmé de cette confiden-
ce, je ne pus m'empêcher de dire à Mme du
Resnel, qu'en effet le duc alloit chez l'usu-
rier, mais que j'en savois les raisons, et que
je les approuvois du fond de l'âme. Elle

sourit en me répondant: En vérité, il vous
fait croire tout ce qu'il veut. Le sourire
étoit très-naturel, et la réponse parfaite-
ment juste.
J'étois intimement lié avec le duc de Ros-
mond depuis plus d'un an; mon estime
pour lui ne pouvoit plus croître, elle alloit
jusqu'à l'enthousiasme. St. Méran essayoit
en vain de m'éclairer, en me disant que
cette liaison me donnoit des ridicules, et
faisoit tenir d'étranges propos. Je me fâchai
sans vouloir rien entendre, et je me refroi-
dis pour l'ami sincère qui vouloit me des-
siller les yeux. Le duc, si profondément
dissimulé, si fourbe avec moi, n'avoit pu
résister au plaisir de se vanter de ses suc-
cès. La fatuité ne peut se taire, et, malgré
tous les stratagèmes de la plus étonnante
hypocrisie, tout le monde soupçonnoit la
vérité. J'étois seul dans l'erreur, mais je
m'y livrois aveuglément.
Nous étions sur la fin du carême, et ma-
dame du Resnel, suivant sa coutume, fut à
cette époque s'enfermer dans son couvent,
afin d'y passer une semaine dans une re-
traite absolue.
Deux ou trois jours après son départ, le
hasard me fit découvrir un excellent peintre

en miniature, nouvellement arrivé d'Italie.
Je fus chez lui un matin, de très-bonne heu-
re, et je le priai de me montrer quelques
portraits de son ouvrage. Je m'assis auprès
d'une table, et, tandis qu'il cherchoit dans
un porte-feuille, mes yeux tombèrent sur
un mouchoir des Indes, posé sur la table, et
remarquable par son extrême finesse et l'é-
clat des couleurs de sa bordure. Ce mou-
choir fixa toute mon attention, parce que
j'en avois donné de semblables à Mme du Res-
nel. Je me sentis ému sans trop savoir pour-
quoi. Je pris le mouchoir, je cherchai la
marque, et je trouvai une M et une R, le
chiffre de Mme du Resnel!.... Le peintre
voyant que j'examinois ce mouchoir, me dit
qu'il appartenoit à une jeune et belle dame
qui venoit se faire peindre chez lui. Je dissi-
mulai mon trouble, et je lui demandai com-
ment ce mouchoir se trouvoit entre ses
mains. La jeune dame, répondit-il, l'a oublié
hier, et je n'ai pu le lui renvoyer, parce que
j'ignore son nom et son adresse; elle vient ici
avec beaucoup de mystère, et après chaque
séance elle emporte avec elle son portrait.
A ces mots, un violent battement de cœur
m'empêcha un moment de continuer mes
questions. Enfin, reprenant la parole: il est

clair, dis-je, que cette dame se fait peindre
pour un amant. Au contraire, repartit le
peintre, c'est pour un mari qu'elle veut sur-
prendre agréablement le jour de sa fête, qui
est, dit-elle, à la St. Marc. Je tressaillis à
ce nom, parce qu'en effet St. Marc est mon
patron. Et comment se fait-elle peindre,
demandai-je encore? En Madeleine, répond
le peintre, avec des draperies pourpres et
lilas. A ces mots je respirai, ne doutant
point alors que ce portrait, imitant le ta-
bleau de l'oratoire, ne me fût réellement
destiné. Cette idée me parut à la fois natu-
relle, ingénieuse et touchante. Cependaut,
j'avois besoin de me recueillir et de réflé-
chir à cette aventure, car j'éprouvois en-
core au fond de l'ame une inquiétude va-
gue qui m'oppressoit. J'abrégeai ma visite;
comme je m'en allois, le peintre me deman-
dant mon nom, je lui en dis un supposé,
et je le quittai en promettant de revenir.
Je rentrai chez moi. Une foule de ré-
flexions inquiétantes s'offrit à mon esprit;
plus j'y pensois, et moins il me paroissoit
vraisemblable, qu'une personne aussi pru-
dente, aussi timorée que Mme du Resnel,
fît une démarche aussi suspecte, dans la
seule vue de me causer une petite surprise

agréable. Il ne me sembloit que trop pro-
bable, que la confidence faite au peintre sur
ma fête, n'étoit qu'une précaution adroite-
ment prise pour se mettre à couvert à tout
événement. J'imaginai même que Mme du
Resnel, remportant toujours le portrait,
le faisoit peut-être copier à mesure, afin
d'en avoir deux, et que, par conséquent, le
don de ce portrait, le jour de ma fête, ne
seroit pas pour moi une preuve positive de
son innocence, puisque je serois toujours
en droit de soupçonner, qu'elle n'avoit for-
mé cette intrigue qu'afin de pouvoir dispo-
ser à son gré d'un second portrait. Cepen-
dant ce costume de Madeleine sembloit in-
diquer que le tableau n'étoit fait que pour
moi; mais la copie destinée à l'amant se-
roit peut-être différente! ...
Comment faire pour éclaircir des doutes
si cruels? Aller chez le peintre surprendre
Mme du Resnel, n'apprendroit rien; Mme du
Resnel répéteroit qu'elle se faisoit peindre
pour moi. Attendre ma fête, comme je l'ai
déjà dit, ne m'instruisoit pas davantage. Il
falloit donc garder à jamais cette affreuse
incertitude! Quelle pensée désespérante!
D'un autre côté, je me reprochois mes soup-
çons, en songeant à la conduite austère et

parfaite de Mme du Resnel, depuis plus de
trois ans. Enfin, quel amant pouvoit-elle
avoir? L'idée du duc de Rosmond ne se
présenta pas même à mon esprit, et je ne
voyois, d'ailleurs, aucun objet qui dût rai-
sonnablement m'inspirer l'ombre de la dé-
fiance. J'étois donc obligé de supposer que,
si Mme du Resnel avoit un amant, cet amant
m'étoit totalement inconnu. Mais comment
auroit-elle pu former cette liaison? A l'ex-
ception de quelques jours de l'année qu'elle
passoit dans son couvent, elle ne me quit-
toit presque jamais, elle ne sortoit qu'avec
moi, et, en général, elle étoit extrêmement
sédentaire; elle se renfermoit tous les jours
trois ou quatre heures dans son oratoire,
mais ce cabinet au bout de mon apparte-
ment et à l'extrémité de notre maison, n'a-
voit point d'issue secrète: placé au-dessus
d'un entre-sol, il n'avoit qu'une seule fenê-
tre à un premier étage, excessivement
haut et donnant sur une grande rue très-
passante; et pour y entrer, il falloit tra-
verser tous nos appartemens. Je me per-
dois dans ces différentes réflexions.
Poussé par une inquiétude insurmontable,
je fus dans l'oratoire de Mme du Resnel;
je l'examinai soigneusement, et je n'y dé-

couvris que des sujets d'édification. J'ou-
vris les tiroirs du petit bureau placé au-
dessous du tableau de la Madeleine, et j'y
trouvai un livre blanc relié en maroquin,
dans lequel elle avoit écrit quelques maxi-
mes et des vers de sa composition, qu'elle
ne m'avoit jamais montrés. Je les lus, ils
étoient faits sur le tableau de la Madeleine,
et je fus charmé des sentimens de piété qu'ils
sembloient exprimer; j'étois loin d'en com-
prendre le double sens. Je les relisois avec
plaisir, lorsque j'entendis un grand bruit
près de moi; j'écoute avec une extrême sur-
prise. Le mouvement que j'entendois, se
passoit derrière le tableau de la Madeleine;
la niche qui le contenoit, étoit placée dans
le mur mitoyen qui séparoit ma maison de
celle de mon vieux voisin; mais je connois-
sois l'épaisseur de ce mur, et elle étoit telle,
que l'enfoncement de la niche n'en devoit
prendre qu'une très-petite partie; ainsi je
ne concevois pas que l'on pût entendre aussi
distinctement ce qui se passoit derrière cette
muraille. Mais imaginez, s'il est possible,
ce que je dus éprouver en voyant tout à
coup le tableau de la Madeleine s'ébranler,
rentrer dans le mur, disparoître, et laisser
une large ouverture, une espèce de fenêtre,

donnant dans une grande chambre et me dé-
couvrant vis-à-vis de moi un jeune homme
iconnu, bien mis et d'une fort jolie figure,
qui fit, en m'apercevant, un éclat de rire
immodéré!... Rien ne peut donner l'idée de
la fureur dont je fus transporté! Infâme su-
borneur! m'écriai-je. En disant ces mots,
je renversai le bureau, afin de passer par
l'ouverture et de m'élancer sur ce jeune
homme. Dans ce moment, un grave person-
nage, ayant une énorme perruque, et vêtu
d'une longue robe noire, s'avance, se place
devant l'ouverture, en me disant: M. du
Resnel, vous vous trompez, je vous assure.
Cette nouvelle vision, bouleversant toutes
mes idées, me rendit immobile. Je regardai
fixement cet homme, et je le reconnus pour
le commissaire du quartier. Tandis que je
le considérois avec un étonnement stupide,
il m'apprit que le vieil usurier, mon voisin,
étoit mort subitement la nuit passée; que le
jeune homme que je venois de voir, héritant
de tous ses biens, étoit venu dans la maison
avec des gens de justice pour faire mettre
les scellés. Il faut que vous sachiez encore,
poursuivit le commissaire, que les gens de
feu M. de *** nous ont assuré qu'un trésor
devoit être caché dans ce lieu, parce qu'au

commencement de l'été dernier, le défunt
y avoit fait travailler secrètement des ou-
vriers, et que, depuis ce temps, il gardoit
soigneusement la clef de cette chambre, et
n'y laissoit entrer aucun domestique. Nous
avons donc visité cet appartement mysté-
rieux. L'héritier du défunt, en apercevant
ce paneau de menuiserie, a cru découvrir
l'armoire qui renfermoit le trésor, mais il y
cherchoit en vain une serrure; enfin, ap-
puyant par hasard la main sur un ressort
caché, le panneau s'est ouvert en rentrant
dans la coulisse pratiquée dans le mur.
Après avoir écouté ce récit, je priai le
commissaire de refermer le panneau, ce
qu'il fit sur-le-champ. La Madeleine repa-
rut, et moi, ne pouvant plus me soutenir
sur mes jambes, je tombai sur une chaise
dans un état impossible à décrire....
Au bout de quelques minutes, je repris les
vers de Mme du Resnel, ces vers sur le ta-
bleau de la Madeleine que j'avois lus avec
tant d'édification. Je voulus les relire, il
sont assez curieux pour les transcrire ici,
les voici:
Dans ce réduit mystérieux,
Qu'il m'est doux de cacher ma vie,
Et sur cette image chérie
D'attacher ma pensée et de fixer mes vœux!

Ici, tremblante, éperdue, attendrie,
Je m'abandonne au charme heureux
D'une touchante rêverie
Et d'un espoir délicieux.
Je ne vois que l'objet auquel je sacrifie,
Ce monde si vain que j'oublie:
Tout, jusqu'à ce tableau, disparoit à mes yeux!....
Ah! c'est alors que mon âme est ravie,
Et que pour moi s'ouvrent les cieux!....
C'est ainsi que cette audacieuse hypocrite,
sous le voile d'une piété mystique, avoit eu
l'art de détailler avec exactitude tout le mys-
tère de son intrigue criminelle!... La cer-
titude de sa perfidie me jetoit dans un éton-
nement que chaque souvenir augmentoit!..
Tout venoit de s'éclaircir pour moi. Il ne
m'étoit pas difficile de deviner quel étoit son
amant. En me rappelant les fréquentes vi-
sites du duc de Rosmond à mon vieux voi-
sin, il ne falloit pas une grande pénétration
pour imaginer que l'usurier séduit par de
l'argent, s'étoit prêté à tout ce qu'on avoit
exigé de lui. Je voyois alors par quel motif
Mme du Resnel m'avoit instruit des liaisons
du duc avec l'usurier. Par cette adroite dé-
lation elle prévenoit tous les soupçons que
pouvoient faire naître les visites de son
amant, si d'autres personnes les eussent re-
marquées; elle me confirmoit dans l'opi-

nion que j'avois de son aversion pour le
duc, et elle trouvoit un moyen d'augmen-
ter encore mon estime pour lui.
Quoique je fusse vivement frappé de la
scélératesse du duc de Rosmond, il me pa-
rut que Mme du Resnel le surpassoit infini-
ment en duplicité. Quand je me rappelois
tous les détails de sa conduite, je ne trou-
vois rien de comparable à la profondeur de
ses artifices et de sa dissimulation. Auprès
d'une femme véritablement pervertie, le
Lovelace le plus fourbe et le plus séduisant
ne sera jamais qu'un écolier.
Il s'agissoit de prendre un parti; j'avois
grand besoin de conseil, j'envoyai chercher
St. Méran, qui vint aussitôt. Je lui contai
tout. Il me dit que depuis long-temps il soup-
çonnoit la vérité, d'autant plus que le duc
s'étoit permis plusieurs plaisanteries sur
mon affection et sur l'antipathie de ma fem-
me pour lui. J'aurois désiré, continua St.
Méran, vous éclairer sur le caractère du duc
de Rosmond, sans vous désabuser sur celui
de Mme du Resnel, puisqu'après tout je
n'avois pas de preuves positives de son infi-
délité; mais vous n'avez jamais voulu m'en-
tendre .... Laissons-là le passé, interrom-
pis-je, songeons au présent. -- Avez-vous le

projet de faire renfermer Mme du Res-
nel? -- Non, je hais les lettres de cachet,
je n'en demanderai point. -- Cependant
vous vous séparerez d'elle? -- Assurément,
et dès aujourd'hui; mais je veux auparavant
la confondre, la démasquer et la punir.
Alors j'entrai dans le détail de mes idées
à cet égard. St. Méran en approuva plu-
sieurs, en rectifia quelques-unes, et nous
combinâmes un plan qui fut exécuté comme
vous l'allez voir.
La maréchale de G***, tante de Mme du
Resnel, étoit une femme respectable, d'un
esprit très-borné, mais d'une piété sincère,
et la seule personne de sa famille qui fût
presque entièrement retirée du monde. De-
puis son mariage elle avoit perdu sa fille
unique, morte sans enfans. Cet événement
donnoit à Mme du Resnel l'espoir très fon-
dé d'hériter un jour d'une partie des biens
de la maréchale, dont elle cultivoit soigneu-
sement l'amitié. La prétendue dévotion de
madame du Resnel la faisoit chérir de sa tan-
te, et je crois que cette vue d'intérêt contri-
buoit beaucoup à fortifier l'hypocrisie de la
nièce.
D'après le plan auquel je m'étois arrêté,
St. Méran écrivit un billet à madame du

Resnel pour lui mander que j'avois été fort
malade d'une espèce de coup de sang;
qu'on m'avoit saigné, que j'étois mieux,
mais très-foible et très-souffrant encore. Il
écrivit la même chose à la maréchale de
G***, et envoya ces deux billets par deux
hommes à cheval. On fit la même histoire à
la plus grande partie de mes gens, et ceux
qui m'approchoient de plus près furent
prévenus. Nous prîmes d'ailleurs toutes
les précautioms nécessaires à l'exécution de
notre dessein.
Mme du Resnel arriva la première, j'en-
tendis sa voix de très-loin. Cette voix qui
peu de jours auparavant me causoit de si
douces sensations, auroit encore malgré
moi produit sur mon cœur une émotion pas-
sagère, si le son en eût été naturel; mais
malgré la distance, je distinguai parfaite-
ment l'altération que lui donnoit l'accent
hypocrite de la plus grande douleur. Cette
fausseté qui m'en rappeloit tant d'autres,
me rendit tout le sang froid du plus profond
mépris. J'étois en robe de chambre, assis
dans un fauteuil...... La porte s'ouvre,
Mme du Resnel échevelée et toute éplorée,
vint se précipiter à mes genoux. Je la relevai
en lui disant, que j'avois beaucoup souffert:

Hélas, reprit-elle, en sanglotant, on le voit
bien! Comme vous êtes changé!.... Je
dois l'être en effet, répondis-je. Dans ce
moment on annonça la maréchale.
Mme du Resnel voulant montrer à sa tan-
te toute son affection conjugale, fit une
scène pathétique qui finit par une attaque
de nerfs. La maréchale se pendit aux son-
nettes, pour demander à grands cris de
l'eau de fleur d'orange.... Elle ne pou-
voit se lasser d'admirer l'extrême sensi-
bilité de sa nièce, en répétant toujours:
Ah! monsieur du Resnel, vous êtes bien
heureux, surtout dans le siècle où nous
sommes!.... St. Méran représentoit que
dans l'état de foiblesse où j'étois, l'atten-
drissement pourroit me faire beaucoup de
mal. Mme du Resnel se calma.
Il falloit, pour l'exécution de notre pro-
jet, trouver un moyen naturel de conduire
la tante et la nièce dans l'oratoire; mais
Mme du Resnel nous épargna la peine d'em-
ployer l'expédient que nous avions imagi-
né. Au bout d'un moment elle se leva, et
sortit par la porte qui conduisoit à l'oratoire.
Sa tante lui demanda où elle alloit; elle ré-
pondit, d'un air mystérieux, qu'elle re-
viendroit dans un moment. St. Méran

devina sur-le-champ ce nouveau trait d'hy-
pocrisie, et s'adressant à la maréchale: Je
parie, dit-il, que Mme du Resnel ne vous
quitte si brusquement, qu'afin d'aller pleu-
rer et prier, sans contrainte, pour notre
malade ..... Oh! c'est un ange! interrompit
la maréchale. Allons la surprendre, dis-je
en me levant. A ces mots, donnant la main
à la maréchale, je l'entraînai dans l'oratoire.
Comme nous marchions sans précaution,
et que la maréchale répétoit tout haut: c'est
un ange! il étoit impossible que Mme du
Resnel ne nous entendît pas. En effet, nous
la trouvâmes tout en larmes aux pieds de
la Madeleine, et priant avec une telle fer-
veur, que nous eûmes le temps de la con-
templer avant d'en être aperçus. Une
bruyante exclamation de la maréchale la
tira de son extase. Elle nous regarda avec
l'air de l'étonnement et de la confusion
d'avoir été surprise ainsi. O la pauvre pe-
tite, s'écria la maréchale, comme elle est
déconcertée! Mais, mon enfant, poursui-
vit-elle, c'est un tour de votre mari: cela
n'est-il pas bien méchant?.. A ces mots,
Mme du Resnel, vint se jeter dans les bras de
sa tante, qui l'embrassa mille fois. St. Mé-
ran approche des siéges, et nous nous

établissons dans l'oratoire. Alors nous exa-
minons tout ce qui se trouve dans ce cabi-
net; la maréchale admire le choix des li-
vres, elle en veut lire tous les titres; Mme du
Resnel et St. Méran s'empressent de les lui
présenter; cet examen fini, St. Meran ou-
vre le tiroir du bureau, et, voyant le livre
blanc qui contenoit les vers sur la Madelei-
ne: Ah! dit-il, voici encore un volume!
A ces mots, Mme du Resnel dit que ce li-
vre est un manuscrit, et qu'il ne contient
que ses pensées et quelques mauvais vers;
la maréchale veut en entendre la lecture,
l'auteur se défend foiblement. Enfin, cé-
dant au désir que nous témoignons tous,
elle lit éffrontément et posément des maxi-
mes à double sens, parfaitement bien faites
dans leur genre, et ensuite les vers sur la
Madeleine. Pendant cette lecture, la maré-
chale attendrie s'écria plus de vingt fois: ce-
la est charmant!... quel ange!... quel an-
ge!... Impatient d'arriver au dénoûment,
je me levai, et, me tournant vers la maré-
chale: Madame, lui dis-je, vous ne savez pas
encore combien ces vers sont ingénieux;
regardez bien ce tableau. En disant ces pa-
roles, je donnai le signal convenu; Remi,
mon secrétaire, placé derrière le panneau,

toucha le ressort, et la Madeleine rentra
dans le mur. En même temps je jetai les
yeux sur Mme du Resnel; elle frémit, et son
visage se couvrit d'une pâleur effrayante...
Eh bien! Madame, continuai-je, en m'adres-
sant toujours à la maréchale, n'est-ce pas
là une jolie mécanique?... Que signifie ceci,
interrompit la maréchale?... Que Mme vo-
tre nièce, répondis-je, a imaginé ce strata-
gème, afin de recevoir tous les jours le duc
de Rosmond son amant. Ah! M. du Resnel,
s'écria douloureusement ma femme, ne
pouvez-vous satisfaire votre passion crimi-
nelle et vous séparer de moi sans me désho-
norer!... Comment, madame, interrompis-
je, que voulez vous dire? Non, reprit-elle
avec force, malgré vos égaremens, malgré
vos torts avec moi, je ne puis croire que
cet indigne complot soit de votre inven-
tion... O ma chère tante, poursuivit-elle, en
se jetant aux pieds de la maréchale, vous
qui me restez seule dans l'univers, m'aban-
donnerez-vous? Il est vrai, j'ai manqué
de confiance; mais il est si douloureux de
dévoiler la honte d'un mari, et cet homme
cruel m'étoit si cher!... Enfin il faut parler:
sachez donc la vérité.
Alors, sans reprendre haleine, Mme du

Resnel, avec une inconcevable volubilité,
compose sur-le-champ la fable la plus dé-
nuée de fondement. Elle conte que, depuis
dix-huit mois, je suis éperdument amou-
reux de mademoiselle ***, danseuse de l'o-
péra, que je l'entretiens et que je me ruine
pour elle. Je la laissai débiter toutes ses ca-
lomnies sans l'interrompre; outre que j'é-
tois pétrifié d'étonnement, j'éprouvois une
extrême curiosité de voir j'usqu'à quel
point elle pourroit pousser l'imposture et
l'effronterie. D'ailleurs, je me croyois bien
sûr de la confondre, lorsqu'à mon tour je
conterois toute l'histoire. St. Méran, ne
pouvant contenir son indignation, voulut
l'interrompre; taisez-vous lui dit-elle, ami
perfide, qui après avoir tenté vainement de
me corrompre, m'avez menacée de me per-
dre. C'est vous qui, profitant de votre as-
cendant sur l'esprit de M. du Resnel et de
sa passion pour une courtisane, c'est vous
qui avez ourdi cette trame odieuse; c'est
vous qui, tandis que j'étois enfermée dans
un couvent, avez fait percer cette murail-
le. Avec quel art abominable m'avez vous
ensuite attirée dans le piége! Par quelle
fausseté vous avez engagé ma tante à se ren-
dre ici!... M. du Resnel a été saigné deux

fois, m'avez-vous écrit: qu'il montre les
marques de ces saignées!... Non, madame
repris-je; en effet je n'étois point malade...
Vous l'entendez, s'écria Mme du Resnel;
voyez ma tante, de quel côté est le men-
songe! Véritablement, M. du Resnel, dit
la maréchale, voilà un mensonge avéré. Je
trouvai cette remarque si bête, que je res-
tai stupéfait. Le duc de Rosmond, mon
amant! reprit Mme du Resnel, grand Dieu!
osez-vous, M. du Resnel, soutenir une telle
calomnie, quand vous connoissez si bien
mon aversion pour lui, quand j'ai tout fait
pour vous empêcher de le recevoir!... Quoi!
madame, dit enfin St. Méran en s'appro-
chant d'elle avec un visage enflammé de fu-
reur, je vous ai fait des déclarations d'amour?
Monstre! répondit Mme du Resnel, pouvez-
vous avoir l'audace de m'interroger? et n'o-
sâtes-vous pas, l'été dernier, vous cacher
dans ce cabinet?... Rappelez-vous vos vio-
lences et vos menaces. Ici la maréchale fit un
geste d'indignation, qui nous prouva qu'elle
croyoit toute cette fable. Nous restâmes
pétrifiés, St. Méran et moi, en nous regar-
dant fixement, et Mme du Resnel se tournant
vers moi: Et vous, monsieur, dit-elle, nie-
rez- vous aussi votre amour adultère pour

Mlle***, quand, au mépris de toute décence,
vous ne rougissez pas d'avoir son portrait
dans votre chambre!.... Ah! M. du Res-
nel, me dit d'un ton sévère, la marécha-
le!... Mais, madame, repris-je, daignez
m'écouter à mon tour.... Il faut d'abord,
monsieur, répliqua-t-elle, vous justifier
sur ce point: Est-il vrai que vous ayez
dans votre chambre le portrait de Mlle***!
Oui, madame, répondis-je, mais... Il suf-
fit, monsieur, interrompit la maréchale
avec dignité, en me lançant un regard fou-
droyant, tout est parfaitement éelairci pour
moi; je ne veux rien davantage. Quel parti
prendrez-vous? ma nièce pourroit encore,
j'en suis sûre, oublier le passé; voulez-vous
rentrer en vous-même et reconnoître vos
torts, ou voulez-vous plaider en sépara-
tion? A ces mots Mme du Resnel tira son
mouchoir, et l'appliqua sur ses yeux en san-
glotant. Là-dessus la maréchale lui dit gra-
vement: Vous êtes bien foible, ma nièce;
en vérité, vous êtes bien foible!... Mais,
mon ami, s'écria St. Méran, envoyons cher-
cher le commissaire.... Il vouloit parler du
commissaire qui avoit mis les scellés chez
l'usurier, et qui étoit un témoin non sus-
pect; mais la maréchale crut qu'il s'agissoit

d'une procédure juridique, et trouvant sa
dignité compromise, elle regarda dédai-
gneusement St. Méran. La menace est de
bon goût, lui dit-elle, je crois réellement
que la tête vous tourne! Venez, ma nièce,
poursuivit-elle en se levant, sortez de cette
maison où vous n'auriez jamais dû entrer.
Je vous prends sous ma protection, et si
M. du Resnel veut se réconcilier avec vous
ou veut plaider, il pourra vous écrire ou
s'adresser à mes gens d'affaires, qui me
rendront compte de ses démarches. A ces
mots, elle prit Mme du Resnel sous le bras,
et sortit avec elle.
St. Méran étoit si transporté de colère,
qu'il vouloit s'élancer vers la porte, afin
d'empêcher la maréchale de sortir. Restez,
lui dis-je; n'êtes-vous pas sûr que la maré-
chale sera désabusée ce soir? Je vais lui
écrire..... Comment! s'écria St. Méran,
doutez-vous que Mme du Resnel ne trouve
le moyen d'intercepter vos lettres, et de
vous interdire tout accès auprès de sa tan-
te, qu'elle va désormais gouverner à son
gré? Eh bien! repris-je; après tout, que
m'importe? Je suis débarrassé pour jamais
de cette femme abominable; c'est au fond
tout ce que je désirois. A l'égard de ma ven-

geance, je la remets au ciel. Soyez certain
que tôt ou tard le vice est puni, et que l'hy-
pocrisie finit par se trahir elle-même.
Je parlois sincèrement; car en effet, je
me contentai d'envoyer à Mme du Resnel
ses diamans, et tout ce qui lui appartenoit,
et de lui faire dire, qu'on lui paieroit avec
exactitude la pension de dix mille franes
que je lui avois assurée pour son douaire.
Je dois revenir sur la calomnie de Mme du
Resnel, relative à ma prétendue passion
adultère. Voici la vérité: je n'avois de ma
vie parlé à Mlle***; mais à la vente des
tableaux de M. R***, j'avois publiquement
acheté un très-beau portrait de cette fa-
meuse danseuse, peint par Vanloo, et qui
représentoit la muse de la danse. C'étoit as-
surément la chose du monde la plus sim-
ple pour un amateur de tableaux; vous
avez vu l'ingénieux parti que Mme du Res-
nel sut tirer de ce fait.
Le duc de Rosmond étoit à Versailles,
et n'en devoit revenir que le lendemain. Le
soir même de la scène dont je viens de vous
rendre compte, je lui écrivis un billet con-
çu dans ces termes:
„Il n'est pas dans mes principes de pro-
poser un duel; mais quand on m'attaque,

je sais me défendre. Je serai demain ma-
tin, à six heures, avec le Vicomte de St.
Méran, au bois de Boulogne, dans l'allée
de Madrid. J'y retournerai huit jours de
suite, à la même heure. Si vous désirez
me rencontrer, vous pouvez vous y ren-
dre avec un témoin; vous y trouverez
l'homme du monde qui vous méprise le
plus, et qui vous craint le moins.“
Je me rendis effectivement au bois de
Boulogne, avec St. Méran, pendant huit
jours consécutifs. Le duc n'y vint point, et
ne me fit aucune réponse. Il passe cependant
pour avoir du courage. J'imagine que l'in-
térêt de Mme du Resnel l'emporta sur le res-
sentiment que devoit lui inspirer un défi
aussi outrageant; car il ne pouvoit se battre
avec moi sans compromettre sa maîtresse,
même aux yeux de la maréchale, et, grâce
à l'imagination féconde de Mme du Resnel
et à la crédulité de sa tante, l'histoire de
notre séparation se contoit généralement
dans le monde, à mon désavantage; le té-
moignage d'une femme aussi vertueuse et
aussi considérée que la maréchale étoit d'un
si grand poids, que tout cet éclat, loin de
nuire à Mme du Resnel, rétablit en quelque
sorte sa réputation, qui depuis quelque

temps, commençoit à devenir très-douteu-
se. Mme du Resnel, logée chez sa tante, pa-
rut complétement justifiée; de mon côté
je ne pouvois, sans me couvrir de ridicule,
conter et répandre mon histoire; je n'avois
d'autre parti à prendre que celui du silence.
Il fut done décidé, à la cour et à la ville,
que j'avois un caractère et des vices mons-
trueux, et que Mme Resnel étoit la femme
la plus malheureuse et la plus intéressante.
Le pauvre St. Méran fut enveloppé dans
ma disgrâce; il eut beau dire, et malgré
mes prières entrer dans le détail des faits,
on ne l'écouta pas. Sa foible voix fut étouf-
fée par les clameurs des vieilles dévotes,
amies de la maréchale, et par les récits im-
posteurs des nombreux partisans de Mme du
Resnel et du duc de Rosmond. On assura
que St. Méran étoit un homme affreux,
qu'il avoit joué un rôle odieux dans cette
affaire; les jeunes femmes, surtout, se dé-
chaînèrent contre lui. Presque toutes les
portes lui furent fermées. On ne le traita
pas mieux à la cour; on ne lui donna plus
le bougeoir (1), il ne fut plus appelé dans
____________
(1) Le roi à son coucher nommoit un seigneur
de la cour pour tenir un bougeoir pendant sa toi-
lette; c'étoit une faveur distinguée.
____________

les petits appartemens (1). Je m'affligeai vé-
ritablement des injustices dont St. Méran
étoit l'objet: mais cet excellent ami les
supporta avec autant de philosophie que de
fierté; il se consola avec les Muses, ou
pour mieux dire, il se félicita sincèrement
d'avoir beaucoup plus de temps pour les
cultiver.
J'avois depuis long-temps le désir d'al-
ler en ltalie; je me déterminai à faire, sans
délai, ce voyage intéressant. Je partis sur
la fin du mois de mai, et je passai trois an-
nées entières en Italie. Au bout de ce temps
je revins en France, décidé dès lors à m'al-
ler établir en province. Le jour même de
mon arrivée à Paris, j'appris que la maré-
chale de G*** étoit à l'extrémité, d'une
fluxion de poitrine; elle mourut deux jours
après. Tout le monde étoit persuadé que
Mme du Resnel seroit son héritière, et Mme du
Resnel elle même n'en doutoit pas. On
trouva un testament, en bonne forme, que
la défunte n'avoit fait que deux mois avant
sa mort. Toute la famille se réunit pour
assister à l'ouverture du testament. Mme du
Resnel, baignée de pleurs, y étoit comme
____________
(1) Pour souper avec le roi et la famille royale.
____________

les autres: mais quelle fut sa surprise et
celle de toute l'assemblée, lorsque les pre-
mières lignes du testament déclarèrent le
marquis de *** légataire universel de la
maréchale! Ce fut pour Mme du Resnel un
terrible coup de fondre; mais jugez de
sa confusion et de sa rage, lorqu'elle en-
tendit lire les clauses suivantes:
„Ayant la plus grande vénération pour
le caractère de M. du Resnel, je le nom-
me mon exécuteur testamentaire, et je
le prie d'accepter une de mes tabatières
à son choix.
„Je lègue à M. le vicomte de St. Mé-
ran, comme une foible marque d'une
parfaite estime, un diamant de vingt
mille francs.“
Le reste du testament, dicté par la jus-
tice et la charité, contenoit beaucoup d'au-
tres legs; et dans cet écrit Mme du Resnel
n'étoit ni nommée ni désignée.
Ce testament fit le plus grand bruit, et
déshonora sans retour Mme du Resnel. Il
étoit évident que sa tante avoit nouvelle-
ment découvert la vérité, et l'espèce de ré-
paration qu'elle nous faisoit, à St. Méran
et à moi, en étoit la preuve certaine. Ce
fut ainsi que Mme du Resnel, frustrée de ses

espérances, et perdue dans l'opinion publi-
que, se trouva réduite, pour surcroît de
malheur, à vivre d'une modique pension
qui, dans ses idées de représentation et de
faste, lui parut à peine l'absolu nécessaire.
Aussitôt que je fus informé de cet événe-
ment, j'écrivis un billet de quatre lignes à
Mme du Resnel, pour lui annoncer que j'aug-
mentois de vingt mille francs sa pension.
Je ne sais si cette générosité à laquelle elle
s'attendoit si peu, lui donna la folle espé-
rance de me regagner, mais elle eut l'au-
dace de venir chez moi et d'insister pour
me voir. Je fus obligé de lui faire dire par
un valet de chambre, que cette tentative
me paroissoit inconcevable, et que je la
priois de ne pas la renouveler. Le lende-
main elle m'écrivit; je lui renvoyai la lettre
toute cachetée.
Je restai encore un an à Paris; j'arran-
geai toutes mes affaires, et ensuite je par-
tis pour la Bourgogne.
Voilà, mon cher marquis, par quel en-
chaînement d'événemens bizarres, devenu
à trente-cinq ans philosophe à mes dépens,
je me suis pour toujours consacré à la re-
traite et au repos. Jugez maintenant, si
une réconciliation entre Mme du Resnel et

moi, est une chose possible, ou seulement
proposable.
Adieu, hâtez-vous de quitter le théâtre
dangereux des faux plaisirs et de la dépra-
vation. Revenez au séjour de l'innocence
et de la vertu; le bonheur le plus pur vous
y attend, et vous n'en trouverez même pas
l'image aux lieux où vous êtes. Venez jouir
des premiers beaux jours de l'année. Nous
n'avons point encore de feuilles; je m'en
plaignois à Mme d'Erneville en lui deman-
dant si elle n'en étoit pas étonnée. Non, dit-
elle, car le printemps ne doit commencer
pour moi que dans quinze jours! Ce mot
touchant m'apprit l'époque fixée pour votre
retour. Ah! ne le différez pas; revenez!

LETTRE IV.
De la marquise d'Erneville, à son mari.
D'Erneville, le 19 avril.
Je reçois dans l'instant ta lettre datée
du 15. Quoi! cher ami, ton retour est
différé, et de cinq ou six semaines au
moins! Nous aurons été séparés près de
quatre mois, un tiers de l'année! Encore
hier je comptois les jours avec tant de

plaisir! encore ce matin je disois en m'é-
veillant: Je le verrai dans douze jours!...
de lundi en huit!....... et puis on m'ap-
porte cette triste lettre! ...... Ces mau-
dites affaires! que je les hais!.. Je suis bien
sûre que ce retard t'afflige autant que moi;
tout ce que je sens, ne l'éprouves-tu pas?
Du moins ne soit pas inquiet de ma san-
té; elle est excellente, je t'assure; mon lait
est tout-à-fait passé, et je me porte à mer-
veille. Mon petit Maurice souffre un peu
de ses dents depuis deux jours, mais il dort
et mange bien. Il est encore embelli depuis
ton départ, il te ressemble à charmer. Cher
enfant, que je l'aime!
Ma belle sœur est ici; c'est une bonne
et aimable personne, elle a bien de l'ami-
tié pour moi, nous nous promenons beau-
coup, nous travaillons, nous lisons ensem-
ble, nous faisons de la musique; et le
temps se passe aussi agréablement qu'il
peut s'écouler dans ton absence. Mme de
Vordac doit venir ici mardi prochain. J'at-
tends demain à dîner le chevalier de Celtas.
Nous irons dimanche passer une partie de
la journée chez M. du Resnel. Tu vois que
je suis tes conseils, et que je me dissipe
autant que tu le désires. Mais quand je ne

sortirois pas, et que je serois toute seule,
pourrois-je m'ennuyer? Tu sais combien
il m'est doux de cultiver ces petits talens
qui te plaisent, et que je dois à notre ex-
cellente mère et à tes soins. Je suis l'élève
du sentiment, et mon bonheur sera tou-
jours de me rappeler sans cesse les leçons
si chères que j'ai reçues, et de les suivre
constamment. Toi, le jeune instituteur de
ta Pauline, toi, mon Albert, crains-tu
l'oisiveté pour elle? Tout ce que je sais,
tout ce que je fais, me rappelle tes bien-
faits et ceux de ma mère? Je trouve dans
chaque occupation un souvenir délicieux!.
Mais écrire est toujours celle que je préfè-
re. J'ai fini enfin l'histoire de ma mère et de
ton adoption; j'en suis assez contente,
quoique ma mère en ait retranché, par
modestie, près de la moitié. Mlle du Rocher
la recopie pour ma belle-sœur, telle que
notre cher censeur me l'a renvoyée, mais
je te garde l'original.
Maintenant je vais éerire l'histoire de
notre enfance, de notre éducation et de nos
amours, jusqu'à la naissance de Maurice.
Oh! quel plaisir de fixer sur le papier, et
de remettre sous mes yeux tant de traits in-
téressans, si bien gravés dans ma mémoi-

re! Qu'il est doux d'épancher ainsi son
cœur, et d'en détailler tous les senti-
mens!..... Cet ouvrage achevé, je sens
que j'en composerai d'autres du même gen-
re. Mon ami, je puis bien, suivant ma pro-
messe, ne pas lire deromans; mais je crois,
je te l'avoue, que je ne pourrai jamais me
passer d'en écrire. Si je pouvois toujours
causer avec toi, j'y penserois bien moins;
et cependant je regretterois encore que ces
entretiens si chers ne fussent que des dis-
cours fugitifs; j'aimerois encore à les con-
server, à les recueillir sous mille formes
différentes. Car tout ce que j'écrirai n'offri-
ra jamais que la peinture de nos cœurs et
de nos sentimens; les héros et les héroïnes
de mes romans seront toujours Albert et
Pauline. Je ne présenterai point de con-
trastes, je ne connoîtrai pas les méchans,
puisque je ne vivrai jamais à la cour et
dans le grand monde, et je ne m'instrui-
rai pas à cet égard par la lecture; car les ca-
ractères odieux, tels que nous les voyons
dans les livres, sont absolument hors de la
nature, et je n'y trouve aucune espèce de
vraisemblance.
Adieu, mon premier ami, mon tendre
frère, mon époux, dirai je encore mon

amant?.... Oh non! ce titre d'un moment
n'est pas fait pour une tendresse telle que
la nôtre! Les seuls noms dignes de nous
sont ceux que nous pourrons nous donner
jusqu'au tombeau, puisqu'ils doivent ex-
primer l'immuable constance du senti-
ment le plus pur et le plus sacré.

LETTRE V.
De la même au même.
Le 20 avril.
La poste ne part pas aujourd'hui, n'im-
porte, il faut que j'écrive à l'ami de mon
cœur, il faut que je lui dise que nous ve-
nons de nous apercevoir que Maurice a
deux dents de plus, et qu'il se porte à mer-
veille. Aussitôt qu'en examinant sa bou-
che j'ai senti ces deux chères petites dents,
je t'ai nommé; je t'appelois de premier
mouvement; mais, hélas! tu n'étois pas
là! et en soupirant je me suis mise à mon
écritoire! O mon ami! il n'y a point sans
toi de joie parfaite pour Pauline!.... Je
saurois supporter seule les chagrins, et mê-
me, s'ils étoient véritablement amers, il

me seroit affreux de te les voir ressentir,
et pour t'en épargner le poids, j'aurois le
courage de te les cacher; mais mon bonheur
t'appartient, et quand tu le partages tu le
doubles. C'est surtout, lorsque j'éprouve
une sensation agréable, que je te désire
auprès de moi, et que je m'afflige de ne t'y
point trouver. Que l'absence est cruelle,
mon ami! elle brise les nœuds si doux de
la sympathie; du moins elle en suspend
tous les effets; on ne sent plus, on ne
jouit plus ensemble. Quand je m'applaudis
d'une chose heureuse, tu t'inquiètes peut-
être; la mélancolie se peint sur ton front,
et le mien est serein! Quand je m'attriste,
tu t'amuses peut-être! .... Il n'y a plus d'ac-
cord entre nous! cette idée est affreuse.
Tu peux du moins te représenter ta Pau-
line dans tous les instans; tu connois le
plan de ma journée, et je suis plus exacte
que jamais à l'observer. C'est la seule ma-
nière que j'aie encore de me placer en
quelque sorte sous tes yeux. Tu me vois
dessiner, jouer de la harpe, ton imagina-
tion peut me suivre à la promenade; le
matin dans ce jardin rempli des monumens
de notre amitié, ce jardin qui nous a vus
croître ensemble, que nous avons cultivé

tous deux dans les paisibles jours de notre
enfance; et le soir tu me vois dans ce bois
charmant où nous avons cueilli tant de
muguet, de violettes et de fraises, où ta
main a fait tant de bouquets, tant de cou-
ronnes pour Pauline, où tu m'as donné
les premières leçons de botanique!.... Et
moi je ne puis me représenter l'apparte-
ment et même la ville que tu habites! Je
n'ai été à Paris que dans mon enfance....
Tes plaisirs même me sont inconnus; je
n'ai pas idée des spectacles, et surtout de
l'opéra. Du moins, puisque ton retour est
différé, envoie-moi le plan de ta chambre;
je sais déjà que le meuble en est bleu, mais
je voudrois en connoitre parfaitement tout
l'arrangement. N'oublie pas de marquer la
place où tu m'écris; dessine-moi ce plan
en miniature, de manière qu'il puisse tenir
dans une lettre sans être ployé.
J'ai oublié de répondre à l'apostille de ta
dernière lettre, dans laquelle tu me deman-
des mes commissions. Tu me feras plaisir
de m'apporter de la musique nouvelle, sur-
tout de jolies romances, et puis des pas-
tels et un assortiment de soie pour broder.
Quant aux chiffons, choisis pour moi ceux
qui sont de ton goût; tu sais bien à qui je

veux plaire, et pour qui seulement j'aime
à me parer.
Ma belle-sœur m'a montré la jolie lettre
qu'elle a reçue de toi. Je ne suis pas enco-
re accoutumée à te voir donner à une autre
que moi le titre de sœur; il me semble tou-
jours que c'est une infidélité que tu me fais.
Ce titre m'est si cher, il fut notre premier
lien! Tu sais combien dans les commence-
mens de mon mariage, il me paroissoit
étrange d'appeler M. d'Orgeval mon frère:
mais enfin il est le tien, voilà une bonne
raison; au lieu que Denise n'est pas ma
sœur. Ne vas pas croire pour cela que je
sois jalouse. Oh! jamais, jamais! un des
grands charmes du sentiment que j'ai pour
toi, c'est une sécurité parfaite, et que rien
au monde ne sauroit troubler. Qui pour-
roit te connoître et t'aimer comme moi?...
et l'être que nous aimons le mieux n'a-t-il
pas l'heureux droit de compter sur la pré-
férence?
Adieu, mon véritable frère, mon Al-
bert; quand tu m'écris, fais-moi bien des
détails. Une des choses qui me cause le plus
de peine, c'est que tout ce qui t'environne
me soit étranger. Le vague est odieux quand
il s'agit de toi. Je voudrois pouvoir me re-

présenter ta rue, ta maison, l'escalier où tu
passes tous les jours, comme je me repré-
sente ce carrosse de remise gris-de-lin, dou-
blé de velours vert, que tu as préféré, parce
que le chiffre de Pauline se trouvoit par
hasard sur ses panneaux?.....
A propos, je t'avertis que jusqu'à ton
retour je serai toujours mise de la manière
suivante: une robe blanche de mousseline,
une ceinture de ruban lilas, un grand fichu
de linon; rien dans la tête, mes cheveux
tressés, relevés avec un peigne, et quand
je sortirai un chapeau de paille. Il va sans
dire que j'aurai toujours au cou ce médail-
lon dont l'absence augmente encore le prix!
Tel est l'extérieur de ta Pauline; pour l'in-
térieur je n'ai pas besoin de te le peindre!
m'occuper de toi, bénir la Providence,
apprécier mon bonheur, en remercier le
ciel; voilà mes sentimens et mes pensées,
tu les connois, tu les partages!...... Mais
plus heureuse que toi, je n'ai point d'affai-
res, rien ne me distrait de ma félicite, je
suis à toi dans tous les momens de ma vie.
Combien le sort des femmes est préférable
à celui des hommes! elles n'ont que des
devoirs de sentiment. C'est sans doute ce
qui a fait penser que la nature leur a don-

né plus de sensibilité; je suis plus juste
envers ton sexe, cher Albert; tu sais aimer
autant que moi, mais tu as plus de coura-
ge. Loin d'être humiliée de ta supériorité,
je men enorgueillis; il m'est si doux de
t'admirer, que je trouve un charme inex-
primable à reconnoître combien en tout
je te suis inférieure.
Adieu, mon ami, je te quitte pour par-
ler de toi, c'est-à-dire, pour écrire l'histoi-
re de Pauline et d'Albert.

LETTRE VI.
Du duc de Rosmond, au comte de Poligni.
De Moulins, le 20 avril.
Oui, mon cher Poligni, Moulins est une
garnison assez agréable. En général, les
femmes y sont jolies et la chasse y est fort
belle. Mon début dans cette ville a été ex-
trêmement orageux; la terreur de mon
nom engageoit toutes les mères et tous les
maris à me fermer leurs portes. A l'égard
des jeunes femmes, je crois que ma répu-
tation leur inspiroit plus de curiosité que
d'effroi. Toutes les femmes aiment natu-
rellement les mauvais sujets: est-ce dans
l'espoir de les convertir ou de les surpasser?

Voilà une grande question, au moins très-
douteuse, et que je ne déciderai point.
Quoi qu'il en soit, l'intendance a été ici
mon seul refuge pendant plus de quinze
jours. L'intendant est assez aimable pour
un homme de robe; sa femme, âgée d'une
trentaine d'années, a une petite voix clai-
re, toutes les manières des dames du Ma-
rais, et elle se pique d'aimer son mari,
chose à laquelle je ne m'oppose jamais
quand on a son âge et sa tournure. J'ai vu
dans cette maison la société la plus brillan-
te de Moulins; j'ai causé un profond éton-
nement: on s'atlendoit au maintien et aux
discours des petits maîtres peints par Cré-
billon et par Marmontel; on a été fort sur-
pris de me voir simple et poli, enfin un
bon homme. Nous avons beaucoup d'obli-
gation, mon cher Poligni, aux auteurs qui,
n'ayant jamais vécu dans le grand monde,
ont la prétention de le peindre; grâce à
leurs portraits fantastiques, nous pouvons
faire des dupes tant qu'il nous plaît, sur-
tout en province. Personne n'ayant notre
véritable signalement, qui pourroit se dé-
fier de nous et nous reconnoître?
J'ai séduit d'abord toutes les vieilles fem-
mes; dans les règles de l'art, c'est par là

que l'on doit commencer. Je joue avec elles
au quadrille et au tri, et elles assurent que
je suis l'homme du monde le plus solide.
Enfin toutes les préventions sont détruites,
et mes succès sont tels que je commence à
être plus fatigué qu'enivré de ma gloire.
Mais j'ai un grand projet que je vais éxécu-
ter très incessamment. Il existe à sept lieues
de cette ville une jeune dame de château,
jolie, dit-on, comme un ange, et qui s'ap-
pelle la marquise d'Erneville. Elle a dix-sept
ans, elle adore son mari; ce mari est à Pa-
ris, la mère est à trente lieues dans un cou-
vent. Les circonstances, comme tu vois,
paroissent favorables. Cependant il y a
quelques difficultés; cette jeune personne
ne voit que ses parens et d'anciens amis; les
officiers en garnison, même les colonels
sont impitoyablement exclus. Tant mieux.
L'aiguillon de l'amour est la difficulté (1).
A propos, sais-tu que ce pauvre diable
de du Resnel est aussi dans cette province?
Il vit en sage, c'est-à-dire, comme un ours,
dans une petite terre à quinze ou vingt
lieues d'ici. Il est toujours amateur de ta-
bleaux, mais j'imagine que les Madeleines
____________
(1) La Ménardière.
____________

sont pour jamais bannies de ses collections.
Conçois-tu qu'un homme renonce au mon-
de et s'enterre ainsi tout vif, parce que sa
femme a pris un amant?
Mme du Resnel m'écrit toujours de temps
en temps des lettres parfaitement ridicu-
les. Ses plaintes sont très-injustes; je veux
bien rester son ami, mais l'amour ne se
commande pas; les liens de l'estime sont
désormais les seuls qui puissent nous unir.
Au vrai, je n'ai jamais eu de constance
qu'avec elle. Notre liaison a duré près de
cinq ans. Tant que la maréchale a vécu,
madame du Resnel protegée, prônée, ad-
mirée par toutes les dévotes de la cour,
étoit un être fort singulier et une maîtresse
très-piquante; mais depuis l'époque de ce
maudit testament, il faut convenir qu'elle
est devenue une personne très-commune.
Adieu, mon cher Poligni; mande-moi
si l'on parle toujours d'une promotion de
brigadiers. J'espère qu'enfin j'y serai com-
pris; les injustices que j'éprouve depuis
deux ans sont inconce vables, et c'est ce
qu'on sent vivement à trente-deux ans; car
lorsque les goûts et les sentimens sont épui-
sés, l'ambition devient une espèce de res-
source.

LETTRE VII.
De la marquise d'Erneville à sa mère, la
comtesse d'Erneville.
Le 12 mai.
Chère maman, il nous est arrivé une
espèce d'aventure que je veux vous conter.
A sept heures du soir, nous étions tous
rassemblés dans le salon, notre bon curé,
ma belle-sœur, mademoiselle du Rocher et
moi. On est venu nous dire qu'une voiture
avec des chevaux de poste s'étoit brisée et
renversée à cent pas de l'avenue; que le
maître de la voiture fort blessé, envoyoit
demander du secours. Là-dessus j'ai donné
l'ordre à nos gens de courir bien vîte dans
l'avenue, et le curé y est allé avec eux. Une
demi-heure après nous voyons reparoître
le curé suivi du pauvre étranger qui nous a
fait bien peur, car ses habits étoient tout
ensanglantés; les glaces de sa voiture sont
cassées, il a été blessé au cou, à la jambe,
il a un bras foulé, il boite; enfin, il étoit
dans un pitoyable état. Heureusement qu'il
n'a rien du tout au visage. Le curé, qui de

son autorité nous l'amenoit, me l'a présen-
té en disant: Madame, voilà M. le duc de
Rosmond que ses postillons ont égaré, dont
la voiture renversée sur le bord du grand
étang est en pièces; il ne vouloit pas abso-
lument venir vous demander l'hospitalité,
mais j'ai pensé que vous seriez charmée de
la lui offrir. Au lieu de répondre à cette ha-
rangue, je me suis informée de l'état du bles-
sé, qui alors a pris la parole pour nous ras-
surer à cet égard, et pour m'exprimer avec
beaucoup de grâce et de politesse la crainte
qu'il éprouvoit de m'importuner. J'avoue
qu'en l'absence d'Albert j'aurois désiré pou-
voir honnêtement me dispenser de le rece-
voir; mais j'avois envoyé mes chevaux et
ma voiture à Luzi au chevalier de Celtas et à
madame Regnard, qui devoient venir dîner
avec nous le lendemain. J'oublie de vous
dire que des deux chevaux attelés à la chaise
du duc, l'un a rompu ses traits, est tombé
dans l'étang de la hauteur prodigieuse de
la chaussée, et faute de secours s'est noyé;
l'autre est grièvement blessé. Réellement
cet accident pouvoit être bien tragique, et
fait frémir. J'aurois pu offrir des bœufs pour
conduire jusqu'à Parey, car M. de Rosmond
alloit à Autun; mais la voiture manquoit,

et l'on me disoit que celle de M. de Ros-
mond étoit si brisée, qu'il faudroit au
moins trois ou quatre jours pour la raccom-
moder. D'ailleurs, il étoit tout-à fait nuit,
et le chemin d'ici à Parey est affreux; ain-
si il fallut bien offrir à M. de Rosmond un
souper et un gîte pour la nuit. Cependant,
ne voulant pas qu'il restât plus long temps,
je le prévins que j'allois envoyer sur-le-
champ un exprès à l'un de mes voisins,
M. du Resnel, pour le prier de me prêter des
chevaux et une voiture pour le lendemain
matin. Le duc a positivement refusé cette
offre, en disant qu'il partiroit à cheval le
lendemain, qu'il loueroit dans le village
un cheval, et que le postillon qui l'avoit
amené lui serviroit de guide.
Le duc de Rosmond n'est point un jeu-
ne homme, mais il est encore très-beau: il
a les manières les plus nobles et les plus
agréables. Sa simplicité est extrême et rem-
plie de grâce. J'imaginois que les gens de
la cour étoient beaucoup plus brillans, mais
je ne me les représentois pas aussi aimables.
Il est en garnison avec son régiment à Mou-
lins, et il alloit à Autun, uniquement pour
y voir les antiquités, ce qui a charmé
Mme du Rocher, qui est bien fière que sa

ville natale reçoive l'honneur d'une telle
visite. Quant à moi, chère maman, j'ai été
horriblement mal à l'aise toute cette soirée,
et pour une raison que vous ne devineriez
jamais, c'est que la présence de ce grand
seigneur (comme dit Mlle du Rocher)a don-
né à tous les habitans du château une affec-
tation tout-à-fait étrange. Premièrement,
tons mes gens étoient aussi effarés que s'il
nous fût survenu vingt étrangers à la fois.
Ils ne savoient auquel entendre, ils alloient,
venoient, se heurtoient, se querelloient;
je n'ai jamais rien vu de pareil.
J'avois sur-le-champ donné tout bas l'or-
dre de loger M. de Rosmond dans la cham-
bre meublée d'indienne du petit pavillon
neuf. Mlle Jacinthe a trouvé qu'il étoit im-
pertinent de faire traverser deux cours à un
duc, et en conséquence elle est venue dans
le salon me dire à l'oreille que sûrement La
Pierre s'étoit trompé en lui donnant cet or-
dre de ma part. Je l'ai renvoyée fort sè-
chement. Mlle du rocher a disparu; un mo-
ment après elle est revenue, et il y a eu un
long chuchotage entre elle et ma belle-
sœur: à la suite de cette conférence,
Mlle du Rocher s'est approchéé de moi pour
me représenter tout bas qu'il seroit plus

convenable d'établir M. le duc dans la
chambre de damas bleu. J'ai répété avec
humeur ce que j'avois déjà dit deux fois,
et Mlle du Rocher s'est retirée fort scandali-
sée. Au bout de quelque minutes, La Fran-
ce et La Pierre ont traversé le salon, portant
un grand fauteuil qu'ils avoient pris dans
le cabinet vert. J'ai demandé ce que c'étoit
que cela? On m'a répondu que l'on trans-
portoit ce fauteuil dans la chambre de
M. le duc. Mlle du Rocher continuoit tou-
jours ses allées et venues, sortant et rentrant
sans cesse; et malgré mes ordres et toule
mon impatience, on a retardé le souper de
deux grandes heures. Mais ce n'est pas tout:
figurez-vous, chère maman, quelle a été
ma surprise, lorsqu'en entrant dans la salle
à manger je l'ai vu illuminée comme elle
l'étoit le jour de mes noces! le lustre, les
girandoles, les bras, tout étoit allumé; on
avoit mis pour cinq personnes que nous
étions la table de trente couverts, afin d'y
établir le beau surtout et les charmantes
porcelaines que vous nous avez données....
J'étois véritablement en colère; Mlle du Ro-
cher avec cet air modestement triomphant
qu'elle a dans de certaines occasions, se
frottoit les mains en regardant de côté

M. le duc, pour voir l'effet que produisoit
sur lui ce brillant appareil. J'ai témoigné
mon étonnement du ton le plus calme que
j'ai pu prendre, et très-froidement j'ai rame-
né la compagnie dans le salon, où j'ai fait
dresser une petite table sur laquelle nous
avons soupé. M du Rocher étoit bien mor-
tifiée, mais M. le duc avoit vu l'illumination
et le beau surtout; c'étoit une grande conso-
lation. Le souper n'a pas été plus agréable
pour moi. Notre bon curé absorbé dans le
profond respect que lui inspiroit un duc et
pair, n'osoit ni parler ni manger, Mlle du
Rocher faisoit des phrases et des compli-
mens inconcevables, et je vous avouerai,
chère maman, que ma belle sœur me pa-
roissoit aussi bien ridicule. Le désir de plai-
re gâte absolument son aimable naturel,
et jamais je ne l'ai vu si affectée. Elle me
faisoit des caresses extraordinaires, ve-
nant à toutes minutes m'embrasser ou me
faire de petites niches.
Pendant tout le souper elle a continuel-
lement ri aux éclats; entendant finesse à
tout, rappelant des mots et des plaisante-
ries de société, que M. de Rosmond ne pou-
voit comprendre, répétant toujours: ma
sœur sait bien ce que je veux dire; ma sœur

m'entend bien!.... Elle se moquoit aussi
beaucoup et avec très-peu de finesse des
complimens de Mlle du Rocher, et, vou-
lant éviter sa fadeur et montrer de l'ai-
sance, elle tomboit dans l'extrémité con-
traire et manquoit de politesse. Ma froideur
et mon sérieux n'ont pu lui faire prendre
un meilleur ton, et elle m'a causé toute la
soirée le plus désagréable embarras que j'aie
éprouvé de ma vie. Comme M. de Rosmond
paroît aimer les arts, je lui ai conseillé de
se détourner d'une lieue demain pour al-
ler à Gilly voir le cabinet de M. du Res-
nel, qui sûrement lui montreroit avec plai-
sir une collection très-intéressante....
Mlle du Rocher m'a coupe la parole pour
dire que, sans doute, M. du Resnel se-
roit fort honoré de recevoir M. le duc,
mais que, certainement, M. le duc avoit
vu des cabinets bien autrement curieux
que celui de M. du Resnel. Là-dessus ma
belle-sœur s'est mise à plainsanter Mlle du
Rocher sur son inclination pour M. Remi,
et les éclats de rire et les allusions de socié-
té ont recommencé de plus belle. J'étois
réellement au supplice, et j'ai vu finir le
souper avec un plaisir inexprimable. Je
l'ai fort abrégé, car on avoit préparé un

festin en toute règle, et j'ai fait servir tout
à la fois; mais je n'ai pu éviter le service
des glaces, parce que je ne l'avois ni com-
mandé ni prévu. En sortant de table, j'ai
donne sur-le-champ le signal de la retraite.
On a conduit M. de Rosmond au petit pa-
villon neuf, et je suis rentrée dans ma cham-
bre, ou j'ai grondé tout le monde, mes
gens, Jacinthe, et même Mlle du Rocher.
Je n'ai rien osé dire à Denise; mais malgré
moi, j'étois bien froide avec elle. Aujour-
d'hui, à neuf heures du matin, on s'est ras-
semblé pour déjeuner dans le cabinet vert.
J'avois sur mes genoux mon petit Maurice,
que M. de Rosmond a trouvé charmant;
après le déjeuner, nous avons été dans le
jardin, et M. de Rosmond me deman-
dant l'explication des fabriques et des ins-
criptions mystérieuses, j'ai excessivement
rougi ... Je ne dois, je ne veux rien cacher
à ma mère, à mon amie, et je vais lui con-
fier une petitesse dont je ne puis faire l'aveu
qu'à elle seule.... J'ai rougi, parce que j'ai
pensé qu'un homme de la cour, un homme
qui a passé sa vie à Paris et à Versailles,
trouveroit bien ridicules tous ces monu-
mens d'affection conjugale; j'ai rougi de
ce qui fait mon bonheur et ma gloire, j'ai

rougi de la vertu! ... Si j'ai eu cette mau-
vaise honte, ce vilain mouvement avec un
étranger qui passe et que je ne reverrai ja-
mais, que peut donc produire la société ha-
bituelle de ces gens qui dédaignent les senti-
mens les plus sacrés de la nature, ou qui trou-
vent qu'il est de mauvais goût de les mon-
trer et de s'en glorifier? Ah! chère maman,
que vous avez eu raison d'exiger de votre
Albert et de votre Pauline de se fixer pour
jamais dans les lieux chéris qui les ont vu
naître, loin du grand monde et de la cor-
ruption, dans cet asile fortuné où tout
leur rappelle vos leçons, vos vertus, vos
bienfaits!... Au reste, mon cœur a désa-
voué sur-le-champ ce sentiment si peu di-
gne de votre fille et de votre élève; j'ai don-
né l'explication des fabriques avec beau-
coup plus de détail que je ne l'aurois fait
sans cette vilaine rougeur; je suis sûre
que j'avois un ton fier; je trouvois du plai-
sir à vaincre le respect humain le plus hon-
teux; il me sembloit qu'en disant toutes
ces choses à un courtisan, je bravois avec
courage la dépravation de la ville et de la
cour. Pendant tout ce temps, ma belle-
sœur ricanoit, éclatoit et paroissoit se mo-
quer de moi; mais M. de Rosmond m'é-

coutoit attentivement, et en vérité je crois
qu'il étoit attendri.
Après avoir parcouru le parc, nous avons
été dans le délicieux petit jardin des deux
amies. Oh! c'est là que ma fierté a redoublé
bien naturellement? J'ai conté les traits
principaux de votre histoire et de la nais-
sance d'Albert; nous étions assis sous l'om-
brage sacré des deux saules pleureurs!...
Je vous assure que M. de Rosmond a été
profondément touché: eh! qui ne le seroit
pas en écoutant un tel récit!....
L'arrivée du chevalier de Celtas et de
Mme Regnard a mis fin à cette conversa-
tion; on est rentré au château, et au bout
d'une demi-heure on s'est mis à table. Ma
belle-sœur, qui s'étoit extrêmement modé-
rée dans le jardin des deux amies, a repris
à dîner le ton et les airs de la veille; elle y
a joint de plus une familiarité que je ne lui
ai jamais vue avec le chevalier de Celtas;
elle étoit placée entre lui et M. de Rosmond,
et elle avoit réellement le maintien et les
manières de la coquetterie la plus extrava-
gante.
Le chevalier paroissoit être moins à son
aise qu'à l'ordinaire; je crois que M. de
Rosmond lui en imposoit un peu. Il affec-

toit de le remarquer à peine; cependant il
n'a parle que de Paris et de la cour, et de
ses anciens amis, il ne vouloit pas qu'on
le prît pour un homme qui n'a jamais quit-
té la province. En même temps, il cher-
choit à montrer de l'esprit; il a dit beau-
coup de bons mots; mais le naturel y man-
quoit, jamais il ne m'a paru aussi peu ai-
mable. Pour la pauvre Mme Regnard, elle
étoit tout-à-fait decontenancée, et elle m'a
fait une honte mortelle, en nous mettant
à table, parce qu'en réponlant à une po-
litesse du duc de Rosmond, elle l'a appelé
monseigneur.
Un quart d'heure après le dîner, le duc
de Rosmond est parti à cheval, nous lais-
sant tous charmés de lui, à l'exception du
chevalier qui ne lui trouve point de trait
dans l'esprit, et qui prétend qu'il a la répu-
tation d'être un fat et un homme fort dan-
gereux. Je l'ai défendu sur la fatuité, et
tout le monde a été de mon avis; car il est
impossible d'avoir plus de simplicité et
moins de prétention. Il a fait quelque chose
de bien honnête; le curé a été le voir ce
matin dans sa chambre. M. de Rosmond a
voulu lui remettre quiz louis pour les
pauvres de la paroisse. Le curé, par une dé-
licatesse que j'approuve, a répugné, dit-il,

à recevoir cet argent de la main à la main,
il l'a positivemeut refusé, en disant que la
bienfaisance de M. d'Erneville suffisoit aux
besoins des pauvres; mais j'ai su ce soir,
par le curé, que M. de Rosmond, quittant
le château, s'est rendu à l'église pour y
mettre les quinze louis dans le tronc des
pauvres. Cette action est très-noble. A quel-
ques détails près, j'ai rendu compte de tout
ceci à notre Albert, auquel je viens d'écrire.
J'attends ces jours-ci Mme de Vordac. Cette
excellente et chère amie me dédommagera
des impatiences que m'a causées ma belle-
sœur depuis hier. Cependant Denise est
bonne et aimable: en général, je n'attri-
bue ses petits travers qu'au manque d'édu-
cation. Si elle avoit une mère comme la
mienne, elle seroit peut-être beaucoup
moins imparfaite que votre Pauline; mais
je sens qu'elle ne m'inspirera jamais le sen-
timent que j'ai pour une amie de l'enfance,
qui vous est chère, et qui a tant d'esprit et
de vertus. Mme de Vordac sera toujours ma
seconde amie; et pourois-je d'ailleurs en
désirer une troisième?
Adieu, mère bien-aimée! imaginez avec
quelle impatience j'attends Albert, puis-
que je dois aller au-devant de lui jusqu'à

Dijon, et que je jouirai du double bon-
heur de me trouver en même temps dans
vos bras et dans les siens!

LETTRE VIII.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
De Gilly, le 13 mai.
Tandis que vous êtes à Dijon, mon
cher d'Orgeval, il se passe de grandes scè-
nes à Erneville. J'y ai dîné hier, et j'y ai
trouvé tout établi le duc de Rosmond, co-
lonel du régiment de****, qui est à Mou-
lins. J'ai beaucoup connu sa famille à Pa-
ris; son père a été tué à la bataille de***;
sa mère, femme très-galante, est morte il
va huit ou neuf ans, et n'a laissé que ce
fils et une fille infiniment plus jeune que
son frère. Quant au duc, c'est un homme
d'environ trente ans, d'une superbe figure,
très-médiocre dans la société, mais auquel,
dit-on, nulle femme jusqu'ici n'a résisté.
Avec le tact que vous avez, vous vous se-
riez certainement fort amusé hier au château
d'Erneville: vous auriez vu la douce Pau-
line, avec sa petite coquetterie ingénue,

répondre naïvement aux regards expressifs
du duc; le sourire céleste se trouvoit sou-
vent sur ses lèvres; pour ce qui étoit dans
son cœur, je l'ignore, et je crois qu'au vrai
personne ne le sait bien. La du Rocher étoit
plus phrasière que jamais, et se frottoit les
mains à outrance. La grosse Regnard rou-
gissoit, se déconcertoit et s'émerveilloit.
Mme d'Orgeval persiffloit de temps en temps
avec beaucoup de finesse, et le duc ne
voyoit et n'entendoit que la jeune et jolie
dame du château. Vous me demanderez
comment, malgré les défenses du frère
bien aimé, de l'époux adoré, on a pu ainsi
recevoir un colonel, un duc, un fat, un vé-
ritable roué. Eh quoi! ne devinez-vous pas
que sa voiture a cassé dans l'avenue? Vou-
liez-vous que la sensible Pauline refusât
de recevoir un héros blessé, beau comme
le jour? Vouliez vous que l'élève de la subli-
me comtesse fût barbare, inhumaine? Oh
c'est ce qu'elle n'est point du tout, et si le
marquis, votre frère, s'avise de se fâcher, on
lui prouvera qu'il n'a pas le sens commun,
parce que les absens on toujours tort.
Je suis venu hier coucher chez du Res-
nel. Une drôle de chose, c'est que, lors-
que je lui ai couté la visite de hasard du

duc de Rosmond, il n'a pu s'empêcher de
faire une mine diabolique; et le philosophe
est depuis ce moment plus distrait et plus
taciturne que jamais. Avois-je tort quand
je vous disois qu'il est éperdument amou-
reux de la marquise?
Adieu, mon cher d'Orgeval, je pars de-
main pour Autun. Adressez-y désormais
vos lettres.
Je suis très-curieux de savoir comment
le grand Albert prendra tout ceci; quand
vous le saurez, mandez-le-moi.

LETTRE IX.
Le duc de Rosmond au comte de Poligni.
Le 15 mai.
Je suis caché dans une chaumière à six
lieues d'Erneville, et je ne puis passer le
temps plus agréablement qu'en t'écrivant,
mon cher Poligni.
Je l'ai vu; j'ai passé avec elle une soi-
rée et une matinée. Ah! Poligni! qu'elle
est charmante! Elle n'a pas la beauté frap-
pante et régulière qu'avoit Mme du Resnel,
mais je n'ai jamais vu tant de grâces réu-

nies! Une noblesse, une élégance, une
fraîcheur! une modestie naturelle, une can-
deur si interessante! un sourire d'un char-
me inexprimable, un son de voix qui s'in-
sinue jusqu'au fond du cœur! enfin, c'est
une créature véritablement ravissante.
Tu vas te moquer de moi, n'importe; il
faut que j'en convienne, Poligni! je l'ai
quittée, non-seulement sans avoir fait de
déclaration, mais sans avoir osé lui donner
le moindre soupçon de mes sentimens, et
je suis amoureux comme un fou; ajoute,
si tu veux, comme un sot: j'y souscris. Elle
m'a rendu timide, pourquoi ne me ren-
droit-elle pas humble? Je ne connois qu'u-
ne femme qu'on puisse lui comparer pour
les grâces et pour la figure, c'est ma sœur;
mais madame d'Erneville joint à la même
ingénuite, aux mêmes charmes, beaucoup
plus de finesse et un esprit plus cultivé. Je
te le répète, elle m'a tourné la tête. J'en suis
honteux, j'en suis irrité!... A mon âge, après
tant de succès brillans, si j'allois échouer au-
près d'une enfant, d'une provinciale de dix-
sept ans!... Mais, Poligni, toutes ces fem-
mes que nous avons subjuguées, on savoit
comment s'y prendre pour les séduire, la
marche étoit connue: il falloit tour à tour les

flatter et les inquiéter, tout le secret consis-
toit à intéresser ou à piquer leur vanité; ici,
c'est toute autre chose. Je me trouve tout
neuf, je suis absolument novice dans l'art de
gagner un cœur sensible, innocent et pur,
unia l'esprit le plus délicat et le plus éclairé.
Avons-nous jamais rien vu de pareil!....
Cependant il est un point sur lequel toutes
les jolies femmes se ressemblent, elles ai-
ment tout ce qui leur paroît extraordinai-
re et romanesque, et j'ai vu que Pauline
n'est pas exempte de cette manie.
Pour mon instruction particulière, je n'ai
jamais manqué de demander aux femmes
qui m'ont aimé, quelle étoit la chose qui
les avoit principalement décidées en ma fa-
veur; et j'ai constament reconnu par leurs
réponses, que c'étoit toujours l'action la
plus téméraire et la plus folle, et par con-
séquent celle qui pouvoit le plus exposer
leur réputation. Les coups de tête, les im-
prudences, les déguisemens les enchan-
tent; elles cherchent surtout en amour les
incidens et les matériaux d'un roman, et les
femmes les moins corrompues sont dans ce
genre les plus aventurières.
J'ai déjà été cruellement déçu dans mon
attente? Croirois tu qu'arrivant blessé, éclo-

pé, estropié, avec une voiture en pièces,
un cheval noyé, etc., on a eu la barbarie
de me renvoyer le lendemain sur un mau-
vais cheval de louage? Je comptois passer
là cinq ou six jours; vain espoir!... Néan-
moins je n'y ai pas tout-à-fait perdu mon
temps, j'ai gagné la femme de chambre fa-
vorite, une Jacinthe, aussi traitable que sa
maîtresse est innocente. Afin de connoître
sans me compromettre le caractère de la
suivante, j'avois chargé Brunel mon cou-
reur de lui conter fleurette. Il m'a dit qu'elle
étoit de fort bonne composition, il me restoit
à savoir jusqu'où pouvoit aller son désinté-
ressement. Comme elle remplit dans le châ-
teau les fonctions de concierge, elle est ve-
nue tout naturellement le matin dans ma
chambre. J'ai causé avec elle, et je lui ai dit
que j'avois une jeune sœur à laquelle je dési-
rois donner une gouvernante, mais que la
corruption de Paris étoit telle que je voulois
une personne de la province; j'ai ajouté que
je serois heureux d'en trouver une qui eût
les manières, le langage et l'éducation de
Mlle Jacinthe, et je lui ai demandé si elle avoit
une parente ou une amie dont elle pût me
répondre. Je n'ai pas oublié de dire que je
donnerois cinquante louis par an à cette gou-

vernante, et que ma sœur logeroit à Paris
dans ma maison. J'ai vu clairement à l'air
émerveillé de Mlle Jacinthe, qu'elle mouroit
d'envie de se proposer elle-même, et après
quelques préambules, c'est ce quelle a fait
effectivement. Je lui ai répondu que je don-
nois ma parole de la prendre chez moi, et de
lui assurer pour sa vie douze cents livres de
pension, si elle vouloit me rendre un ser-
vice auquel j'attachois le plus grand prix.
Alors j'ai pris la liberté de lui offrir à comp-
te trente louis, qu'elle a reçus avec autant
de joie que d'étonnement. Ensuite, je lui
ai confié ma passion pour la marquise, en
l'assurant que mes sentimens étoient très-
purs, et que je ne prétendois qu'au bonheur
d'être aimé. Mlle Jacinthe de son côté m'a
protesté que sans cette assurance elle ne s'en-
gageroit certainement pas à me servir, mais
qu'elle ne pouvoit suspecter l'honnêteté
d'un seigneur tel que moi. A près avoir ainsi
mis nos principes à couvert et rassuré nos
consciences, j'ai questionné cette fille, qui
m'a dit que la marquise n'avoit pour son
mari que de l'amitié, qu'elle n'éprouvoit ab-
solument pour lui que le sentiment qu'on
a pour un frère; et c'est ce que mes obser-
vations m'ont confirmé. Voilà un grand mo-

tif d'espérance. On dit cependant que cet
heureux mari est jeune, spirituel et beau,
et puisqu'il a été élevé avec Pauline, il a
sans doute un ton et des manières agréables;
mais enfin sa femme n'a point d'amour....
et rien ne me paroît moins surprenant. Ceux
qui ont été élevés ensemble et qui se con-
noissent depuis l'enfance, ne sont jamais
des amans véritablement passionnés. On
appelle amour un sentiment tendre entre
deux personnes de différent sexe, qui n'en
ont point d'autre; mais cet amour prétendu
né dès l'enfance n'est que de l'amitié. L'a-
mour sans enthousiasme ne peut subsister
dans une longue intimité qui blase sur le
charme des perfections, et qui fait connoî-
tre nécessairement des défauts insépara-
bles de la nature humaine.
On est enthousiasmé des héros et des
grands hommes tant qu'on n'a pas vécu dans
leur intérieur; on les croyoit en toutes cho-
ses supérieurs à l'humanité, car l'enthou-
siasme raisonne ainsi; mais en les voyant de
près, on se détrompe et on se refroidit. Il
en est ainsi de l'amour: l'objet qu'on aime
n'a point de défauts, c'est un être parfait,
un être unique; on le pense jusqu'à ce qu'on
ait passé six mois, ou par impossible un an

ou deux, à le voir a toute heure et sans
contrainte. Aussi (même pour les dupes les
plus sentimentales) il n'y a de passion du-
rable qu'une passion malheureuse qui n'a
laissé que la possibilité d'entrevoir son objet.
Les poëtes ont eu tort de donner un ban-
deau à l'amour: il 'est point aveugle, mais
il ne voit qu'à demi; il ne veut regarder
que pour admirer, et qui peut admirer avec
ivresse en voyant tout? L'amour est un
rêve enchanteur produit par la seule ima-
gination; il ne peut se passer d'illusion,
il n'embrasse avec transport que des chimè-
res; plus il est insensé dans son attente,
plus il est violent et sublime; et c'est par-
ce qu'il est infini dans ses espérances, qu'il
n'est rien dans la réalité.
Le mystère, les craintes, les obstacles,
étant nécessaires à l'amour, comment pour-
roit-il subsister entre deux personnes unies
par un lien indissoluble! Aussi voyons-nous
qu'il ne dure entre les amans qui se ma-
rient que lorsque l'un des deux donne à
l'autre de vives inquiétudes; le calme par-
fait ne convient qu'à l'amitié, il anéantit
l'amour. Ne me trouves-tu pas bien savant
sur ce sujet! car jusqu'ici j'ai eu à cet égard
moins de théorie que de pratique; mais

cette créature céleste m'a fait faire une fou-
le de réflexions nouvelles, elle n'est pas faite
pour n'être aimée qu'un moment. La terre
de, à dix lieues de la sienne est à ven-
dre, je l'acheterai; mon projet n'est pas de
m'y enterrer, mais j'y viendrai souvent.
Poligni, je suis fatigué de l'intrigue et du
vice; je veux me reposer dans les brus de
la vertu: ce dessein n'est-il pas loua-
ble?.....
Tu veux savoir mon plan, il est dans
le grand genre, rien de plus romanesque;
le voici:
Instruit par Jacinthe, je dois attendre ici
que la marquise se retrouve toute seule
dans son château. Elle attend une Mme de
Vordac, son amie intime, qui doit rester
avec elle jusqu'au premier de mai; ensuite
elle sera seule au moins pendant huit jours.
Alors sous l'habit d'un soldat du régiment
de***, en garnison à Châlons, je me ren-
drai dans la forêt d'Erneville, à un quart
de lieue du château; là se trouve un her-
mite révéré dans le canton, auquel je de-
manderai l'hospitalite pour quelques jours,
en disant que je vais rejoindre le régiment,
et que je suis accable de fatigue, etc. Il
faut savoir que la marquise loge au rez de

chaussée, que son cabinet donne sur le jar-
din, que pour peu que le temps soit beau
elle en laisse la porte ouverte, que tout le
monde dans le château est couché à dix ou
onze heures, que la marquise veille seule
pour écrire jusqu'à minuit et demi, qu'elle
aime le clair de la lune (circonstance qui
me charme) et que si le ciel est serein,
elle quitte de temps en temps son écritoi-
re, et va rêver dans le jardin. Jacinthe
viendra les matins se promener dans la forêt
avant le réveil de la marquise. Je suis con-
venu avec elle de certains signaux, par les-
quels je serai averti du jour favorable!.....
J'ai la clef d'une petite porte du jardin,
mais je soutiendrai que j'ai escalade le mur
ce qui est beaucoup plus touchant, d'autant
mieux qu'il est d'une hauteur prodigieuse.
Introduit dans le parc, je ne tenterai point
d'entrer dans le cabinet, on auroit là des
sonnettes, et je dois m'attendre a une ré-
ception orageuse.... D'ailleurs, je ne veux
pas perdre l'avantage du clair de lune.....
Quand j'arriverai à onze heures et demie,
vraisemblablement elle écrira à son mari,
elle viendra de renouveler le serment d'une
inviolable fidélité... N'y a-t-il pas une au-
dace sublime à choisir un tel moment! et si

le succès couronne ma témérité, cet exploit
n'effacera-t-il pas tous les autres?
J'ai tout le temps nécessaire pour termi-
ner cette aventure. Mon lieutenant-colonel
me remplace à Moulins, et j'ai obtenu un
congé d'un mois pour voyager dans la pro-
vince.
Adieu, mon cher Poligni, je ne t'écri-
rai plus qu'en quittant l'hermitage. J'ai
d'heureux pressentimens: pour la premiè-
re fois me tromperoient-ils?

LETTRE X.
De la comtesse d'Erneville à la marquise sa
fille.
De Dijon, le 18 mai.
Votre lettre peint à merveille, ma chère
enfant, l'effet que produit en général, sur
des provincianx, un seigneur de la cour.
Cette description m'a fait rire, elle est plai-
sante et vraie. Cependant je suis fâchée que
le duc de Rosmond ait été admis un mo-
ment chez ma Pauline; car le chevalier de
Celtas a raison pour cette fois; tout ce qu'il
vous en a dit, est vrai; le duc de Rosmond

a perdu une infinité de femmes, et il passe
pour l'homme de la cour le plus dépravé.
Ceci déplaira à mon fils, j'en suis sûre;
peut-être trouvera-t-il que vous n'auriez
pas dû garder cet étranger à dîner le len-
demain. Albert vous connoît parfaitement;
ainsi il vous estime autant qu'il vous aime;
mais il a dans le caractère une sorte d'in-
quiétude qui demande de grands ménage-
mens: osons dire le mot, (Pauline ne s'en
effraiera pas), il est né méfiant. Ce défaut
est excusable; il ne vient que de sa modes-
tie et de son extrême sensibilité; il est na-
turellement porté à la mélancolie; il se trou-
ble, il s'affecte si facilement! Souvenez-
vous de tous ses chagrins chimériques du-
rant les trois mois qui précédèrent votre
mariage; quelle peine nous eûmes à le dis-
suader que la seule obéissance vous enga-
geoit à l'épouser! Combien de fois, dans
ce temps ne m'a-t-il pas répété que sans
mon affection pour lui, vous auriez peut-
être préféré le chevalier de Celtas? N'étoit-
ce pas pousser la modestie jusqu'à un excès
ridicule, que d'imaginer, de bonne foi,
qu'il fût possible de lui préférer le cheva-
lier de Celtas? Et quand je lui retraçois
toutes les preuves de tendresse que vous

lui aviez constamment données: Oui, sans
doute, disoit-il, elle m'aime, mais seule-
ment comme un frère. Je répondois qu'un
tel sentiment étoit mille fois préférable à
l'amour. Je le crois, reprenoit-il en sou-
pirant; mais Pauline a l'imagination si vi-
ve, un sentiment si paisible lui suffira-t-il
toujours? Je pense, comme vous, qu'il
ne sera jamais possible qu'Albert puisse
soupçonner votre conduite, mais il faut
vous attendre à lui voir quelquefois de lé-
gères inquiétudes sur vos sentimens. Vous
lui supposez cette confiance parfaite, cette
inaltérable sécurité que vous avez vous-mê-
me, vous vous trompez: vos deux âmes
sont absolument semblables, mais vos ca-
ractères sont très-différens. Il a des femmes
en général une très-mauvaise opinion; feu
son père avoit eu la jeunesse la plus dissi-
pée, et lui a conté (bien malgré moi) des
anecdotes et des aventures scandaleuses,
qui ne firent que trop d'impression sur un
jeune homme qui n'avoit alors que dix-sept
ou dix-huit ans. Depuis ce temps, les récits
du baron de Vordac n'ont pas affoibli ces
premières préventions. Albert est persuadé
qu'un fat adroit triomphera toujours des
principes d'une jeune personne. Pauline,

sans doute, n'est pas comprise dans ce ju-
gement rigoureux et certainement injuste;
mais enfin elle est femme, elle est jeune,
jolie, naïve et sensible; c'en est assez pour
lui inspirer des craintes vagues que son
cœur désavoue vainement.
Ce que vous me mandez de votre belle-
sœur me fait beaucoup de peine et ne m'é-
tonne pas; elle a peu d'esprit, et elle est
excessivement vaine. Son mari ne rectifiera
pas en elle ce dernier défaut. Vivez bien
avec ces deux personnes, mais ne vous y
fiez jamais. M. d'Orgeval, malgré les pro-
cédés généreux de son frère, et j'ose dire
les miens, ne peut surmonter une envie se-
crète qui le ronge depuis l'enfance: il ne
pardonne à son frère ni sa supériorité, ni
sa fortune, ni son bonheur. Tous les vices
sont en général plus exaltés dans le grand
monde qu'en province, à l'exception de
l'envie: cette honteuse passion est plus vio-
lente et plus noire dans un cercle borné,
qu'au milieu d'une grande dissipation. En
province, rien n'en distrait; les occasions
qui l'excitent, sont sans cesse renaissan-
tes, et l'objet en est toujours sous les yeux.
Je ne veux point juger mal du chevalier
de Celtas, il s'est très-bien conduit à l'épo-

que de votre mariage; cependant il a bien
des prétentions; il est bien médisant, et je
vous avoue d'ailleurs que son intime liaison
avec M. d'Orgeval me le rend extrêmement
suspect. Soyez sûre que les amis de cette
maison ne seront jamais les nôtres.
Adieu, chère Pauline, parlez-moi de vos
lectures, de vos occupations. Comment va
l'école des petites filles? comment se porte
le bon hermite? Les deux amandiers sont-
ils en fleurs? Parlez-moi de toutes ces cho-
ses qui me rappellent de si chers souvenirs.
Mille amitiés de ma part à Mme de Vor-
dac; mes complimens à Mlle du Rocher.

LETTRE XI.
Du marquis d'Erneville à sa femme
De Paris, le 19 mai.
Le duc de Rosmond a passé vingt-quatre
heures au château d'Erneville! Pauline a
reçu le duc de Rosmond! .... J'avoue que
rien au monde ne m'a causé plus d'étonne-
ment.
N'avons-nous pas dit cent fois, chère
Pauline, qu'une jeune femme attachée à sa

réputation, ne doit jamais recevoir les visi-
tes des officiers en garnison? Ne m'aviez-
vous pas promis formellement que, sous
aucun prétexte, vous ne feriez une telle im-
prudence? Ne prenez point ceci pour un
reproche, ce n'est que l'expression d'une
surprise extrême...... Quand vous ne se-
rez point telle que mon cœur vous désire,
je ne pourrai jamais que m'étonner et
m'affliger.
Le duc de Rosmond n'est plus jeune, c'est
u homme très-aimable et sans aucune pré-
tention. Je sais qu'en effet, il est beau, ai-
mable et très-séduisant; mais j'ignorois qu'à
trente ans on fût un vieillard. Quant à son
honnêteté et son peu de prétention, vous en
pourrez juger par une lettre de M. du Res-
nel que je vous envoie, et qui contient une
histoire, dont le duc de Rosmond est le
principal personnage. Vous verrez s'il est
possible de pousser plus loin la fourberie,
la trahison et la scélératesse.
Se peut-il que vous ayez été la dupe d'un
stratagème si connu, si usé, de cette voi-
ture brisée dans votre avenue? Cet homme
qui souille ou qui profane tous les lieux où
il est admis, vouloit vous voir dans l'espoir
de vous corrompre, ou dans l'intention de

s'en vanter. Que ne dira - t - il point après
avoir passé deux jours à Erneville, dans
mon absence, et quand je suis à cent lieues
de vous!....
Chère Pauline, je connois ton cœur et
tes sentimens: c'en est assez pour mon bon-
heur et pour ma tranquillité; mais c'est en
toi seule que j'ai placé mon amour-propre
et ma gloire, et la plus légère atteinte à ta
réputation, seroit pour moi une flétrissure
insupportable.
Adieu, ma sœur, adieu, ma douce et
tendre amie, mon cœur est oppressé!....
Je ne veux point te faire partager mon in-
surmontable mélancolie!.... Adieu, ma
Pauline, je t'écrirai une bien longue lettre
par le prochain courrier.

LETTRE XII.
Réponse de la marquise.
D'Erneville, le 24 mai.
Ton cœur est oppressé! voilà tout ce qui
me frappe dans ta lettre!..... O mon Al-
bert, cette odieuse aventure a pu t'affliger!
J'ai donc tort!.... Ah! pardonne; je sens

mon imprudence. Oui, j'aurois dû dire que
je ne pouvois le loger, j'aurois dû surtout
ne pas souffrir qu'il restât le lendemain à dî-
ner..... Cependant, cher ami, ma faute
n'est pas si grande que tu le dis; il faut que
tu aies lu ma lettre précipitamment, et que
tu ne l'aies pas bien comprise. Je n'ai pas
reçu la visite de cet homme affreux, le curé
me l'amena sans m'avoir consultée là-des-
sus. Il n'a point passé deux jours à Ernevil-
le; il arriva le soir, à sept heures et demie,
et partit le lendemain à deux heures après-
midi, en sortant de table. Et puis je ne t'ai
pas dit qu'il fût un vieillard, je lui ai don-
né trente-sept ou trente-huit ans, et j'ai
dit qu'il n'étoit plus de la première jeu-
nesse. Je vois par la lettre de M. du Resnel
qu'il n'a que trente-deux ans; il paroît beau-
coup plus âgé: cela est tout simple, le vice
doit vieillir! O quel homme abomina-
ble!.... Il avoit rencontré dans cette hor-
rible Mme du Resnel une femme digne de
lui. Cette histoire me paroît aussi incroya-
ble que celles des géans et des ogres. Pau-
vre M. du Resnel! qu'il est à plaindre! et
avec quelle générosité il s'est conduit! Mais
rassure-toi, mon tendre ami, ceci ne peut
faire de tort à la réputation de ta Pauline;

j'avois heureusement des témoins de ma
conduite!...
O quel monstre que cet homme! Je n'en
reviens pas, car je t'assure qu'il a l'air de la
plus parfaite honnêteté. Grand Dieu, que
nous sommes heureux de vivre loin des
gens capables de tant de perfidies! Je ne
recevrai de ma vie des étrangers, et je ne
verrai jamais des méchans.
Mon frère, mon Albert, écris-moi bien
vite que tu n'es plus oppressé!.... Jus-
qu'au moment où je recevrai une bonne
longue lettre, ô combien ton oppression
pesera sur mon cœur! ....

LETTRE XIII.
De la même à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 30 mai.
Ah! chère amie, quel est mon trouble!...
Ce monstre dont vous avez lu l'indigne his-
toire, il n'est que trop vrai qu'il ne venoit
ici qu'avec les plus noires intentions: écou-
tez un récit qui vous fera frémir.
Ce matin le bon hermite a demandé à

me parler en particulier, et il m'a conté
qu'un soldat, avec une uniforme jaune et
bleu, étoit venu lui demander un gîte, en
lui disant qu'ayant fait à pied une longue
route, il s'étoit foulé un nerf de la jambe,
qu'il avoit besoin de plusieurs jours de re-
pos, et qu'il lui demandoit l'hospitalité;
qu'en disant cela il lui avoit offert un écu.
L'hermite trouvant qu'un pauvre soldat ve-
nant de faire une longue route, et devant
encore aller à Châlons, ne devoit pas don-
ner si légèrement un écu, a considéré ce
soldat, et a deviné sur-le-champ, à la blan-
cheur de ses mains, et à sa contenance, que
c'étoit un homme déguisé. En conséquence
il a positivement refusé de le recevoir. Le
soldat a paru désespéré, et après avoir sup-
plié, et même menacé vainement, il lui a
offert une bourse pleine d'or pour le gar-
der seulement huit jours, en lui faisant une
autre fable, avouant qu'il est officier, qu'il
s'est battu en duel, et qu'il est obligé de se
cacher, etc. L'hermite a persisté dans ses
refus, et l'inconnu furieux a été obligé de
s'en aller. Une demi-heure après, l'hermite
qui avoit pris le chemin le plus long pour
venir ici, parce qu'il avoit peur de trouver
l'inconnu dans la forêt, l'a rencontré à l'en-

trée du petit village. L'inconnu s'est appro-
ché de lui, et lui a demandé d'un ton me-
naçant où il alloit; l'hermite doublant le
pas et entrant dans le village, lui a crié: A
Erneville, pour avertir Mme la marquise.
L'inconnu, avec une mine terrible, a fait
un mouvement pour s'élancer sur lui; mais
dans ce moment l'hermite est entré dans
la première maison du village. Au bout
d'une heure, l'hermite a pris un compa-
gnon pour se rendre ici, et il n'a plus ren-
contré l'inconnu. Je n'ai pas oublié de lui
faire des questions sur la figure de cet étran-
ger, et ses réponses ont achevé de me con-
firmer dans mes soupçons. L'hermite est
convaincu que cet homme est un chef de
voleurs; il ne se trompe assurément pas en
le prenant pour un brigand et pour un scé-
lérat. Je voudrois que la vérité ne fût pas
sue, car il faut éviter tout ce qui fait his-
toire; et puis une aventure de ce genre af-
fligeroit ma mère et mon mari. D'ailleurs,
Albert, qui revient dans un mois, pourroit
aller à Moulins demander raison d'une tel-
le insulte au méprisable auteur de cet infâ-
me complot! Cette idée me fait frisson-
ner!.... En conséquence, j'ai dit à l'her-
mite que sa conjecture ne me paroissoit pas

fondée, que les duels entre militaires
étoient si communs, qu'il se pouvoit fort
bien que l'histoire contée par l'inconnu fût
vraie. Vous avez très-bien fait, ai-je ajou-
té, de ne le point recevoir; et s'il revient,
j'exige que vous persistiez invariablement
dans cette résolution; mais en même temps,
dans l'incertitude où vous êtes, vous ne
devez point ébruiter cette histoire, parce
que vous risqueriez de nuire à un infortuné.
Le bon hermite a été frappé de ma ré-
flexion; il m'a donné sa parole (et l'on v
peut compter) de ne parler de tout ceci
à qui que ce soit au monde. Nous sommes
convenus qu'il diroit seulement qu'il a en-
tendu la nuit des sifflets dans la forêt; qu'il
a peur, et qu'il habitera le village pendant
une quinzaine de jours.
Certainement le monstre me sachant ins-
truite ne retournera pas à l'hermitage, mais
qui sait s'il ne fera pas des tentatives d'un
autre genre?.... Grâce au ciel je suis sur
mes gardes. Ce bruit vague de voleurs ré-
pandu par l'hermite, me donne le droit de
prendre d'utiles précautions; je ferai mon-
ter la garde toutes les nuits dans le jardin,
je supprimerai toutes mes promenades noc-
turnes, je ferai coucher Jacinthe dans ma

chambre, j'établirai La France et la Pierre
dans la petite galerie, et je ne sortirai dans
le jour que bien accompagnée.
Concevez-vous, chère amie, que sans
passion, sans aucun amour, on puisse faire
de telles choses? Cet homme, quand il est
venu ici avec le projet de me séduire, ne
me connoissoit pas, il ne m'avoit jamais
vue; il savoit seulement que ce château étoit
habité par une créature innocente et heu-
reuse; il savoit que deux êtres unis dès le
berceau goûtoient ici la plus pure félicité;
et comme Satan, il a voulu s'introduire
dans le paradis terrestre, afin d'en bannir
la vertu et le bonheur... Ah! chère amie, je
vois qu'on a bien tort d'attribuer aux pas-
sions, aux sentimens tous ces honteux éga-
remens qui troublent si souvent l'ordre de
la société. Tous ces crimes viennent, non
du cœur, mais de la tête et d'une ima-
gination dépravée.
C'est avec peine que je me vois forcée de
cacher ceci à ma mère et à mon mari. Voilà
le premier mystère que je leur fais; mais
pourquoi inquiéter, affliger inutilement
ma bonne et sensible mère, quand il n'y a
plus de conseils à demander? Pour Albert,
je suis presque sûre qu'il voudroit tirer ven-

geance de cette indignité; que d'ailleurs il
craindroit pour ma réputation, car la seule
apparition de l'odieux personnage lui a
beaucoup déplu. Oh! combien je me repens
d'avoir reçu cet imposteur!... Malheur aux
voitures d'étrangers qui désormais pour-
ront se casser naturellement dans mon ave-
nue! Les voyageurs élégans ne me trouve-
ront à l'avenir ni hospitalité ni politesse...
Adieu, chère amie, je vous envoie un
exprès. Que je serois heureuse, si vous étiez
ici! oh! si vous pouviez revenir! Ou bien si
vous pensez que cela n'importune pas M. de-
Vordac, j'irois passer huit ou dix jours
chez vous; je dirois que la rougeole est dans
le village, et que je la crains pour mon pe-
tit Maurice. Chez vous je serois si tranquil-
le!... Voyez si vous pouvez arranger cela.
Je vous embrasse du fond de mon âme.

LETTRE XIV.
Réponse de la baronne à la marquise.
Le 30 mai au soir.
Mon Dieu, chère amie, quelle surprise
et quels battemens de cœur me cause vo-
tre lettre!.....
M. de Vordac est chez M. du Resnel,
et n'en revient que demain au soir. Je ne
doute point qu'il ne soit charmé de vous
voir arriver chez lui; mais vous le connois-
sez, vous savez que je ne puis rien propo-
ser sans son consentement, et il est plus
sûr de lui demander de vive voix que par
écrit, parce que son premier mouvement
est toujours de refuser. C'est pourquoi au
lieu de lui écrire, je me décide à attendre
son retour; mais je suis certaine, chère
Pauline, que vous pourrez venir après de-
main. Aussitôt que j'aurai obtenu le oui dé-
siré, je vous enverrai Simon, qui prendra
un cheval en passant chez M. du Resnel,
qui a si souvent ainsi favorisé notre corres-
pondance.

Toute votre conduite est parfaite, et vous
êtes folle de vous reprocher d'avoir reçu ce
vilain homme. Pouviez-vous faire autre-
ment quand le curé vous l'amenoit et qu'il
étoit dans votre salon? Non, mon cher
ange, je ne veux pas que vous soyez humble
et douce jusqu'à vous donner des torts
imaginaires.
Assurément il faut cacher ceci; Albert a
une âme sublime, un esprit supérieur, mais
il s'inquiète aisément. Votre maman qui
le connoît mieux que vous, m'a dit mille
fois qu'il est naturellement méfiant. Et
puis, comme vous le remarquez, la con-
noissance de l'entière vérité pourroit occa-
sionner une affaire entre lui et l'esprit
infernal.
A propos, chère amie, je pense qu'il se-
roit très-possible que l'on eût corrompu
quelques-uns de vos gens; tout le monde
ne refuse pas comme le bon hermite des
bourses pleines d'or. Êtes-vous bien sûre de
Jacinthe?
Simon est prêt, je ne veux pas le faire
attendre. Adieu, mon ange; oh! que je
voudrois être à lundi!

LETTRE XV.
Réponse de la marquise à la baronne.
Le 31 mai.
Simon veut repartir dans la matinée, et
quoique j'aie l'espérance de voir demain
mon amie, je vais toujours lui répondre
par cette occasion bien sûre, d'autant plus
qu'il seroit possible que M. de Vordac s'en
tînt à son premier mot, c'est-à-dire, au
refus.
Non, chère amie, ma mère ne connoît
pas mieux que moi le caractère d'Albert.
Personne au monde ne connoît Albert aussi
bien que moi. Ma mère l'aime passionné-
ment; cependant lorsqu'elle dit qu'il est dé-
fiant, elle se trompe: mais dans'ce cas, c'est
plutôt une crainte qu'elle exprime, qu'un
jugement qu'elle prononce. Non, Albert est
trop généreux pour être défiant. Ce qu'on
prend pour de la défiance n'est que de la
délicatesse. Jamais, jamais Albert ne se dé-
fiera de Pauline; il ne sauroit non plus me
soupçonner que me haïr. Nos âmes sont tel-

lement confondues ensemble, qu'il est im-
possible que nous puissions douter un ins-
tant l'un de l'autre. Il veille sur ma réputa-
tion, il en est le gardien naturel; c'est son
bien, c'est son honneur; ses précautions à
cet égard ne me prouvent que sa tendresse
et sa prudence; il n'agit en cela que pour
les autres, mais jamais il n'éprouvera l'om-
bre d'une inquiétude sur mes intentions et
sur mes sentimens. Quand des événemens
(qui grâce au ciel ne peuvent arriver) me
feroient paroître coupable à ses yeux,
quand toutes les aparences me condamne-
roient, il devineroit l'erreur sans la pouvoir
expliquer, et je serois pleinement justifiée
dans son opinion, avant d'avoir dit un seul
mot pour ma défense. Voilà comme nous
nous aimons; un tel attachement est à l'é-
preuve de tout.
Votre réflexion sur mes gens est très-jus-
te; il est bien possible qu'on ait eu l'idée
de les corrompre; mais je les crois tous
honnêtes, surtout ceux qu'Albert m'a don-
nés. Quant à Jacinthe, c'est une fille ver-
tueuse, qui m'est sincèrement attachée,
dont je suis parfaitement sûre, et qui, pour
tous les trésors du monde, ne se prêteroit
pas à une infamie.

Adieu, ma chère amie; Simon s'impa-
tiente, adieu. J'espère qu'il reviendra de-
main avec une bonne répouse, et que l'o-
bligeant M. du Resnel lui donnera un che-
val frais.

LETTRE XVI.
Du duc de Rosmond au comte de Poligni.
Le 8 juin.
Un incident auquel je ne m'attendois pas,
étoit de rencontrer un hermite incorrupti-
ble. Je comptois sur un hypocrite: point
du tout, ce diable d'homme s'avise d'être
honnête et ferme. Il a fallu quitter l'hermi-
tage au bout d'un quart d'heure. J'ai erré
dans la forêt: j'ai passé quarante-huit heures
dans une chaumière; j'ai eu une entrevue
avec Mlle Jacinthe, qui m'a dit que la mar-
quise avoit doublé sa garde et établi des
sentinelles de nuit dans le jardin. Elle a
deviné le point de l'attaque; c'est le dis-
cernement d'un grand capitaine. Au reste,
d'après la délation de l'hermite, elle étoit
forcée de se mettre sur la défensive, et

malgré tout cet appareil, Jacinthe m'assure
qu'elle est pensive, réveuse, et qu'elle sou-
pire. D'ailleurs, elle n'a confié ce secret à
personne; elle a ordonné à l'hermite de se
taire, et de dire simplement qu'il a enten-
du des sifflets dans la forêt, et qu'il a peur
des voleurs. Cela n'est pas désespérant. La
marquise est allée passer quelques jours chez
son amie Mme de Vordac, et moi je suis éta-
bli à deux lieues dans un petit village. A pré-
sent je vais écrire des lettres bien respec-
tueuses, bien romanesques. Jacinthe n'ose
et ne veut pas les donner elle-même; mais
elle trouvera des moyens de les faire parve-
nir. Malgré ces longueurs inattendues je
crois l'affaire en bon train. Si la marquise
eût sincèrement voulu se débarrasser de
moi, elle eût dit à l'hermite de porter sa
plainte au bailli du lieu, elle eût conté hau-
tement cette histoire, et j'aurois été forcé
d'abandonner sans délai le champ de ba-
taille. Mais elle se tait, elle prescrit le si-
lence, elle rêve, elle soupire!.... Elle se
doute bien que je suis toujours dans son
voisinage, elle m'y tolère; c'est m'encou-
rager, c'est m'attendre. J'imagine qu'elle va
chez son amie pour se débarrasser de la sur-
veillance d'une demoiselle de compagnie,

une duègne ridicule qu'elle a laissée au
château. Tout cela n'est pas mal combiné.
Je resterai encore ici huit ou dix jours;
mais j'y reviendrai, et j'ose m'en flatter,
sous de meilleurs auspices. Adresse- moi
les lettres à Autun; mande-moi les nou-
velles intéressantes, c'est-à-dire, toutes
les histoires scandaleuses. Rien n'est moins
rare et moins curieux, je le sais; mais ce
sont de ces lieux communs dont on ne se
lasse point.


LETTRE XVII.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
D'Autun, 16 juin.
J'ai d'étonnantes choses à vous conter,
cher d'Orgeval, mais bien entre nous; car
au vrai ceci passe la plaisanterie, et dans
le fond je suis trop attaché à votre famille
pour traiter légèrement de certaines cho-
ses. Je puis me moquer de quelques pe-
tits travers, de quelques petites faussetés,
mais je cesse de badiner dès qu'on attaque
l'honneur, je ne dis pas de mes amis, mais

seulement des personnes avec lesquelles
j'ai quelque liaison. C'est donc avec cha-
grin que j'entends tout ce qui se débite
ici contre votre belle-sœur.
Le duc de Rosmond est dans cette ville
depuis huit jours; il y a déjà perdu deux
femmes, Mme D*** et la petite C***. On
croit que cette dernière le fiera jusqu'à
son départ annoncé pour le trente de ce
mois. La petite C confie à qui veut
l'entendre, que le duc lui a conté qu'il
avoit passé quinze jours déguisé en capu-
cin mendiant aux environs d'Erneville, et
qu'il se louoit extrêmement de l'hospita-
lité et de la charité de la dame du châ-
teau, qu'il a trouvée, dit-il, la plus hu-
maine personne du monde.
Cette histoire fait fortune; jugez des
brocards! Le duc est un fat, et par consé-
quent, il doit être un menteur; je suis
persuadé qu'il se vante beaucoup trop;
mais il y a un fond vrai, c'est de quoi
l'on ne peut douter. Le duc a totalement
disparu pendant plus de quinze jours, et
ses gens disent qu'il a passé tout ce temps
dans l'hermitage de la forêt et à Malta.
Enfin, le duc a un personnel très-sédui-
sant, et il est certain qu'il a causé à la mar-

quise une grande admiration. On en peut
juger par l'éclat de la réception du soir
dont Mme d'Orgeval nous à fait une des-
cription si plaisante; cette illumination,
cette table de trente couverts, l'étalage du
beau service de Sèvres, ce repas de noces,
tous ces frais extraordinaires prouvent au
moins que la jeune tête étoit un peu tour-
née. Au reste, on peut bien ne voir, dans
tout cet appareil ridicule, qu'une vanité
d'enfant; mais, une chose beaucoup moins
enfantine, ce fut la manière d'être du len-
demain. Je n'ai rien vu de plus indécent
et de plus clair que l'expression des re-
gards du duc; jamais la fleur des champs
n'a été si jolie et si fraîche, et malgré ces
couleurs naturelles si vantées, on voyoit
évidemment qu'un rouge artificiel en re-
haussoit encore l'éclat. Peut-être cependant
le rouge ne sauroit-il embellir ce teint
éblouissant: mais il déguise la rougeur
d'une pudeur provinciale; (l'on rougit en-
core!) et si cet artifice n'a pas été employé
par la coquetterie, il a pu l'être par la pru-
dence.
J'ai pensé que l'amitié me faisoit un de-
voir de vous instruire des bruits qui se ré-
pandent. Il me semble que vous feriez bien

d'en avertir le marquis, ou du moins de
prendre là-dessus les conseils du baron de
Vordac et de du Resnel. Il s'agit de l'hon-
neur de votre frère; un tel intérêt vous
oblige nécessairement à ne point passer tout
ceci sous silence, et surtout à en parler à
vos voisins, afin de leur bien montrer que
vous et Mme d'Orgeval n'approuvez nulle-
ment une semblable conduite. Ne me citez
point, mais dites que dix lettres d'Autun
vous en parlent; et en effet, cette scanda-
leuse histoire est devenue ici le sujet de
toutes les conversations. Je parle franche-
ment avec vous, mais en publie je défends
vivement la marquise. Je me suis déclaré
son chevalier, et tous les jours je romps
pour elle une infinité de lances. Je combats
avec chaleur, avec courage, mais sans au-
cune espérance de remporter la victoire.
M. et Mme d'Erneville ont beaucoup d'enne-
mis; vous êtes généralement aimé, parce
qu'avec infiniment de tact et d'amabilité
vous n'avez aucune prétention, et que l'on
sait combien les grands airs du grand Al-
bert vous paroissent ridieules. On adore
la franchise et la gaîté de Mme d'Orgeval;
les femmes même lui rendent justice; mais
on ne pardonne point à votre frère de re-

nier, d'abjurer le nom de ses pères; d'a-
voir pris le titre de marquis, de se croire
l'égal des nobles les plus distingués de cette
province, et de chercher à les écraser par
un faste que n'a jamais eu le feu comte
d'Erneville. Le pauvre homme étoit un sot,
entièrement mené par sa femme, mais il
avoit la naissance la plus illustre; petit-fils
d'un maréchal de France et fils d'un cor-
don bleu (1), il vivoit modestement et ne
se piquoit nullement de magnificence. Vo-
tre frère, devenu par le caprice le plus bi-
zarre, l'héritier de sa fortune, auroit dû
suivre un tel exemple, et montrer encore
plus de simplicité. Quant à la marquise, on
lui reproche des singularités et des affecta-
tions qui doivent naturellement déplaire;
outre cet étalage de piété filiale et d'amour
conjugal, on lui reproche une douceur qui
ressemble à la fausseté, une humilité qui
tient de l'hypocrisie; car, avec une très-
jolie figure, beaucoup d'esprit et de talens,
il n'est ni naturel ni possible de n'avoir au-
____________
(1) C'est un provincial qui parle; un homme
de la cour eût dit un chevalier de l'ordre. On dé-
signoit ainsi l'ordre du St. Esprit, ce qui signi-
fioit le premier des ordres, l'ordre par excellence.
____________

cun amour-propre, aucune envie de plaire
et de briller. Le mari et la femme préten-
dent à la perfection, et tout le monde ré-
volté contre une telle prétention, est char-
mé de recueillir les faits qui la déjouent.
Ce fut ainsi que la sublime comtesse dans
son temps eut aussi beaucoup d'ennemis;
sa fille a plus d'esprit et plus de grâces,
mais elle a tout son orgueil et toute sa
profonde dissimulation.
Pour nous, mon cher d'Orgeval, qui som-
mes de bonnes gens, qui n'avons le désir,
ni de nous singulariser, ni d'exciter l'admi-
ration, on ne nous encense pas, mais on
ne nous hait point, et nous pouvons par-
fois paroître assez aimables. Ainsi nous de-
vons philosophiquement nous consoler de
notre médiocrité, en songeant que les bril-
lans succès produisent souvent de fâcheux
revers.
Adieu, mon cher; mes hommages, je
vous prie, à Mme d'Orgeval.
P. S. N'oubliez pas de me mander l'opi-
nion du misanthrope et du philosophe sur
cette histoire.

LETTRE XVIII.
Du comte de Poligni au duc de Rosmond.
Fontainebleau, le 16 juin.
Qu'es-tu donc devenu, mon cher Ros-
mond? J'attends vainement la conclusion
du roman tu ne m'écris plus. Es-tu tou-
jours chevalier errant? La dame de tes
pensées a-t-elle enfin récompensé tant d'a-
mour et de persévérance? Elle n'est pas
faite, dis-tu, pour n'être aimée qu'un mo-
ment, et tu veux acheter la terre de ***. Je
m'oppose à ce projet, qui n'a pas le sens
commun. Tu serois bientôt ennuyé d'une
femme dont les grâces et la beauté reste-
roient ensevelies dans le fond d'une pro-
vince. L'amour se nourrit des éloges don-
nés à l'objet qu'on aime. Crois-tu que sans
la célébrité de Mme du Resnel, ta passion
pour elle eût duré quatre ans? Les moyens
les plus simples sont toujours les plus in-
génieux; il faut que ta nouvelle maîtresse
se sépare juridiquement de l'époux adoré,
il faut que tu nous l'amènes à Paris: voilà
un dessein raisonnable.
La cour est à Fontainebleau depuis douze

jours. Tout y va comme de coutume; on y
joue un jeu d'enfer, on s'y ruine, on y chasse
beaucoup, on s'y fatigue à mourir, on y fait
les tracasseries, les intrigues et les noirceurs
ordinaires, et l'on assure que le voyage est
charmant. C'est une mode d'aimer Fontai-
nebleau, qui est le plus affreux séjour que
je connoisse, et de médire de Versailles,
dont le palais est si magnifique, et dont les
jardins sont admirables; et l'on a délaissé
St.-Germain, la plus délicieuse habitation
de nos rois! Connois-tu rien de plus sot, de
plus insensé que la mode? Voilà pourtant
ce qui nous régit tous! Le caprice et la va-
nité sont les régulateurs du monde. Je crois
que la prédilection pour Fontainebleau
vient de son isolement et de la longueur des
voyages; cinq ou six semaines forment un
espace de temps dont la mesure est suffi-
sante pour des affaires d'ambition et des
engagemens d'amour, et n'est pas assez
longue pour gâter les unes et dénouer les
autres. Les femmes ici sont davantage avec
leurs amans; à Versailles, les courses fré-
quentes à Paris détruisent tout l'agrément
de la société. Ici, on se voit, on se connoît
davantage, on ne s'en estime pas mieux,
mais on y cause, on y médit, on y intri-

gue tout à l'aise et sans distraction; les
jolies femmes y font plus d'effet, les tra-
casseries particulières y sont plus multi-
pliées, et tout cela compose ce que nous
appelons un voyage charmant.
Le sage St. Méran est ici avec son prince.
Toutes les femmes se sont mises à raffoler
de lui, c'est-à-dire; toutes celles qui veu-
lent passer pour avoir de l'esprit, préten-
tion qu'elles ont rarement dans la première
jeunesse; de sorte que le cercle des admi-
ratrices de St. Méran est un peu suranné,
et je ne crois pas qu'il y perde son flegme
vertueux et sa noble indifférence.
Nos spectacles sont très-brillans, les dé-
corations sont superbes, les ballets ravis-
sans, et la salle toujours pleine. On nous
a déjà donné plusieurs nouveautés, deux
tragédies et trois comédies, que nous avons
elevées aux nues, et que le publie de Pa-
ris, suivant sa coutume, ne manquera pas
de siffler cet été; car il a pris l'habitude,
depuis long-temps, d'applaudir ce que
nous rejetons, et de bafouer impitoyable-
ment ce que nous avons admiré! N'es-tu
pas frappé de cette espèce de révolte si
constante du peuple de Paris contre la cour?
Cette guerre ouverte n'existoit point du

tout dans le siècle dernier. Il est vrai qu'a-
lors de grands ministres protégeoient de
grands talens, et que Louis XIV avoit plus
de goût que messieurs les gentilshommes
de la chambre. Il n'est pas nécessaire qu'un
roi soit un bon littérateur; mais il doit sur
ce point, comme sur tant d'autres, ne don-
ner sa confiance qu'à des gens en état de
le bien diriger. Il perd de sa considération
personnelle quand il paroît goûter et pro-
téger des platitudes, ou même des ouvra-
ges médiocres qui n'ont que le mérite de
l'agrément, et non celui de l'utilité. Le
premier peintre du roi est le plus mauvais
peintre de l'académie; son architecte est
un homme sans aucun talent; son historio-
graphe est un faiseur de mauvais romans;
son surintendant des bâtimens et des arts,
quoique frère d'une ancienne favorite, est
un sot et un ignorant; les juges des pièces
de théâtre, pour les spectacles de la cour,
sont de grands seigneurs presque tous hors
d'état de sentir la mesure d'un vers. Faut-il
s'étonner que la cour, loin d'en imposer au
peuple, soit devenue l'objet de sa moque-
rie et de sa dérision? Car, non-seulement
les Parisiens se plaisent à révoquer les ju-
gemens littéraires de Versailles et de Fon-

tainebleau, mais ils ne laissent pas échap-
per une occasion de tourner la cour en ri-
dicule. Avec quel transport et quelle una-
nimité, aux spectacles, ils applaudissent
les traits qui peuvent offrir des allusions
piquantes contre les princes et les courti-
sans! On ne peut pas réprimer, avec des
lettres de cachet, l'insolence du parterre de
l'opéra et de la comédie; cependant ce man-
que de respect établit une dangereuse ha-
bitude. Souvent, à la comédie, je suis ef-
frayé quand je considère cet acharnement
du parterre. Chacun des individus qui com-
posent cette masse audacieuse, pris séparé-
ment, se prosterneroit devant la puissance
souveraine; mais ces mêmes hommes, dès
qu'ils sont réunis, acquièrent la hardiesse
et la force, et jouissent de l'impunité.
Adieu, mon ami; finis ton roman, et
reviens à nous. Il est inutile de te dire com-
bien on te désire, et combien tu nous man-
ques. Ne sais-tu pas que si l'on peut te
suppléer, on ne sauroit te remplacer?
Mme du Resnel se distrait, dit-on, avec
S***, mais ne se console pas. Je l'ai ren-
contrée, il y a trois semaines; elle a tou-
jours de l'éclat et les plus beaux yeux du
monde, mais sa maigreur est excessive.

Tu ferois bien de lui écrire, et à ton retour
de l'aller voir. Elle joue toujours le rôle
d'une amante abandonnée. Les femmes
commencent à s'attendrir sur son sort.
César, prends garde à toi!
On te fera passer pour un monstre, si tu
négliges cet avis. Mais quelques soins, c'est-
à-dire, quelques visites, étoufferont toutes
ces clameurs; en observant dans les rup-
tures certaines règles de bienséance, on
s'en tire toujours avec honneur.
Adieu; tâche de revenir avant la fin du
voyage.

LETTRE XIX.
Réponse du duc.
D'Autun, le 19 juin.
Je pars d'ici après-demain, mon cher Po-
ligni; j'irai passer une semaine à Moulins,
de là, je ferai une petite course particulière
de deux ou trois jours; ensuite je partirai
pour Paris, où je serai certainement le 13
ou le 14. Voilà ma marche sur laquelle tu
peux compter. Tu me demandes de nou-

veaux détails, et il m'est impossible de
t'en donner; oui, impossible!
Écoute, Poligni, ceci n'est pas une aven-
ture ordinaire; il ne s'agit ni d'une prude
ni d'une coquette.... Enfin j'ai promis, je
me suis promis à moi-même de garder à
l'avenir un silence absolu sur cette intrigue,
et j'exige de ton amitié de respecter un en-
gagement que je ne veux point rompre, et
de ne me faire désormais aucune question
à cet égard. Cette discrétion te surprendra;
elle te paroîtra ridicule: pense tout ce que
tu voudras, mais ne m'en parle plus.
On m'écrit de Paris que Dercy s'est re-
tiré des affaires, et qu'il est auprès de Sen-
lis, enfermé dans une petite maison avec
une jeune personne, sa pupille, qu'il veut
épouser, et qui est, dit-on, belle comme
le jour. On ajoute qu'il est absolument
semblable aux tuteurs de comédie, et qu'il
tient la jeune personne renfermée dans une
véritable prison. As-tu entendu parler de
cette histoire? J'espère que Dercy n'a pas
fait banqueroute. J'ai déposé chez lui deux
cent mille francs; s'il ne me les rend pas,
j'enleverai sa pupille, car il me faudra
bien un dédommagement.
Adieu, mon cher Poligni; je pense avec

plaisir que nous nous reverrons dans le
cours du mois prochain.

LETTRE XX.
De la baronne de Vordac à M. du Resnel.
Le 19 juin.
La démarche que je fais, Monsieur, vous
prouvera mon estime, et ses motifs seront
son excuse. Ne pouvant vous parler en par-
ticulier, je prends le parti de vous écrire
sur la chose du monde qui m'intéresse le
plus. Il s'agit de Mme d'Erneville, de cet
ange qui n'a vécu que pour la vertu; de
cette personne aussi intéressante par son
innocence, sa pureté et les admirables qua-
lités de son âme, qu'elle est brillante par
ses charmes, par son esprit et ses talens.
Tant de perfections ont depuis plus d'un
jour excité la plus noire envie, et l'on ose
enfin la calomnier!... M. d'Orgeval ne rou-
git pas de répandre les bruits les plus in-
jurieux à mon amie, et de débiter une his-
toire absurde, qu'il feint de croire, afin
d'avoir le droit d'en paroître alarmé et de
la publier. Sous prétexte de consulter M. de

Vordac, il est venu lui conter ces horreurs
inventées à Autun (on devine aisément par
qui). M. de Vordac, avec d'excellentes
qualités, a l'injustice de croire facilement
tout ce qui se dit contre les femmes; il se
glorifie même de penser ainsi. D'après ce
caractère trop connu, M. d'Orgeval s'est
flatté qu'on l'écouteroit avec une joie ma-
ligne; il s'est trompé. M. de Vordac a froi-
dement répondu: Cela n'est pas impossi-
ble. Ces mots qui seroient un blasphème
dans toute autre bouche, expriment dans
la sienne une parfaite incrédulité. Au reste,
a continué M. de Vordac, quoi qu'il en
soit, vous devez imposer silence à ceux qui
osent vous conter de telles histoires dont
je ne vois aucune preuve positive. Mme d'Er-
neville est très-jeune, elle est bonne pa-
rente, c'est une très-aimable voisine, elle
se conduit avec une grande décence, elle
rend son mari fort heureux; tout cela mé-
rite bien qu'on ait pour elle des égards par-
ticuliers. Cette réponse a confondu M. d'Or-
geval; il a protesté qu'il aimoit sa belle-
sœur, que ses intentions étoient pures, etc.
Voilà ce qui s'est passé ici ce matin. M. d'Or-
geval fera sans doute auprès de vous la
même démarche; je suis certaine que vous

lui montrerez le plus profond mépris pour
cette infâme calomnie, mais cela ne suffit
pas: daignez lui faire sentir combien le
rôle qu'on lui fait jouer est odieux; qu'il
comprenne bien que votre porte sera fer-
mée aux ennemis de Mme d'Erneville, et
que vous engagerez M. de Vordac à se
conduire ainsi. Je rougis de le dire; mais
la crainte de ne plus jouir d'une maison
telle que la vôtre, fera plus d'effet sur ces
ames étroites et basses que toute autre con-
sidération. Représentez-lui encore, que
l'on ne viendra jamais à bout de désunir
Albert et Pauline, et que si la dernière
est informée de ces méchancetés atroces,
comme elle a autant de franchise que de
bonté, il lui sera impossible de témoigner
la même amitié à ceux qui la déchirent;
qu'alors on ne pourra plus faire au brillant
et hospitalier château d'Erneville ces lon-
gues résidences qui sont si commodes et
si agréables. Toutes ces réflexions feront
prendre le parti du silence, et Pauline
ignorera toujours ces horreurs; ce que je
souhaite ardemment, car il est très-vrai,
malgré son excessive douceur, que si elle
les savoit, elle n'en dissimuleroit point
son indignation; questionnée par Albert

elle lui diroit tout, ce qui produiroit beau-
coup de chagrins intérieurs et la brouille-
rie des deux frères, dont on ne manque-
roit pas de faire un tort à mon amie. Alors
les envieux n'ayant plus de ménagemens à
garder, se livreroient à tous les emporte-
mens de la haine et de la vengeance....
C'est vous seul, Monsieur, qui pouvez pré-
venir tous ces malheurs. Je remets en vos
mains l'intérêt le plus cher; c'est avec la
confiance que doivent inspirer vos lumiè-
res et votre parfaite honnêteté. Croyez-
moi, Monsieur, l'orgueilleux chevalier de
Celtas ne pardonnera jamais à Pauline de
lui avoir préféré celui qu'elle aimoit de-
puis son enfance; il a juré au fond de son
âme une haine implacable aux trois per-
sonnes les plus dignes de l'estime de tous
ceux qui savent apprécier le mérite, la com-
tesse, Albert et Pauline. M. d'Orgeval,
comblé des bienfaits de la comtesse et d'Al-
bert, mais naturellement envieux, est ja-
loux de son frère depuis le berceau; la su-
périorité, les succès, la fortune et le bon-
heur d'Albert ont successivement exalté ce
noir sentiment, qui est devenu sa passion
dominante. Mme d'Orgeval aussi peu sensi-
ble que son mari, a tout autant de vanité,

et n'a pas plus d'esprit. La charmante figure
de Pauline auroit suffi pour exciter son
aversion, jugez de ce que doivent produire
la réunion de tant de grâces et de talens.
Enfin, Pauline est petite-fille d'un maré-
chal de France; le grand-père de Mme d'Or-
geval étoit marchand de vin; la maison de
l'avare et riche Dupui est triste, vilaine et
mal meublée; le château d'Erneville est le
plus brillant et le plus élégant de la pro-
vince: que de sujets d'envie, que de mo-
tifs de haine!
Si Pauline avoit une véritable confiance
en de telles personnes, je l'éclairerois à leur
égard, mais c'est ce qui n'arrivera jamais.
Sa bonté la porte à les aimer, un instinct
secret l'empêche de les estimer. Elle ne se
défie point d'eux, et de sa vie elle n'aura la
tentation de leur ouvrir son cœur. Laissons-
lui sa douce sécurité; cette aimable con-
fiance qui vient d'une ame si pure, est en
elle une vertu touchante et un charme de
plus. Ah! Monsieur, si vous connoissiez
comme moi cette âme incomparable!...
ce fonds inépuisable de sensibilité, de gé-
nérosité, de délicatesse!... Avec autant de
brillantes qualités, Pauline est humble avec
sincérité, parce qu'elle est reconnoissante;

elle attribue à la seule éducation jusqu'aux
dons enchanteurs qu'elle a reçus de la na-
ture; elle ne croit pas avoir plus d'esprit
qu'une autre, elle pense seulement qu'il a
été mieux cultivé; elle ne s'enorgueillit
d'aucune vertu, parce qu'aucune ne lui coû-
te, et qu'elle satisfait ses plus doux pen-
chans en les pratiquant toutes. Une âme
profondément aimante lui fait apprécier
tout son bonheur, et lui donne cette bien-
veillance universelle, cette douceur en-
chanteresse, cette égalité d'humeur qui
rendent son commerce si délicieux. Les
grands exemples qu'elle a reçus de sa
mère, la connoissance du caractère géné-
reux de son mari, et l'étude de son pro-
pre cœur lui ont donné une idée malheu-
reusement très-exagérée de la nature hu-
maine Elle voit tout en beau, ne se défie
de rien, et se croit elle-même à l'abri de
tout soupçon. S'il est une créature parfai-
tement heureuse sur la terre, c'est Pauline;
son bonheur est si pur et si touchant, qu'il
en est respectable, et ne devant jamais
quitter les lieux qu'elle habite, ne peut-
elle pas le conserver toujours? Le trou-
bler, l'altérer par de tristes avertissemens,
me sembleroit une profanation, et seroit

certainement une cruauté. Veillons sur
elle, prévenons les noirs desseins de ses
envieux, faisons-les échouer; mais qu'elle
les ignore; laissons-lui ses douces illusions
et son angélique sérénité. La vie est pour
elle un enchantement: ô puisse une telle
erreur se prolonger long-temps! que du
moins l'amitié n'ait pas la barbarie de la
lui ravir!
J'ai été moins heureuse qu'elle, et j'ai
cinq ans de plus; je suis bien vieille en
comparaison de Pauline; car je vois les
objets tels qu'ils sont, et je sens tous les
jours que c'est un grand malheur, surtout
dans la jeunesse. Cette espèce de raison
donne une triste prévoyance, et jette un
voile bien sombre sur un long avenir?....
Adieu, Monsieur; je me flatte que votre
amitié pour M. et Mme d'Erneville et la
noirceur de leurs envieux vous feront ex-
cuser cette importunité, et je trouve un
grand plaisir à donner cette preuve de con-
fiance à la personne de notre voisinage que
je crois le plus sincère admirateur de ma
chère Pauline, et que par conséquent j'es-
time le plus.

LETTRE XXI.
Réponse de M. du Resnel à la baronne.
De Gilly, le 19 juin.
Vous êtes, Madame, une parfaite amie.
Cet éloge renferme tous les autres, tous
ceux du moins qui sont dignes de vous.
J'ai reçu la lettre dont vous m'avez ho-
noré, avec une reconnoissance bien sin-
cère, et je l'ai lue avec un profond atten-
drissement. J'ai mieux fait encore que sui-
vre vos ordres, Madame; je les avois pré-
venus. Votre lettre n'est arrivée qu'une
heure après mon entrevue avec M. d'Or-
geval, que j'ai renvoyé excessivement mé-
content, et qui m'a laissé rempli de la plus
juste indignation.
Afin de pouvoir connoître parfaitement
ses intentions, je n'ai pas d'abord repoussé
sa confidence; au contraire, je lui ai laissé
dire tout ce qu'il a voulu conter, ne l'inter-
rompant que pour lui faire des questions.
Lorsqu'on n'est pas aveuglé par la passion,
et qu'on a de l'expérience, il est beaucoup
plus facile qu'on ne le croit de lire dans

l'âme des méchans qui veulent jouer la
bonté. Plus on est honnête, sensible et dé-
licat, plus on les pénètre aisément. Il échap-
pe toujours à ces ames avilies, des traits
qui les décèlent; l'expression et le ton de
la vérité leur manquent, et souvent ils se
trahissent grossièrement sans en avoir le
moindre doute. Je voyois si clairement les
perfides intentions de M. d'Orgeval, qu'il
me paroissoit inconcevable qu'il pût avoir
l'espérance de me les déguiser. Après l'a-
voir écouté plus de trois quarts d'heure,
j'ai pris enfin la parole pour lui dire exac-
tement tout ce que j'ai lu dans votre lettre.
ll'a paru fort surpris et très-décontenancé;
il est convenu que j'avois raison, qu'il fal-
loit mépriser ces bruits, etc. Mais figurez-
vous, Madame, qu'il m'a demandé si son
devoir ne l'obligeoit pas à écrire ces détails
à son frère et à la comtesse?... J'ai ré-
pondu à cette demande de manière à lui
faire perdre une telle envie; alors il m'a
dit qu'il y avoit un si grand dechaînement
contre la marquise, qu'il craignoit que son
frère et la comtesse ne fussent informés de
tout par des lettres anonymes. Si l'on fait
une semblable infamie, ai-je repris, cela
sera bien malheureux pour vous, Mon-

sieur. -- Comment? -- Oui, je vous le dis
franchement, tout le monde accuseroit de
cette horreur le seul homme qui puisse
haïr la marquise, s'il n'est pas équitable
et généreux, le chevalier de Celtas; et
comme il est votre ami intime, la honte
de cette accusation retomberoit sur vous.
-- Le chevalier de Celtas est parfaitement
honnête, et je me flatte que vous en êtes
persuadé! -- Assurément je le trouve très-
aimable, et je le vois avec grand plaisir;
mais nous parlons ici tête à tête et en toute
confiance, et je vous avouerai naturelle-
ment que si le marquis ou la comtesse re-
cevoient des lettres anonymes contre la
marquise, je n'attribuerois cette atrocité
qu'à la rage secrète d'un amant rebuté. En
un mot, je croirois que Celtas est l'auteur
de ces lettres; je le dirois hautement, et je
ne le verrois de ma vie. -- Ce seroit juger
bien légérement. -- C'est un défaut assez
commun. Vous-même, mon cher d'Or-
geval, malgré votre tendresse pour votre
angélique belle-sœur, malgré sa conduite
exemplaire, ne penchiez-vous pas tout à
l'heure à la croire au moins imprudente
et coquette? -- Celtas a du cœur, et l'a
prouvé; il ne souffriroit pas tranquillement

que l'on attaquât son honneur. -- Eh bien,
M. d'Orgeval, je vous permets de lui dire
dès à présent ce que je viens de vous con-
fier, et s'il en est choqué, il peut venir ici,
il m'y trouvera. A ces mots, d'Orgeval
s'est épuisé en protestations d'amitié; je
lui ai dit que je les croyois très-sincères,
et nous nous sommes séparés fort amica-
lement. Rassurez - vous, Madame; ils se
tairont désormais, ils sont aussi lâches,
aussi bas que méchans.
J'irai demain vous faire ma cour, je cau-
serai de tout ceci avec M. de Vordac, et
je ferai tout ce qui dépendra de moi pou
le maintenir dans ses bonnes dispositions.
Il a trop d'esprit pour être la dupe d'une
méchanceté si visible et si absurde.
Oui, Madame, veillons sur elle! Que ce
mot est touchant, et qu'une telle associa-
tion m'honore! Formons une sainte ligue
pour défendre l'innocence et la vertu, et
comptez à jamais sur le zèle le plus ar-
dent et sur un dévouement sans bornes.

LETTRE XXII.
De la marquise à son mari.
D'Erneville, le 19 juin.
J'attends à chaque instant, à présent,
l'annonce de ton retour. Je m'éveille de
meilleure heure les jours de poste, comme
si les lettres devoient en arriver plus tôt.
Tous mes préparatifs sont faits pour aller
au-devant de toi. Avec quel délice je me
retrouverai entre mon ami et notre excel-
lente mère! Que de choses nous aurons à
dire! et après une si longue absence!....
Erneville s'embellit tous les jours, il sem-
ble se parer pour te recevoir; le parc est
ravissant, jamais les bosquets de Pauline
n'ont été si verts et si touffus; mais tu n'au-
ras pas vu les fleurs charmantes des deux
amandiers et la jolie corbeille de violette et
de muguet!.... Tous les jours je vais re-
lire tes lettres sur notre banc, auprès de
l'arbre creux; je ne soupire plus en regar-
dant la place vide; je me dis: il y sera sous
peu de jours! J'établis mon petit Maurice

dans le creux de l'arbre, il se trouve si bien
là! Je lui donne de la mousse et des fleurs,
il joue, je le contemple; il me regarde et
sourit!.... Ce tableau m'en retrace un que
je ne puis me rappeler, mais dont mon ima-
gination me fait jouir. Je me représente
mon Albert à huit ou neuf ans, déposant
ainsi, dans ce même arbre, sa Pauline en-
core au berceau; je vois Albert attendri, je
l'entends dire en soupirant: Chère enfant,
ô ma sœur, m'aimeras-tu toujours autant?
C'est ainsi que je m'empare de tes souve-
nirs, et que je les confonds avec les miens.
Que j'aime Erneville! tout m'y parle de toi,
lieux chéris, délicieux Eden, dont nous
ne serons jamais bannis!... Ah! mon ami,
quand je réfléchis à mon bonheur, j'en suis
quelquefois effrayée, car enfin on assure
qu'il faut toujours avoir quelques peines
dans la vie! Cependant j'ose encore former
un désir, ingrate que je suis! Mon incom-
parable petit Maurice ne me suffit pas, je
voudrois encore avoir une fille! Mais si le
ciel me la refuse, tu m'as promis de m'en
laisser adopter une: puissé-je alors être
aussi heureuse en adoption que l'est ma
mère!...
Je donne toujours les mêmes soins à mon

école de petites filles; outre le bien qui en
résulte pour ces pauvres orphelines, c'est
une chose très-utile pour une jeune mère,
que cette douce occupation; j'apprends à
enseigner, à connoître les enfans, et je
prends l'habitude de la patience. Mlle du
Rocher me seconde avec zèle et intelligence;
elle est bien charitable et bien bonne. Tou-
tes ces petites filles me sont extrêmement
attachées; la reconnoissance est un senti-
ment si naturel, que je ne crois pas plus aux
ingrats qu'aux athées. Suzette est toujours
ma favorite.
Nos bals champêtres ont recommencé,
comme à l'ordinaire, le premier de juin;
mais je n'y danse point. Je me ressouviens,
quoique je n'eusse alors que sept ou huit
ans, que pendant les dix-huit mois que nous
avons passés à Paris pour ton éducation, tu
t'appliquois extrêmement à la danse, que tu
n'aimois pas dans ce temps, afin, disois-tu,
de pouvoir devenir l'unique maître de danse
de Pauline. Tu es devenu le meilleur éco-
lier de Gardel; et mon goût pour la danse
ne vient certainement que du plaisir que j'ai
eu à te voir danser et à recevoir tes leçons.
La preuve en est que sans toi la danse me
paroît la chose du monde la plus insipide;

et puis, que me font les éloges qu'on me
donne pour ce talent frivole, quand tu ne
les entends pas? Je ne sens le prix des
louanges que lorsque Albert est là pour
les recueillir, et que j'en vois l'effet si doux
dans ses yeux satisfaits.
Je t'attends aussi pour reprendre l'exer-
cice du cheval; mon beau-frère m'a obli-
geamment offert de m'y faire monter, mais
je ne veux recevoir des leçons que de mon
véritable maître... Mon maître! que j'aime
à te donner ce titre dans sa signification la
plus étendue! Toi, mon souverain par élec-
tion, toi que j'ai choisi, que je me suis
donné pour maître avec tant de joie! Pou-
voir suprême du sentiment! il fait mieux
qu'ennoblir la dépendance, il la rend déli-
cieuse! O que la nature fut sage et bien-
faisante en nous créant foibles et timides,
et en ne donnant qu'aux hommes la force, le
courage et la supériorité! C'étoit préparer
les liens d'une union touchante et sacrée,
formée d'un côté par la protection géné-
reuse, et de l'autre par le besoin d'appui et
par la reconnoissance. L'être le plus foible
n'aime pas mieux, sans doute; mais il doit
aimer avec plus de dévouement: il a de plus
le sentiment d'une douce gratitude, et l'o-

béissance n'est pas seulement son devoir,
elle est encore sa sûreté. Son attachement
peut se comparer à l'affection si vive et si
soumise d'un enfant; et celle de l'homme
généreux ressemble à la tendresse sublime
d'une mère. Tel est, tel doit être l'amour
conjugal! Eh! puis-je être affligée de sentir
ma foiblesse, quand ta force me soutient?...
O combien il m'est plus doux d'avoir be-
soin de toi, de t'appeler à mon secours, de
me mettre sous ta garde, qu'il ne me le
seroit de pouvoir me suffire à moi-même!
Quelles jouissances de l'amour-propre peu-
vent valoir celles du cœur! Ne vouloir agir
que d'après les désirs de ce qu'on aime,
est un souhait si simple et si naturel! Ah!
quand ta volonté me dirige, je ne te sacrifie
rien, je me satisfais, j'obéis à ma véritable
impulsion. Reviens donc disposer de tous
les momens de ta Pauline; elle n'a, sans toi,
que des volontés incertaines, elle n'agit plus
que par routine, elle ne se décide plus que
par supposition, en se disant: il approuve-
roit, il prescriroit cela! Reviens ordonner et
régner, reviens me rendre le bonheur le plus
pur, le plus parfait et le mieux apprécié!
N'oublie pas de rapporter à ta belle-sœur
un bien joli présent. Je crois que ce qui

lui feroit le plus de plaisir, seroit de belles
porcelaines.
Je te prie de rapporter aussi une robe de
taffetas rayé bleu et blanc pour Mlle du Ro-
cher; tu la charmeras, si tu joins à ce don
quelque eau ou quelque pommade pour les
taches de rousseur, quelques savons anglais
pour les mains; tu connois son goût et sa
confiance pour tous les cosmétiques; car,
comme le dit fort bien le chevalier de Cel-
tas, elle a toutes les superstitions de la toi-
lette. Pour moi, je ne désire qu'un portrait
de plus, bien ressemblant, et un chapeau
ou un petit bonnet qui te plaise.

LETTRE XXIII.
De la même au même.
Le 21 juin.
La poste arrive demain, et j'ai de bons
pressentimens. Je suis si heureuse, que
ceux-là ne peuvent me tromper. Depuis
que j'existe, la prévoyance n'est pour moi
que l'anticipation du bonheur.
Ton frère et ta belle sœur sont établis

ici, et n'en partiront que lorsque j'aurai
reçu l'heureuse nouvelle. Denise est chaque
jour plus aimable pour moi; je lui désire-
rois quelquefois d'autres manières, mais
elle a un excellent cœur et un charmant
caractère. Ton frère me témoigne une sin-
cère amitié, il gagne bien à être connu.
Nous avions beaucoup de monde à dîner,
M. et Mme de Vordac, le chevalier de Cel-
tas et le bon M. du Resnel; on n'a parlé
que de toi et de ton retour. Quel bonheur
de ne voir que des parens et des amis qui
partagent nos sentimens, et que l'on peut
entretenir de ce qui touche, sans craindre
de les ennuyer!
Après le dîner, Mme de Vordac et M. du
Resnel ont absolument voulu m'entendre
lire une tragédie; j'ai lu Andromaque, ma
pièce favorite. Croiras-tu que j'ai fait pleu-
rer le baron de Vordac; il en a été si hon-
teux, qu'il m'a appelée sirène, là-dessus
le chevalier de Celtas m'a dit: Prenez garde
à vous, Madame; ce sobriquet pourroit
vous rester. Ton frère a beaucoup applaudi
ce mot; quant à moi, je ne l'aime point
du tout, mais l'amie par excellence, la
chère Vordac, l'a trouvé si mauvais, que
j'en ai été embarrassée. Elle s'est fâchée

tout de bon contre ce pauvre chevalier, qui
n'avoit eu d'autre intention que celle de dire
une galanterie. Heureusement que M. du
Resnel, avec beaucoup d'esprit et de grâce,
a tourné en plaisanterie une querelle réel-
lement très-aigre et très-piquante.
Il y a long-temps que je ne t'ai rendu
compte de mes lectures particulières. J'ai
fini les œuvres entières de Fénélon, et je
me promets bien de les recommencer.
Quelle morale et que d'esprit dans ses
Dialogues des morts! Conçois-tu que ceux
de Fontenelle aient plus de réputation et
soient plus connus? Quel intérêt dans ses
lettres! quelle force de raisonnement dans
ses discours! Quel auteur! quelle admira-
ble réunion de sensibilité, de vertu su-
blime, d'imagination, de finesse, de rai-
son et de génie!
J'ai lu encore deux ouvrages très-célé-
bres, mais que je n'aime pas du tout, le
Temple de Gnide et le Voyage sentimental
de Sterne. Le premier sans intérêt, sans
aucune imagination et sans morale, est, à
ce qu'il me semble, écrit avec affectation
et d'une petite manière, le style m'en pa-
roît trop coupé; c'est une galerie de petits
portraits, et un recueil de phrases élégan-

tes, mais recherchées; c'est du bel esprit
et voilà tout.
Cet ouvrage n'a que le costume grec, il
n'a d'ailleurs ni la simplicité ni le goût de
l'antique. Peut-on comparer une produc-
tion si froide et si mesquine à ces beaux
ouvrages des anciens dont tu m'as lu les
traductions?
Pour le Voyage sentimental, j'y vois une
affectation de bonté et de sensibilité qui
m'est insupportable. Cet homme qui, en
partant de chez lui, a fait la gageure et a
promis à ses lecteurs de recueillir à chaque
pas un trait de sentiment, et qui en trouve
jusque dans la manière de prendre une prise
de tabac, cet homme me paroît le plus fade
et le moins vrai de tous les voyageurs. Ce-
pendant il y a dans ce livre de très-jolis
détails; mais, à mon avis, le plan et l'en-
semble n'en valent rien.
Tu vois avec quelle audace je décide
contre l'opinion reçue; mais tu veux que
je juge d'après mon cœur et l'impression
que je reçois, et je t'obéis. Je crois que, si
chacun jugeoit ainsi, beaucoup de livres
perdroient une grande partie de leur répu-
tation.
Adieu, mon Albert, adieu; j'écris au-

jourd'hui sans chagrin ce triste mot; nous
allons nous revoir!... Si demain l'heureuse
nouvelle m'est annoncée, je pars sur-le-
champ; je serai mardi à Dijon!.... Oh!
conçois-tu mon impatience et ma joie?
Oui, ton cœur seul peut te peindre tout ce
qui se passe dans le mien.

LETTRE XXIV.
De la même à sa belle-sœur, Mme d'Orgeval.
D'Erneville, le 1er juillet.
Hélas! chère sœur, nos incertitudes
sont malheureusement dissipées. Il ne re-
vient point. Figurez-vous qu'il ne fixe plus
le moment de son retour; il restera peut-
être encore à Paris quatre ou cinq mois!
Outre ses affaires personnelles, il en a beau-
coup d'autres qui sont des devoirs. Vous
savez de quelle commission l'a chargé le
parlement de Dijon. M. le premier prési-
dent lui a nouvellement écrit pour lui en
donner d'autres encore: il m'envoie une
copie de sa lettre. Il est bien glorieux à son
âge d'avoir su mériter ainsi la confiance
d'un corps si respectable; il ne doit rien

négliger pour la justifier. Je sens tout cela,
mais je sens aussi son absence! moi qui,
depuis que j'existe, n'ai jamais été séparée
de lui! ... Par le chagrin déraisonnable
que vous m'avez vu jeudi pour la seule in-
certitude de son retour, jugez de ce que
j'éprouve maintenant. Ce qui m'afflige le
plus, c'est la profonde tristesse de sa lettre
et l'inquiétude qu'il y montre pour moi.
Je sais qu'il a écrit à votre mari. Je vous
conjure, chère Denise, d'engager M. d'Or-
geval à bien rassurer son pauvre frère sur
ma santé, sur ma raison. Je ne lui demande
pas de mentir; mais je lui demande en
grâce de ne point parler de l'état où j'étois
jeudi, et de lui dire, de lui protester que
je me porte bien et que je suis raisonna-
ble. En effet, ma santé n'est pas mauvaise,
et j'en aurai le plus grand soin.
Albert désire que j'aille passer trois mois
avec ma mère, et je pars demain avec mon
petit Maurice. Me retrouver avec ma mère
est la seule consolation que je puisse rece-
voir; je l'aime tant, et elle aime tant Al-
bert!....
Je laisse ici Mlle du Rocher. Son doigt
étant enfin guéri, elle va reprendre la copie
de l'histoire que je vous avois promise, et

que vous auriez eue il y a deux mois sans
cet accident. Elle vous l'enverra aussitôt
qu'elle aura fini.
Adieu, chère sœur, si vous avez des
commissions à me donner pour Dijon,
envoyez-les moi ce soir, parce que je par-
tirai demain matin de très-bonne heure,
ne voulant pas risquer de me trouver au
jour tombant dans la forêt-de Marna, car
je n'ai plus mon guide et mon protecteur,
et j'ai peur de tout! Adieu, je vous em-
brasse tristement, mais avec une sincère
amitié.
Mes complimens au chevalier de Celtas,
s'il est encore chez M. Dupui.

LETTRE XXV
De M. d'Orgeval au marquis d'Erneville,
son frère.
Le 5 juillet.
Je vois avec peine, mon cher frère, que
tu te tourmentes fort mal à propos sur ta
femme. Je t'assure avec vérité que Pauline
nous a tous étonnés par sa raison depuis ton
départ. Sensible comme elle est, sa tran-
quillité à cet égard est tout-à-fait surpre-
nante. Nous l'avons toujours vue très-gaie,
très-brillante et plus fraîche que jamais. La
permission d'aller à Dijon lui a fait le plus
grand plaisir. Outre celui de revoir sa mère,
elle s'en promet beaucoup de la société, et
puis à son âge et avec sa vivacité tout chan-
gement de vie distrait et amuse. Ne t'in-
quiète donc pas, mon cher frère, je t'as-
sure que tes craintes à cet égard n'ont au-
cune espèce de fondement.
La chasse de Gilly est superbe cette an-
née; j'ai tué trente-deux pièces dans la der-
nière battue.

Le vieux Vordac a la goutte dans ce mo-
ment. La vigne a la plus belle apparence;
l'année vaudra au moins quinze mille francs
à M. Dupui.
Adieu, mon cher frère; ma femme t'em-
brasse, et Celtas, qui est ici, te salue.
Je te prie de m'acheter une carabine toute
semblable à celle de du Resnel. Tu me fe-
ras plaisir de m'envoyer aussi une petite
provision de lignes anglaises.

LETTRE XXVI.
De Mme du Rocher à Mme d'Orgeval.
D'Erneville, le 6 juillet.
Madame,
J'ai l'honneur de vous envoyer la copie
de l'histoire de Mme la comtesse. Je n'ai pu
la finir que ce matin, car le départ précipi-
té de Mme la marquise me laisse bien des
affaires sur les bras. Ce n'est pas un petit
tracas que de conduire toute seule une mai-
son comme celle-ci (sans parler de l'école
des petites filles). J'ose dire que le vieux

Laurence et moi nous faisons bien l'ouvra-
ge de trois ou quatre personnes; mais grâ-
ce à Dieu, rien ne périclite.
Mme la marquise est partie dans un état
digne de pitié; elle a beaucoup pleuré en
montant en voiture. J'ai pris la liberté de
lui dire qu'il falloit se faire une raison; elle
étoit d'un changement affreux.
M. le marquis a eu la condescendance de
m'écrire à l'insu de Madame (je puis dire
que ce n'est pas la première preuve de con-
fiance qu'il me donne). Il veut que je lui
mande au vrai l'état de Madame; et de son
côté, Madame m'a dit (en particulier)
qu'elle ne voudroit pas pour le monde que
M. le marquis sût combien elle est cha-
grine; de sorte que je me trouve dans une
position très-délicate, et pour ainsi dire,
entre deux écueils. Je me flatte, Madame,
que dans cette circonstance critique vous
daignerez m'aider de vos conseils, et que
M. d'Orgeval, à votre intercession, vou-
dra bien aussi me donner les siens. J'ai
l'honneur de vous renvoyer Hippolyte,
comte de Douglas, et la Princesse de Ca-
rency. Il y a de bien beaux sentimens dans
ces deux romans; je pense comme vous,
Madame, que des romans aussi honnêtes

que ceux-là ne peuvent que fortifier dans
l'amour de la vertu. Je ne veux pas me
vanter, mais Dieu connoît mon cœur; je
puis aller tête levée, et je lis des romans
depuis ma tendre jeunesse.
J'ose, Madame, joindre une carpe à ma
copie, espérant de votre bienveillance que
vous daignerez accepter ce petit hommage
que M. Laurence a pêché ce matin.
Je suis avec respect,
Madame,
Votre très-humble servante,
Rosalie du Rocher.
P. S. Vous aviez eu la bonté de me pro-
mettre l'Illustre Napolitain, et le Criminel
vertueux. Les titres de ces deux ouvrages
préviennent beaucoup en leur faveur. Je
les attends avec impatience. Vous pouvez
les confier au commissionnaire.

LETTRE XXVII.
Réponse de Madame d'Orgeval à Mademoi-
selle du Rocher.
Le 6 juillet.
Ma chère Mlle du Rocher, je vous remer-
cie de la carpe et de la copie.
Le chevalier de Celtas, qui part pour
Autun, passera demain à Erneville, et vous
verra pour vous expliquer comment vous
devez répondre à mon frère, en consé-
quence de ce que nous a recommandé
ma sœur. Faites bien là-dessus tout ce
que vous dira le chevalier. Vous savez qu'il
a bien de l'esprit, et qu'il est fort atta-
ché à notre famille, et il vous estime infi-
niment.
Je vous envoie les deux romans, et
le chevalier vous en portera encore un
autre intitulé: Le beau-frère supposé;

il est bien intéressant et terrible pour le
tragique.
Adieu, ma chère Mlle du Rocher; je vous
embrasse et je suis
Votre affectionnée servante,
Denise Dupui d'Orgeval.

HISTOIRE
De la comtesse d'Erneville, écrite par
PAULINE, revue et abrégée par la com-
tesse, et envoyée à Mme d'ORGEVAL.
ORPHELINE à six ans, Mlle Crény fut
élevée dans un couvent de Paris. Elle se lia
dès son enfance avec une enfant de son
âge, orpheline aussi, nommée Pauline de
Verneuil. Cette amitié se fortifiant avec le
temps et la raison, devint par la suite le
sentiment dominant de ces deux jeunes per-
sonnes. Elles voulurent demeurer dans le
même appartement, et ne se quittèrent plus.
Lectures, leçons, amusemens, tout étoit
commun entre elles, et cette association
volontaire et de choix donna à leurs carac-
tères et à la tournure de leur esprit toute la
conformité qui se trouvoit déjà naturel-
lement dans leur manière de sentir.
Lorsque les deux amies eurent atteint
leur dix-septième année, comme elles
étoient aimables, remplies de talens, jolies
et riches, il se présenta beaucoup de par-
tis pour elles. Mlle de Crény se maria la pre-

mière, et choisit le comte d'Erneville. Elle
obtint du tuteur de Pauline de la prendre
chez elle; ainsi elles ne se séparèrent point.
Le comte d'Erneville avoit pour ami inti-
me M. d'Orgeval. Ce dernier devint amou-
reux de Mlle de Verneuil; il pria la comtesse
de lui déclarer ses sentimens. Pauline ré-
pondit qu'elle avoit du penchant pour
M. d'Orgeval, qu'elle s'établiroit avec plaisir
en province, mais qu'elle ne pouvoit se ré-
soudre à quitter les lieux où son amie étoit
fixée. Hé bien, dit la comtesse, si M. d'Er-
neville y consent, je sacrifierai Paris avec
joie au bonheur de Pauline. Nous avons
une belle terre en Bourgogne; je me trou-
verai trop heureuse d'y pouvoir consacrer
à l'amitié toute ma vie entière.
Le comte d'Erneville, quoique fils d'un
maréchal de France, et fort distingué lui-
même par ses talens militaires, n'avoit d'au-
tre ambition que celle de bien servir sa pa-
trie et de remplir ses devoirs. Il alloit rare-
ment à la cour, et il n'aimoit ni la dissipa-
tion, ni le grand monde; ainsi le projet de
la comtesse convenoit parfaitement à ses
goûts. Cependant il craignit qu'une femme
jeune et charmante qui n'avoit jamais habité
la province, ne pût s'accoutumer à un tel-

genre de vie; il crut donc devoir lui faire
plusieurs représentations à ce sujet. Non-
seulement la comtesse persista dans sa ré-
solution, mais elle conjura son mari de ven-
dre sans délai la maison qu'il occupoit,
afin, dit-elle, que nous n'ayons pas à l'avenir
plus de possibilité que de tentation de quitter
notre château, et de revenir même momen-
tanément à Paris. Mon amie, ajouta-t-elle,
n'aura pas besoin de cette assurance, mais
il me sera si doux de la lui donner!.... Le
comte accorda son consentement avec joie.
Par cet arrangement sa fortune, qui étoit
fort médiocre pour Paris, devint très-con-
sidérable, et il se trouva le seigneur le plus
riche de la Bourgogne, comme il en étoit
à tous égards le plus sage et le plus heu-
reux.
La maison ne fut vendue qu'au bout de
trois mois: alors on partit pour la Bour-
gogne. Erneville n'étoit pas dans ce temps
ce qu'il est devenu depuis. Les jardins en
étoient tristes et mal entretenus; l'architec-
ture noble mais gothique du château, ses
tours antiques, l'immensité des pièces de
l'intérieur, l'épaisseur des murs, la vétusté
des ameublemens, tout offroit un aspect
d'autant plus mélancolique qu'on étoit à la

in du mois d'octobre, et qu'on y arriva au
déclin du jour, par un temps sombre et plu-
vieux.
Combien nous devons craindre nos sen-
sations! ces mouvemens irréfléchis, ces im-
pressions subites, qui nous émeuvent et qui
peuvent nous entraîner, quoiqu'elles soient
non-seulement indépendantes de nos affec-
tions, mais qu'elles se trouvent souvent en
opposition avec nos sentimens les plus
chers, et qu'enfin presque toujours elles
soient excitées par les causes et les objets
les plus frivoles! La comtesse avoit quitté
Paris avec ravissement; elle n'y regrettoit
rien, elle étoit sûre de trouver le bonheur
à Erneville; et cependant elle éprouva en
entrant au château une espèce de saisisse-
ment et un mouvement de tristesse qui n'é-
chappèrent point aux yeux de Mlle de Ver-
neuil. Le comte qui avoit des ordres à don-
ner, laissa les deux amies tête à tête.
Alors, Mlle de Verneuil se jeta dans les bras
de la comtesse en fondant en larmes. Ces
deux personnes se connoissoient trop bien
pour qu'une explication fût jamais néces-
saire entre elles; elles se devinoient si par-
faitement, qu'elles répondoient à leurs pen-
sées avec la certitude de ne jamais se trom-

per. Hé bien, mon amie, dit la comtesse,
prendrois-tu pour des regrets un mouve-
ment puéril et absolument machinal, que
je n'aurois pas éprouvé, si ces vieilles ta-
pisseries n'étoient pas si noires, et si les vi-
tres de ces fenêtres étoient plus claires et
plus grandes? Ah! s'écria Mlle de Verneuil,
quel séjour pour toi!... Je n'avois pas as-
sez réfléchi à ton sacrifice, maintenant il
m'effraie! -- Tu m'aimes donc moins? --
Quoi! c'est dans cette solitude que s'écou-
leront tous tes beaux jours? -- Ah! Pau-
line, des jours purs, voilà les beau jours
pour des âmes telles que les nôtres! Eh! qui
peut avoir une parfaite certitude de conser-
ver toute son innocence dans les lieux dan-
gereux que nous venons de quitter? Je le
sais, je n'avois rien à craindre de mon cœur,
les sentimens qui le remplissent lui suffi-
ront toujours; mais dans le grand monde les
affections les plus légitimes et les plus ten-
dres ne servent souvent qu'à rendre nos fau-
tes moins excusables; plus on est sensible,
plus les sensations sont vives et dangereu-
ses, et surtout dans le séjour où le prestige
des arts et les recherches du luxe et de la ga-
lanterie les reproduisent et les multiplient
sans cesse. Je n'ai pu ni vaincre ni dissimu-

ler une tristesse déraisonnable que mon
cœur désavouoit; à quels périls une telle
foiblesse ne doit-elle pas exposer quand
on est continuellement entourée de piéges
et d'objets séducteurs! Et ces impressions
fugitives, mais invincibles, unies à la con-
tagion de l'exemple, ne sont-elles pas mille
fois plus redoutables que les passions qui
ne peuvent naître que par degrés?... Lais-
se-moi donc remercier l'amitié qui m'a
conduite dans cette solitude qu'elle me ren-
dra si chère; elle m'a guidée comme la sa-
gesse, elle en peut tenir lieu. Ses conseils
ressemblent à ceux de la vertu, et ses ins-
pirations sont des bienfaits. C'est elle qui,
nous mettant pour jamais à l'abri des erreurs
et des orages, a su nous arracher des jardins
enchantés d'Armide, pour nous rendre à
la nature et à la vérité. Oh! quel bonheur
inappréciable de se trouver dans un port
sûr et paisible, avec la jeunesse, l'innocen-
ce et l'amitié!...
Ces réflexions partoient du cœur, et elles
rendirent aux deux amies toute leur tran-
quillité. Le lendemain on examina avec soin
le château; il parut s'être embelli. On ad-
mira la beauté de la vue, la majesté de la
Loire et de la forêt qui l'environne; on re-

çut les hommages naïfs et sincères du bon
curé, des villageois et des paysans; on vi-
sita la ferme et plusieurs chaumières, et
l'on se dit le soir: Voilà une journée qui
s'est écoulée d'une manière utile, pure et
délicieuse, et elle nous offre la douce image
de tout notre avenir!
Trois semaines après l'arrivée des deux
amies à Erneville, Mlle de Verneuil épousa
M. d'Orgeval. Ce dernier possédoit alors la
jolie terre de Gilly; mais le chemin de tra-
verse qui conduisoit d'Erneville à Gray étoit
presque impraticable en hiver; on le fit re-
faire sur-le-champ avec tant de soin et de
solidité, qu'il est encore aujourd'hui aussi
beau que nos grandes routes. A la moitié
du chemin on planta quatre peupliers d'Ita-
lie, on bâtit en briques auprès de ces arbres
un grand banc couvert, et à côté du banc on
éleva une colonne de pierre sur laquelle on
grava cette inscription, tirée de l'Edda: Ne
laissons jamais croître l'herbe sur le che-
min de l'amitié.
Quelques mois après le mariage de mon-
sieur d'Orgeval, les deux amies devinrent
grosses en même temps. Il fut décidé que
Mme d'Orgeval viendroit faire ses couches
chez son amie; qu'ainsi que la comtesse elle

allaiteroit son enfant, et qu'elle resteroit à
Erneville tout le temps de la nourriture.
En effet, Mme d'Orgeval parvenue au septiè-
me mois de sa grossesse, fut s'établir à Er-
neville. Alors les deux amies ne s'occupè-
rent plus que des enfans qui devoient naître.
Elles se promirent, si les enfans étoient de
même sexe, de les élever ensemble comme
des frères ou des sœurs; et s'ils étoient de
sexe différent, de les unir un jour l'un à l'au-
tre. En formant de si doux projets, chacune
d'elles travailloit à la layette de l'enfant de
son amie, et c'est ainsi qu'une amitié si
tendre ajoutoit un intérêt de plus aux déli-
cieuses espérances de la maternité.
Le terme des grossesses arriva; la com-
tesse accoucha la première d'un enfant si
foible qu'on n'espéra pas pouvoir l'élever.
On lui cacha cette inquiétude; elle étoit
sans expérience à cet égard, et fut d'autant
plus facile à tromper, que différens symp-
tômes ayant fait juger à l'accoucheur que
sa couche ne seroit pas heureuse, il prit
l'utile précaution de la prévenir que, sui-
vant l'usage, ou ne lui donneroit son enfant
qu'au bout de trois ou quatre jours, un en-
fant nouvellement né ne commençant à
têter qu'après cet espace de temps. L'on

ajouta que jusque-là elle ne devoit faire au-
cune espèce de questions, et qu'on ne lui
diroit même pas de quel sexe seroit l'enfant.
La comtesse, avec la raison et la douceur
qui la caractérisent, se soumit à tout. Lors-
qu'elle fut accouchee, on se hâta d'empor-
ter l'enfant, qui mourut quelques heures
après sa naissance. Sa mère, loin de soup-
çonner son malheur, se livroit à la joie la
plus vive et la plus pure, et déchiroit le
cœur de tous ceux qui l'entouroient, par sa
parfaite sécurité. Les médecins déclarèrent
qu'il falloit trouver les moyens de prolonger
pendant quelques semaines son erreur, par-
ce qu'on ne pourroit la lui ôter plus tôt sans
exposer sa vie. Tandis que tout le monde
s'abandonnoit à la douleur, Mme d'Orgeval
qui s'étoit trouvée à l'accouchement de son
amie, et à laquelle on n'avoit rien pu ca-
cher, prit tout à coup la résolution la plus
extraordinaire et la plus touchante. Sur le
soir elle fut s'enfermer dans un cabinet avec
le comte et son mari, et les priant de l'é-
couter sans l'interrompre, elle leur tint ce
discours: Il ne faut point s'abuser sur la si-
tuation de ma malheureuse amie; je connois
mieux que personne l'excès de sa sensibilité
et le prix inestimable qu'elle attache au bon-

heur d'être mère; irrévocablement décidée
à nourrir son enfant, nul artifice ne pourra
l'engager à renoncer à ce projet: ainsi il
faudra dans trois jours lui annoncer son mal-
heur, et dans l'état où elle est elle en mourra.
Mais en supposant qu'elle eût la force et le
courage de supporter ce coup affreux sans
succomber à sa douleur, songez qu'alors
même nous serions tous les quatre aussi à
plaindre que nous avons été heureux jus-
qu'ici! Tout notre bonheur intérieur sera
détruit! Je deviendrai pour l'amie la plus
chère un triste objet de chagrin et d'envie;
ma félicité ne sera plus la sienne: que dis-
je! elle accroîtra ses peines. Mon enfant
n'excitera en elle qu'un souvenir déchirant,
elle ne le verra dans mes bras qu'avec amer-
tume! Son cœur généreux ne se pardon-
nera point ce sentiment, hélas! si naturel!
Elle voudra me le dérober, je perdrai sa
confiance, et ses pleurs ne seront plus ver-
sés dans mon sein! Voilà les maux inévi-
tables que je prévois. J'ai trouvé un moyen
infaillible de les prévenir. Daignez l'ap-
prouver, et je réponds de tout.
Des avant-coureurs certains m'annoncent
qu'il est impossible que je ne sois pas ac-
couchée dans vingt-quatre heures. Donnons

mon enfant à mon amie en lui persuadant
que c'est le sien; qu'elle conserve cette er-
reur tout le temps destiné à l'allaitement;
qu'on lui dise que n'ayant point de lait je
n'ai pu nourrir mon enfant, et qu'on l'a mis
en nourrice; qu'on la prépare doucement
à l'idée que cet enfant ne peut vivre. Lors-
que je serai en état de me lever, je la ver-
rai, et je lui dirai moi-même que j'ai perdu
mon enfant. Le courage qu'elle me trou-
vera, la consolera fort naturellement de
mon malheur. Quand sa nourriture sera fi-
nie, on pourra la désabuser sans danger pour
sa vie. Je m'en charge, et par la parfaite
connoissance que j'ai de son caractère,
j'ose même assurer qu'à cette époque elle ap-
prendra la vérité sans éprouver un violent
chagrin. Quand Mme d'Orgeval eut cessé de
parler, son mari et le comte pénétrés d'at-
tendrissement, furent quelques minutes
sans pouvoir lui répondre. Ensuite ils com-
battirent son dessein par plusieurs objec-
tions que Mme d'Orgeval réfuta toutes. La
plus forte étoit fondée sur la difficulté d'ob-
tenir des domestiques la discrétion néces-
saire à l'exécution de ce projet. Songez,
ajoutoit M. d'Orgeval, qu'il faut que le se-
cret soit gardé près d'un an, et que si elle le

découvroit durant l'allaitement, elle éprou-
veroit une révolution aussi dangereuse pour
elle que pour l'enfant. J'en conviens, reprit
Mme d'Orgeval, mais songez aussi que les
domestiques se tairont certainement quand
ils sauront que leur silence sera bien payé,
et que la moindre indiscrétion les feroit
chasser. D'ailleurs, nous nous arrangerons
de manière à ne jamais laisser Mme d'Erne-
ville seule une minute; un de nous trois
sera toujours avec elle, quoique nous soyons
assurés de la prudence et de l'attachement
de ses femmes. Enfin, nous ne recevrons
presque point de visites, tout ce que nous
connoissons sera prévenu, personne au
monde n'entrera dans le château sans parler
à l'un de nous avant de la voir; elle n'a de
commerce de lettres qu'avec deux ou trois
parens auxquels nous écrirons sans délai;
comme elle n'a aucun secret pour nous,
nulle lettre ne lui sera donnée sans avoir
été auparavant examinée ou lue par nous.
Ainsi rien au monde n'est plus facile dans
l'exécution, que ce projet, qui ne paroît
bizarre que parce qu'il est nouveau.
Mme d'Orgeval joignit à ces raisonnemens
des prières si vives et si pressantes, que les
deux amis consentirent enfin à ce qu'elle dé-

siroit avec tant d'ardeur. Ils lui jurèrent
d'adopter entièrement le plan qu'elle venoit
de tracer, et ils furent fidèles à cet engage-
ment. Mme d'Orgeval accoucha le lende-
main d'un garçon dont la force et la fraî-
cheur promettoient la santé la plus brillante.
Sa mère en le recevant sur son sein, le bai-
gna de larmes. O mon enfant, dit-elle, je
t'ai dévoué à l'amitié, mais tu ne m'en seras
que plus cher! Tu sauras un jour que, si
je n'ai pas rempli le plus doux devoir d'une
mère, ce fut non un coupable abandon, mais
un vertueux sacrifice! Premier gage de l'a-
mour, deviens encore le lien le plus tou-
chant de la sainte amitié! En prononçant
ces paroles, Mme d'Orgeval remit son enfant
dans les bras du comte qui, fondant en
pleurs, reçut à genoux ce précieux dépôt.
Il porta l'enfant à son épouse qui éprouva,
en le voyant, tous les transports d'une heu-
reuse mère. On lui apprit en même temps
que son amie venoit d'accoucher. Quelques
jours après, Mme d'Orgeval lui écrivit elle-
même pour lui dire qu'elle ne pourroit
nourrir son enfant, mais qu'elle se portoit
parfaitement bien. Ensuite, sous différens
prétextes, l'on retarda pendant dix ou douze
jours l'entrevue des deux amies, et l'on

annonça à la comtesse que l'enfant de
Mme d'Orgeval étoit malade. Cette nouvelle
corrompit tout le bonheur dont elle jouis-
soit; mais le lendemain Mme d'Orgeval la
fit prier de venir chez elle avec son enfant,
et la comtesse, remplie d'émotion et d'at-
tendrissement, s'y rendit aussitôt. Mme d'Or-
geval, en l'apercevant, courut au-devant
d'elle et reçut à la fois dans ses bras son fils
et son amie!... Après quelques instans de si-
lence, Mme d'Orgeval, essuyant ses larmes,
prit l'enfant sur ses genoux, et se tournant
vers son amie qui pleuroit toujours: Je te
demande pour moi, lui dit-elle, le courage
que j'ai moi-même. J'ai voulu t'annoncer
mon malheur, certaine d'en être consolée
par le bonheur dont tu jouis!... Je n'ai
plus qu'un enfant, et c'est le tien. A ces
mots la comtesse, prête à s'évanouir, laissa
tomber sa tête sur le sein de son amie, et
ne put lui répondre que par des gémisse-
mens et des sanglots; mais Mme d'Orgeval,
reprenant la parole, lui montra tant de for-
ce et de sensibilité, qu'elle parvint à la cal-
mer. Ne parlons jamais de ce cruel événe-
ment, lui dit-elle, je suis mère encore,
puisque le ciel conserve cet enfant; je ne
suis point à plaindre, puisque mon amie est

heureuse, et j'ose croire qu'à ma place elle
penseroit ainsi. Je veux, continua-t-elle, te
faire part d'un projet formé par ma ten-
dresse. Je ne saurois me consoler entière-
ment qu'en partageant les soins maternels
que tu consacres à ton fils. Que ce ne soit
pas une femme mercenaire qui te seconde
dans cet emploi touchant; accorde-moi sa
place. Je ne puis être la nourrice de cet en-
fant chéri; que du moins je sois sa berceu-
se, et qu'il ne sorte de tes bras que pour
passer dans les miens. Qu'on juge de l'effet
qu'un tel discours dut produire sur le cœur
de la comtesse, car elle ignoroit combien
au fond le sentiment qui l'inspiroit, étoit
naturel. Pénétrée de reconnoissance et vive-
ment pressée d'accepter ces offres généreu-
ses, elle consentit à tout. Le soir même la
berceuse fut congédiée; Mme d'Orgeval la
remplaça, et l'on imagine bien que jamais
l'espèce d'emploi dont elle se chargeoit,
n'avoit été rempli avec autant de zèle.
Cependant, l'enfant embellissant et se
fortifiant à vue d'œil, la comtesse, au bout
de quelques mois, s'aperçut, avec ravisse-
ment, qu'il ressembloit d'une manière frap-
nante à Mme d'Orgeval; elle trouvoit simple
qu'ayant toujours été si occupée de son amie,

son fils en eût les traits. Elle l'en aima da-
vantage; la tendresse qu'elle avoit pour cet
enfant, croissant de jour en jour, devint
bientôt une véritable passion, et son ami-
tié pour Mme d'Orgeval augmentoit en pro-
portion de cet attachement; de sorte que
ces deux sentimens se confondirent dans
son cœur, et le remplirent entièrement.
Mme d'Orgeval coucha dans la chambre de
son amie pendant tout le temps de la nour-
riture. Le berceau de l'enfant étoit placé
entre les lits de deux mères; cet enfant
nourri par l'une, habillé, déshabillé, soigné
par l'autre, et également caressé de toutes
deux, partagea entre elles, dès ce premier
âge, ses affections naissantes; et tour à tour
arraché et rendu à l'instinct de la nature,
il ne pouvoit ni distinguer ni méconnoître
sa mère. Il fut sevré au bout de dix mois.
Six semaines après, Mme d'Orgeval se décida
enfin à révéler à la comtesse le secret qu'on
lui avoit caché avec tant de soin jusqu'à
cette époque. Un jour qu'elles se trouvoient
seules avec leur enfant, Mme d'Orgeval,
après beaucoup de préparations, déclara
l'entière vérité. Le saisissement et la sur-
prise rendirent, pendant quelques instans,
la comtesse immobile!..... Ensuite elle

s'écria douloureusement: Quoi! cet enfant
n'est pas à moi!.... et j'ai perdu le mien!...
Mais, poursuivit-elle, quel sacrifice sublime
tu m'as fait! ... Oui, reprit Mme d'Orgeval,
je n'ai pu jouir d'un bonheur dont le ciel
te privoit; j'ai voulu te rendre ce qu'il ve-
noit de t'enlever, je t'ai donné le droit le
plus touchant d'une mère, et en le cédant
à mon amie, je n'ai pas cru le perdre. Et
toi, seras-lu moins sensible, et cet enfant
te sera-t-il moins cher, parce qu'il a reçu
la vie dans mon sein! Non, non, inter-
rompit la comtesse en fondant en larmes,
non, ma généreuse amie, ton fils sera tou-
jours l'objet de ma plus tendre affection;
quelle adoption fut jamais plus sacrée! Ah!
je remplirai tous les devoirs si doux qu'elle
m'impose, j'en jure par la reconnoissance
et par l'amitié, les vertus et les passions
de mon cœur. En effet, depuis ce jour, la
tendresse de la comtesse pour cet enfant
parut s'exalter encore. Il n'avoit pas reçu
toutes les cérémonies du baptême, ce qui
devint l'occasion d'une fête touchante. La
comtesse fut sa marraine, elle le tint sur
les fonts baptismaux avec son mari, on
l'appela Albert, du nom de la comtesse
qui se nomme Albertine.

Quatorze mois après la naissance d'Al-
bert, Mme d'Orgeval accoucha d'un second
garçon, ce qui, de toute manière, causa la
plus vive joie à la comtesse. Elle conjura
alors son amie de lui laisser élever Albert,
puisqu'elle avoit un autre enfant. Cette de-
mande fut accordée, et le jeune Albert
resta au château d'Erneville. Il n'en aima
pas moins ses parens, la comtesse mettant
tous ses soins à lui inspirer pour eux la
plus tendre affection. Aussitôt qu'il sut un
peu écrire, il écrivit chaque jour à son père
et à sa mère, sans y manquer jamais, lors-
qu'il n'étoit point avec eux; mais les ab-
sences étoient courtes et rares, les deux
familles se trouvoient presque toujours réu-
nies, soit à Gilly, soit à Erneville, et la
charge de M. d'Orgeval l'obligeant à sé-
journer souvent à Dijon, on y passoit régu-
lièrement deux ou trois mois chaque hiver.
Albert faisoit les délices de ces deux mères
qu'il chérissoit également. Il montroit au-
tant d'esprit et de mémoire que de sensibi-
lité. La comtesse remplie de talens et d'ins-
truction, lui tint lieu de tous les maîtres
dont on manque en province. Elle lui don-
na un précepteur pour lui enseigner le latin
et la géométrie; mais, d'ailleurs, elle fut sa

seule institutrice. Albert dut à sa mère adop-
tive, des principes vertueux, des talens
charmans, des manières distinguées; mais
il ne doit qu'à la nature ce que l'éducation
ne sauroit donner, une âme profondément
sensible et reconnoissante, et le caractère
le plus ferme et le plus généreux.
Albert étoit dans sa huitième année lors-
que la comtesse redevint grosse. Elle dési-
roit ardemment une fille, dans l'espoir de
l'unir un jour à son enfant adoptif. La crain-
te que ce souhait ne fût pas exaucé, la trou-
bla pendant toute sa grossesse; outre le cha-
grin de renoncer à un projet si cher, elle
n'en visageoit un garçon que comme un ri-
val d'Albert, dont Ms d'Orgeval pourroit
être jalouse; mais l'événement, en détrui-
sant ces inquiétudes, mit le comble à sa
félicité et à celle de son amie. Albert, accou-
tumé à partager les désirs de ses deux mères,
quo qu'il ignorât leurs desseins, faisoit
aussi des vœux pour que le ciel lui donnât
une sœur, car, ajoutoit-il, j'ai un frère, et
rien ne manqueroit à mon bonheur, si j'a-
vois aussi une petite sœur; je lui enseigne-
rois tout ce que je sais, et elle m'aimeroit
un jour presque autant que j'aime maman!
Albert, qui ne pouvoit travailler à la

layette de l'enfant qui devoit naître, eut de
lui-même l'idée de faire son berceau; et
dirigé par le vanier du village, il le fit en
osier, avec autant d'adresse que d'applica-
tion. Ainsi, même avant ma naissance, il
s'occupa de moi! doux présage de la ten-
dresse qui devoit nous unir, et du bonheur
qui nous étoit réservé! Je naquis le pre-
mier de mai 17**. Lorsque Albert apprit
qu'il avoit une petite sœur, son émotion et
sa joie furent si vives, qu'il pâlit, devint
tremblant, et fut obligé de s'asseoir. En-
suite il courut chercher son berceau, et se
colla contre la porte de la chambre de ma
mère jusqu'au moment où on lui permit
d'entrer. Alors, traînant avec lui le ber-
ceau, il me demanda; on m'apporta, on
me coucha dans le berceau; Albert se mit
à genoux près de moi; il me contemploit
avec complaisance; il me prodiguoit les
plus douces caresses. Déjà mon gardien et
mon protecteur, il baissoit mon rideau
quand je dormois; il empêchoit qu'on ne
fit du bruit; si je criois, il s'attondrissoit
et cherchoit à m'apaiser. Il passa ainsi pres-
que toute la journée entière. Voilà sous
quels heureux auspices, je suis née; le pre-
mier jour de ma vie auroit offert l'image

touchante et délicieuse de tous ceux qui
l'ont suivi, si j'avois pu sentir ma félicité;
tout ce que je chéris s'occupa de moi; je
fus aimée de tout ce que j'aime.
Les deux amies convinrent que leur pro-
jet d'union entre Albert et moi resteroit
secret jusqu'à ce que j'eusse atteint ma quin-
zième année; que jusques-là nous serions
élevés comme frère et sœur, et qu'on ne
diroit jamais un mot qui pût nous faire
soupçonner le dessein et l'espérance qu'a-
voient conçus, relativement à nous, l'ami-
tié et la tendresse maternelle. Mme d'Orge-
vel fut ma marraine, et je reçus le nom
de Pauline, qui étoit le sien.
Durant ma première enfance, les seules
récréations d'Albert furent de jouer avec
moi. Il me consacra l'arbre creux du petit
bois, il en tapissa de mousse l'intérieur, il
fit auprès le banc de gazon qu'on y voit en-
core. Ma mère s'y reposoit tandis que, cou-
chée dans le creux de l'arbre, et souvent sur
les genoux d'Albert, qui s'y glissoit avec
moi, je passois là des heures entières. Ce
vieux chêne fut nommé, par Albert, l'arbre
de Pauline. Quand je commençai à sentir
et à connoître, je pris un tel sentiment pour
Albert, que je ne consentois volontairement

à quitter ses bras que pour aller dans ceux
de ma mère. Je ne pouvois encore qu'arti-
culer les noms de mon père et de ma mère,
lorsque Albert, à force de patience et de me
la répéter, m'apprit cette phrase, la pre-
mière que j'aie prononcée: J'aime Albert!
Ce fut aussi lui qui m'apprit à lire, à écrire,
à calculer et à dessiner. Nulle enfance n'a
été plus heureuse que la mienne; je n'ai ja-
mais pris une leçon avec ennui, elles m'é-
toient toutes données par ma mère ou par
Albert! Si je commettois quelque faute, il
avoit toujours le double soin de me la faire
sentir, de m'inspirer le désir de la réparer,
et de l'excuser auprès de ma mère. S'il me
trouvoit distraite dans nos études, il me
disoit: Notre mère croira que je t'enseigne
mal, elle te donnera un autre maître; alors
je reprenois la plus grande application. I
ne me flattoit jamais; il m'accoutumoit à
entendre la vérité. La trouvant loujours en
lui, je l'aimois avant de savoir l'apprécier.
Enfin, je le chérissois comme le plus tendre
frère, et je le respectois comme un institu-
teur et comme un ami, dont les vertus et
les lumières étoient infiniment supérieures
aux miennes. Doux sentimens nés avec
moi, que la raison n'a pu que fortifier de-

puis! J'étois dans ma huitième année, et Al-
bert avoit quinze ans, lorsqu'il prit la petite
vérole. Dès les premiers symptômes de cette
maladie, on nous sépara, ce fut le pre-
mier chagrin véritable que j'aie éprouvé.
Je pleurai amèrement, en répétant que je
voudrois avoir aussi la petite vérole, parce
que je ne serois pas trois semaines sans voir
mon frère. Un médecin de Dijon, très-ha-
bile, qui soignoit Albert, trouva sa petite
vérole si bénigne et d'une si bonne qualité,
qu'il conseilla à mes parens de profiter de
cette heureuse circonstance pour me faire
inoculer. Mon père et ma mère y consen-
tirent; et lorsqu'on me le proposa, je m'é-
criai que je serois charmée d'avoir le mal
d'Albert. Ma mère, qui connoissoit la sen-
sibilité d'Albert, lui cacha cette résolution
jusqu'au douzième jour de sa maladie.
Alors, comme il étoit en pleine convales-
cence, on fut obligé de le lui dire, parce que
je le demandois sans cesse. et qu'au septiè-
me jour de mon inoculation, on craignit
que l'inquiétude que je montrois ne ne fît
mal. Albert, en apprenant cette nouvelle,
frémit et fondit en larmes. Grand Dieu,
s'écria-t-il, le venin qui a passé dans son sein
vient de moi!... et ce venin peut causer sa

mort!... Cette idée le frappa si vivement,
que rien ne put l'en distraire; cependant il
essuya ses larmes, et vint sur-le-champ
dans ma chambre. Aussitôt que je l'aperçus,
je lui tendis les bras et je pleurai. J'avois
déjà la fièvre: il se mit a genoux devantmon
lit, il prit une de mes mains, et dit seule-
ment: Ciel, comme elle est brûlante!...
Il passa les trois jours suivans près de moi
sans me quitter une minute, ni jour ni nuit;
il voulut absolument coucher sur un cana-
pé, dans ma chambre, mais se relevant à
chaque instant, ainsi que ma mère, il étoit
continuellement au chevet de mon lit.
Je fus-très-malade pendant vingt-quatre
heures, j'eus le délire et des convulsions,
j'avois beaucoup de boutons au visage, et
tous ces accidens firent une telle impression
sur Albert, que le médecin, jetant par ha-
sard les yeux sur lui, fut effrayé du chan-
gement de son visage. Il voulut lui tâter le
pouls, Albert s'en défendit vivement; mais
ma mère lui ordonnant de donner son bras,
il le tendit en disant: Eh bien, monsieur,
j'ai la fièvre depuis trois jours.. Et la fiè-
vre la plus violente, reprit le medecin.
Cette déclaration mit le comble aux crain-
tes et à la douleur de ma mère et de

Mme d'Orgeval qui, comme on le pense
bien, étoit établi à Erneville depuis quinze
jours). On voulut qu'Albert allât se cou-
cher; mais il représenta qu'étant éloigné de
moi, dans l'état où j'étois, la tête lui tour-
neroit, et qu'il succomberoit à ses inquié-
tudes. Il resta jusqu'au lendemain; alors je
repris ma connoissance, tous les accidens
cessèrent, et Albert parfaitement rassuré,
consentit à s'aller remettre au lit; mais il
étoit si foible et si accablé, qu'en sortant de
ma chambre il s'évanouit. On fut oblige de
le porter dans son appartement; il eut une
espèce de fièvre chaude, avec un délire af-
freux, durant lequel il s'écrioit toujours:
Je veux mourir! j'ai tué ma sœur, j'ai tué
Pauline! Il fut pendant quatre jours dans
un très-grand danger. Enfin, le ciel le ren-
dit à la vie et au bonheur; aussitôt qu'il put
se soutenir sur ses jambes, il accourut chez
moi, il s'attendrit en voyant mon visage
rouge et enfle. Tu me trouves bien laide?
lui dis je. Ah! Pauline, répondit-il, ne t'en
afflige pas; car, si tu restes ainsi, je ne t'en
aimerai pas moins, et ta figure moins jolie
me touchera davantage!
Un an après cette époque intéressante le
ma vie, Ms d'Orgeval tomba tout à cour

malade d'une fluxion de poitrine; son mari
étoit absent, elle ne fit appeler des secours
et avertir ma mère que le quatrième jour
de sa maladie. Ma mère et Albert se rendi-
rent à Gilly, et trouvèrent Mme d'Orgeval à
l'extrémité. Dans cet état, elle ne s'occupa
que de son inconsolable amie, elle lui de-
manda de vivre pour son fils et pour moi;
ses dernières paroles exprimèrent le regret
de ne pouvoir être témoin de l'union d'Al-
bert et de Pauline, et le désir que ce ma-
riage se réalisât. Ainsi mourut, à trente-
huit ans, cette héroïne de l'amitié! Sa car-
rière fut courte, mais remplie; la vertu,
les sentimens les plus vifs et les plus purs,
en embellirent tous les instans; aucun re-
vers n'en troubla le cours paisible et fortu-
né; ses plus tendres penchans s'accordèrent
constamment avec ses devoirs; elle aima
et fut aimée avec excès, sans égaremens et
sans foiblesse; heureuse dans ses affections,
parce qu'elle le fut dans ses choix, elle n'é-
prouva, ni l'abandon et les noirceurs de
l'ingratitude, ni les atteintes de la calom-
nie; enfin, elle mourut dans sa patrie tran-
quille et florissante, et ses derniers regards
se fixèrent sur une amie fidèle et sur deux
fils chéris et dignes de l'être....

Le désespoir de ma mère fut si violent,
qu'il donna pour sa vie de longues et de
cruelles inquiétudes. Pour l'arracher pen-
dant quelque temps des lieux où tout lui
retraçoit une image déchirante, mon père
lui proposa de faire un voyage à Paris, afin
d'y achever l'éducation d'Albert. Nous par-
tîmes au mois de septembre 17**, et nous
restâmes dix-huit mois à Paris.

LETTRE XXVIII.
De la comtesse d'Erneville à la baronne de
Vordac.
De Dijon, le 3 septembre.
Pauline écrit des lettres si démesuré-
ment longues à son mari, et elle s'est fait
un plan d'occupations si étendu et si suivi,
qu'a peine avons-nous le temps de causer,
quoique nous passions toutes nos journées
ensemble. Ou elle lit, ou elle me prie de
lui faire répéter des vers, de lui faire lire
de l'anglais et de l'italien, ou elle écrit,
ou bien elle fait de la musique. Toutes ses
heures d'études sont fixées comme au temps
de son éducation; elle me ramène ainsi aux

plus beaux jours de ma vie, mais il nous
manque un mitre qui savoit mieux que
moi l'art de donner du charme aux leçons!..
Au reste, c'est pour lui que nous travail-
lons avec tant d'ardeur. Pauline me dit:
Je veux que du moins après cette longue
absence il puisse me trouver quelques -
lens, quelque instruction de plus. Cette idée
lui donne une inconcevable émulation, et
lui fait supporter patiemment l'absence.
Elle a repris toute sa sérénité et sa char-
mante égalité d'humeur, et sa santé est
parfaite. Elle a été accueillie ici dans les
commencemens avec une espèce d'enthou-
siasme. Tout le monde vouloit la voir,
mais elle s'est constamment refusée à toute
dissipation, déclarant qu'elle n'étoit venue
à Dijon que pour v partager ma retraite.
J'ai voulu, mais en vain, l'engager à voir
un peu de monde; je suis bien certaine
qu'on lui sait fort mauvais gré de cette ré-
solution que beaucoup de gens prendront
très-injustement pour du dédain. Je me
suis fait jadis aussi bien des ennemis, en
me privant de toute société, afin de me
dévouer entièrement à l'éducation de mes
enfans. C'est sans doute un malheur qui
peut en entraîner beaucoup d'autres lors-

qu'on est fixé dans une ville; mais c'est
un petit inconvénient lorsqu'on a de la for-
tune et qu'on est décidé à passer toute sa
vie dans ses terres.
Le chevalier de Celtas est venu à Dijon,
il y a trois semaines; il a bien fallu le re-
cevoir. Quand ma fille lui a dit qu'Albert ne
reviendroit que dans quatre mois, il a paru
fort surpris, parce qu'a-t-il dit, M. le pre-
mier président assuroit que les affaires dont
Albert est chargé devoient être terminées
en moins de six semaines. Ceci a charmé
Pauline; pour moi j'y ai vu de la méchan-
ceté. Vous savez que je n'ai pas bonne opi-
nion de lui, et vous pensez comme moi. Je
crois donc qu'il n'a dit cela que pour don-
ner de l'inquiétude à Pauline, et pour jeter
dans son esprit quelques semences de ja-
lousie sur ce long séjour à Paris. Mais Pau-
line est absolument inaccessible à la défian-
ce, elle a même le défaut opposé, elle est
confiante à l'excès, et malgré ses vertus et
sa parfaite pureté, si elle eût vécu dans le
grand monde, il lui auroit fait faire les im-
prudences les plus dangereuses. Je lui ai dit
que je vous écrivois, et elle vous promet
de vous sacrifier la semaine prochaine au
moins deux heures d'études et de leçons.

Adieu, ma jeune et chère amie, aimez-
nous toujours, et comptez à jamais sur la
tendre affection de la mère et de la fille.
Mille complimens de notre part à M. de
Vordac. Pauline vous prie de nous parler
de M. du Resnel, qu'elle aime et qu'elle
estime extrêmement.

LETTRE XXIX.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
Paris, le 4 octobre.
Mon voyage à Barrège, mon ami, ne
m'a servi qu'à remplir un devoir; je l'ai
entrepris avec des espérances que chaque
jour affoiblissoit, et qui se sont enfin to-
talement évanouies. C'est l'image abrégée
du voyage entier de la vie!
J'ai perdu mon pauvre oncle; il est mort
dans mes bras à Barrège, le 15 septembre
dernier, après quatre mois de souffrances
cruelles.
Je ne suis arrivé à Paris que lundi der-
nier, et par conséquent je suis à peine en-
core au courant de tout ce qui est arrivé

depuis quatre mois. On m'a conté entre au-
tres choses une histoire qui a fait beaucoup
de bruit, et dont on ne parle plus, mais
Environ un mois avant le voyage de Fon-
tainebleau, l'ambassadeur d'Espagne, pour
la naissance du duc de ***, donna un su-
perbe bal masqué. J'étois alors en Norman-
die chez mon oncle. Le comte de *** étoit
à ce bal avec Mme de C*** dont il est amou-
reux. Le lendemain, en sortant du bal, et à
la pointe du jour, le comte se rendit aux
Champs-Élysées, et s'y battit avec un hom-
me dont on a ignoré le nom pendant plus de
trois mois; le comte fut si grièvement bles-
sé, que durant six semaines on a craint pour
sa vie. Enfin on a su depuis que son adver-
saire étoit le marquis d'Erneville. Le comte
rend toute justice à sa valenr et même à sa
générosité. Les détails du combat font beau-
coup d'honneur au marquis; aussi, par re-
connoissance, le comte pendant toute sa ma-
ladie, a refusé de le nommer, et depuis
même n'a dit son nom qu'à deux personnes,
de sorte que ce fait n'est pas généralement
su, ou du moins n'a pas fait un éclat qui pût
nuire au marquis. On prétend que Mme de
C*** a été la cause de ce duel. Je sais pour-

tant que le marquis ne la voit point. Depuis
cette aventure il vit dans une très-grande
retraite, passant beaucoup de temps à Fon-
tenay-aux-Roses, dans une petite maison
qu'il a louée là. Il n'a de liaison intime qu'a-
vec le chevalier d'Olbreuse. Ce dernier, que
vous ne connoissez point, est à mon avis
l'homme le plus aimable de la société. Ce
n'est pas dire qu'il en soit le plus spirituel,
le plus instruit, et celui qui ait les meilleurs
principes; mais il possède au suprême degré
toutes les qualités sociales; il est discret,
facile et doux; comme il a peu d'attache à
ses opinions, sa conversation est toujours
agréable; il discute avec esprit et sans ja-
mais disputer; et quand les raisons lui man-
quent, il plaisante sans aigreur et avec beau-
coup de grâce. Il a du naturel et de la fines-
se, un excellent goût; aimant à plaire, il
n'a point de prétentions exclusives; il est
charmé de rencontrer des gens spirituels,
il ne se met jamais en rivalité avec eux. Sé-
duit et amusé par la grâce des autres, dès
qu'on est aimable, il est bienveillant pour
le moment; tout cela ne compose pas un
grand caractère, mais forme un homme vé-
ritablement fait pour vivre dans le monde
et pour y réussir universellement.

Le duc de Rosmond n'est pas heureux
cette année dans ses intrigues amoureuses.
Il a voulu vainement corrompre la nièce de
Dercy. Ce dernier est retiré à Senlis avec
cette jeune personne dont il veut faire sa
femme; il en est ridiculement jaloux. Ce-
pendant le duc a trouvé le moyen de la voir
et de lui écrire; il lui donnoit un rendez-
vous, et ne doutant pas du succès, il s'y
est rendu au jour indiqué, et n'y a trouvé
que le tuteur averti de tout par la jeune per-
sonne. Dercy triomphant a remis au duc ses
lettres d'amour que lui renvoyoit la pru-
dente pupille qui, dit-on, ne l'a traité avec
autant de rigueur que parce qu'elle a un
autre amant qu'elle préfère. Cette aventure
a jeté sur le duc une sorte de ridicule. C'est
son ami Poligni qui m'a conté cette histoire.
Poligni, disciple du duc, et plus jeune que
son modèle, n'est pas encore tout-à-fait aussi
dépravé; il a infiniment plus d'esprit que le
duc, et il n'est pas comme lui dépourvu de
toute sensibilité. J'aurois grande envie de le
convertir, mais une telle entreprise exige-
roit des talens que je n'ai pas.
Vous me demandez si je ne deviens pas
amoureux depuis que je suis attaché à un
prince, à la cour duquel se trouvent des

femmes qui ont une grande réputation de
figure et d'agrémens. Non, mon ami, j'ai
un cœur sensible, je suis parvenu à l'âge de
trente-un ans, et je n'ai jamais eu de pas-
sion. Ce n'est pas que je n'aie rencontré des
femmes qui m'ont paru charmantes et en
même temps estimables; mais je ne me pas-
sionnerai jamais que pour un caractère ori-
ginal, et c'est ce qu'on ne trouve point dans
le monde, surtout parmi les femmes. Les
hommes, moins surveillés, plus indépen-
dans, plus instruits, conservent mieux les
formes primitives et si variées de la nature,
qui sont presque toutes effacées chez les fem-
mes, au moral ainsi qu'au physique; car la
contrainte de l'éducation et des usages as-
servit leurs caractères, comme elle compri-
me et défigure leurs tailles et leurs pieds.
Pour connoître une femme, il suffit de sa-
voir quelle a été son éducation, dans quel
cercle elle a vécu et quelles sont ses liaisons
intimes; et comment aimer passionnément
l'objet qu'on ne peut, qu'on ne doit juger
que sur des accessoires, et qui n'est rien
par lui-même? Voilà pourquoi l'amitié se-
ra, je crois, toujours ma passion dominante.
Quant aux hommes avec lesquels je vis
habituellement, celui qui a le plus de con-

sidération est le marquis de***. Un carac-
tère frondeur et chagrin donne presque tou-
jours à la cour la réputation de probité:
on y prend pour de la vertu, l'humeur qui
ne permet ni de louer ni de flatter. Il y a
deux espèces de misanthropie: l'une qui
vient de la haine du vice, et l'autre qui est
excitée par l'envie. Telle est celle du mar-
quis de ***. Dévoré d'ambition, les succès
des autres sont pour lui des revers; il est
mécontent de tout, il critique avec amer-
tume tout ce qui se fait, et particulière-
ment les choses qui sont le plus générale-
ment admirées; il passe pour être généreux,
parce qu'on a remarqué qu'il cesse de dire
du mal de ceux qu'il a le plus frondés, s'ils
tombent dans le mépris ou dans le malheur;
mais c'est seulement parce qu'il ne les en-
vie plus.
Après le marquis de ***, le chevalier de
Melcour est l'homme du palais de*** que
le prince paroît aimer le plus. Melcour a
des talens agréables et un grand désir de
plaire; il a très-peu lu, encore moins ré-
fléchi; il n'a nulle instruction réelle, et
n'est en état de juger d'après ses propres
lumières, ni les hommes, ni les choses.
Mais il a passé toute sa jeunesse dans une

société de savans et de gens de lettres, et
sa mémoire conserve un assez bon recueil
de jugemens tout faits, qu'il sait s'appro-
prier et placer avec adresse dans la conver-
sation. Les ignorans admirent son érudi-
tion, les gens médiocres sont éblouis de
son esprit, et les personnes éclairées ne peu-
vent l'accuser de pédanterie et le trouver
ridicule, car il a de la grâce, de la finesse,
et possède parfaitement l'art de se faire va-
loir, sans montrer la moindre prétention.
Dépourvu de principes et de sensibilité, il
n'est cependant ni corrompu ni dépravé;
son âme, incapable d'éprouver une passion
violente, n'a jamais été vivement combat-
tue, et comme il n'a vécu que dans un cercle
vertueux, rien n'a pu l'entraîner vers le vice.
Sans imagination et sans énergie, tout ce qui
est grand, lui paroît gigantesque; il louera
de moins bonne foi l’héroïsme que la simple
probité; il ne sauroit admirer les choses
qui ont une certaine élévation, sa vue n'y
atteint pas. Par une suite de ce même ca-
ractère, il ne peut même concevoir les éga-
remens produits par les grandes passions;
et prenant son étonnement à cet égard pour
de la vertu, il jouit du bonheur de s'es-
timer sans en avoir le droit. Il n'a aucun

de ces vices éclatans qui déshonorent; mais
il a presque tous ceux que l'on tolère ou
qui peuvent se cacher aisément. Plus frivole
et plus inconsidéré que méchant, il n'a
qu'un désir, celui de briller et de plaire,
et qu'un but, celui de s'amuser. Pour l'in-
térêt léger de ses plaisirs ou de sa vanité, il
sacrifiera toujours, sans scrupule, les de-
voirs sacrés de l'amitié; mais sourdement,
sans éclat, sans rupture. Melcour ne se
brouille jamais; il néglige, il trahit, il re-
vient, il nie avec audace les torts qu'on ne
peut prouver, il rejette les autres sur son
étourderie; on le croit, ou du moins on
lui passe tout, parce qu'au fond personne
ne l'aime assez pour approfondir avec soin
ses motifs et son caractère. Il n'a rien d'at-
tachant, mais il est aimable, il a de la sou-
plesse, de la gaîté, de l'adresse, et un ton
si naturel, un air si ouvert, qu'on n'est ja-
mais tenté de prendre son excessive com-
plaisance pour de la bassesse. L'amitié, la
reconnoissance même, ne lui donneront ja-
mais le courage de défendre, au risque de
déplaire, ceux qu'il doit aimer; à moins
que les médisans ou les calomniateurs
n'aient aucune considération personnelle.
Mais s'ils sont imposans par leur rang, par

leur réputation, ou seulement s'ils ont une
bonne maison, et que Melcour ait le désir
d'aller chez eux, il gardera le plus obstiné si-
lence; en même temps vous le verrez soupi-
rer et s'attrister; et c'est, dans ce cas, joindre
la perfidie à la lâcheté Celui qui se tait et
qui paroît s'affliger lorsqu'on déchire son
ami, fait un aveu tacite, mais formel, des
torts qu'on lui impute. Si l'on attaque ses
amis par le ridicule et par la plaisanterie,
Melcour prétend que tout ce qui ne porte
nulle atteinte à l'honneur, ne sauroit bles-
ser; cependant, pour la forme, il com-
mence par repousser doucement les traits
piquans de la moquerie, bientôt il sourit
(comme involontairement et malgré lui),
enfin il s'anime par degrés, les rires le ga-
gnent, ... l'amour-propre le lui pardonne,
on n'accuse point son cœur, on croit avoir
séduit son esprit par des saillies ingénieuses,
on ne dit point que Melcour est perfide et
lâche, on s'écrie: Qu'il est gai! qu'il est
aimable!.... Melcour peut répandre en pas-
sant de l'agrément dans un cercle étendu,
mais il semera toujours la division dans une
société intime, el par conséquent peu nom-
breuse. Il ne fera jamais de ces noirceurs
maladroites qui se découvrent toujours;

mais si deux amis l'admettent en tiers en-
tre eux, au bout de peu de temps ils se trou-
veront refroidis l'un pour l'autre; et sans
pouvoir s'en rendre raison, sans en con-
noître le motif et la cause. Par l'art ma-
gique de la tracasserie, Melcour produira,
imperceptiblement et par degrés, ce grand
changement, tantôt sans dessein et par des
indiscrétions dangereuses, tantôt avec le
projet de flatter et de plaire. Par de petits
rapports infidèles, quelquefois par un ges-
te, un regard, un sourire, toujours sans se
compromettre, sans que les amis puissent
citer ou découvrir de lui un mensonge ab-
solu, une calomnie positive, Melcour, par
des manières insinuantes, par une obligean-
ce excessive, saura se rendre agréable, et en
quelque sorte nécessaire à tous deux; il de-
viendra leur confident, jouera le rôle de mé-
diateur dans les petites querelles; mais les
nuages se multiplieront, les raccommode-
mens seront chaque jour moins tendres, ils
finiront par n'être pas sincères, l'aigreur, le
dépit le mécontentement succéderont à l'in-
clination et à la confiance, et les amis se
trouveront brouillés, sans savoir comment
et pourquoi ils ont cessé de s'aimer, et peut-
être sans en accuser Melcour, qui restera

l'ami de l'un et de l'autre en donnant tort
séparément à tous les deux. Voulez-vous
savoir le jugement que les gens du monde
portent d'un tel personnage? Le voici: Mel-
cour est étourdi, indiscret, léger, mais il
est rempli de franchise, le fond de son cœur
est excellent, et il est incapable de faire une
méchanceté.
Quand on réfléchit aux jugemens des
gens du monde, il est impossible d'attacher
du prix à ses éloges.
J'ai répondu longuement à toutes vos
questions, et cependant j'ai l'espérance
d'aller vous faire une petite visite dans quin-
ze jours ou trois semaines.
Adieu, mon ami; je ne vous parle point
du plaisir que j'aurai à vous revoir, vous
connoissez mes sentimens, ils sont invaria-
bles.

LETTRE XXX.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
De Dijon, le 12 octobre.
Bel ***, qui arrive de Paris, nous a conté
d'étranges choses de votre frère. Comme je
le savois très-bien, ce ne sont nullement
des affaires qui le retiennent à Paris, mais
c'est une autre sirène qui l'enchaîne.
Le grand Albert est éperdument amou-
reux d'une chanteuse de la comédie italien-
ne, et il s'est battu avec un danseur de l'o-
péra, qui est son rival. Vous pouvez comp-
ter sur la vérité de ce récit, il est parfaite-
ment exact. Voilà donc les fruits de cette
belle éducation si vantée!..... Il faut con-
venir que cet incident dépare un peu le
beau roman des amours d'Albert et de Pau-
line, car il n'est rien moins qu’héroïque.
Il est bien heureux que votre belle-sœur
soit partie d'ici avant l'arrivée de Bel.
car tout le monde parlant de cette histoire,
il auroit été presque impossible de la lui
cacher. Elle a laissé peu de regrets dans
cette ville, elle y a aussi peu réussi que

Mme d'Orgeval y est aimée. On lui a trouvé
une froideur qui alloit jusqu'à l'impolitesse;
elle n'a rendu aucune visite, disant qu'elle
consacroit tout son temps à la sublime com-
tesse. Elle étoit moins farouche et plus ac-
cueillante pour le duc de Rosmond. Tout
ceci finira mal, du moins je le crains.
Je retourne à Autun sous peu de jours.
J'y passerai tout l'hiver. J'ai mené, depuis
huit mois, une vie si ambulante, que j'ai
grand besoin de repos.
Adieu, mon cher; écrivez-moi quelque-
fois, mandez-moi les nouvelles de votre voi-
sinage; vous avez une manière de conter
très-naturelle et très-piquante, et soit dit
sans vous flatter, j'aime infiniment mieux
votre genre d'esprit que celui de votre frère,
qui n'a que du clinquant et des phrases.
Quant au caractère et à la conduite, je crois
que Mme d'Orgeval sera aussi de mon avis,
et qu'elle trouve qu'il est fort heureux d'être
la femme d'un homme qui n'a rien de roma-
nesque, mais qui est honnête, aimable et
fidèle.

LETTRE XXXI.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
De Gilly, le 15 novembre.
En bien, mon cher chevalier, la sirène
de Paris l'emporte tout-à-fait sur celle d'Er-
neville; le grand Albert demande encore
un répit, il a déclaré que ses affaires ne se-
roient terminées qu'au mois de mars. Cette
nouvelle n'est arrivée qu'hier. J'ignore l'ef-
fet qu'elle a produit sur Pauline.
Connoissez-vous un vicomte de St. Mé-
ran, l'ami intime de du Resnel. Ce person-
nage, qui tranche aussi du philosophe et qui
fait le beau parleur, est à Gilly depuis huit
jours C'est un grand flandrin langoureux,
qui moralise à outrance, et qui me paroît
furieusement ennuyeux. Du Resnel donna
samedi dernier un gala splendide; Pauline
v vint, et trouvant là un Parisien et un
courtisan, elle futtrès-aimable. Le vicomte
étoit enchanté d'elle; et moi, dans mon
coin, avec mon air de bonhomie, j'exami-
nois tout le manége et je comptois les œil-

lades. Il y en eut un bon nombre, je vous as-
sure. Mais le diable m'emporte si du Res-
nel n'est pas amoureux, comme un fou et
comme un sot, de Pauline! Je crois que la
Vordac est dans la confidence, car j'ai sur-
pris plusieurs petits mots. Tout ceci devient
curieux pour les observateurs et les gens
qui ont un peu de tact.
Nous chasserons le sanglier tout l'hiver.
Du Resnel a fait percer des routes dans la
forêt, ce qui rendra la chasse beaucoup plus
agréable. J'ai troqué mon beau cheval bor-
gne contre un bidet alezan de cinq ans, qui
vaut bien trente louis. Je n'ai pas fait là un
marché de nigaud.
Le bon homme Dupui tousse toujours et
baisse beaucoup.
Le vieux Vordac ira aux eaux de Vichi
ce printemps. Le whisk va comme de cou-
tume; Vordac tempête, du Resnel et De-
nise renoncent, et je gagne toutes les par-
ties.
Adieu, mon cher chevalier; mes com-
plimens à nos amis.

LETTRE XXXII.
De Mlle Jacinthe, femme de chambre de la
marquise, à M. Le Maire, valet de cham-
bre du marquis.
D'Erneville, le 2 février.
Mon pety bonamy.
Nous ne pouvont plus y tenire, madame
et moi, c'est affreux comme le tan nous
dure. madame pleure souvent en cachette.
elle est bien fâché que M. le marquis ne
veuille pas que nous alions le rejoindre. et
moy j'auroit tan d'envy de faire un voyaje
à Paris, et surtou pour te revoire. je ne
doute pas de ta fidélité, mais pas moins
l'absence est toujours bien tourmentante.
je te dirés que queqfois madame est tantée
d'aller à Paris sans permission, d'autan que
M. le marquis ne l'a pas positiveman dé-
fandut, et qu'il dit seulement que come il
espair de jour en jour revenire, il vaux
mieux qu'elle attande. mais aveque tout ça
nous somes lasses d'attandre depuis un an;
et si tu veut me segonder il n'y a rien de

plus aisé que de faire partire madame. tu
n'a qu'at m'écrire une laitre que je puise
lui montré, dans laquel tu dira que M. le
marquis restera peutaitre encor un an à Pa-
ris, que ça lui done bien du chagrain, mais
qu'il n'ause fair venire madame dans la
crainte que ça ne fâche madame la comtesse.
mande moi ça et tu veira. quan nous seron
à Paris y faudra bien que M. le marqui nous
reçoive. quan panse tu? adieu mou bona-
my, tu n'a que faire d'aitre jalou, je t'as-
sure que je n'écoute ni la France, ni la Piè-
re, ni même le cuisinier. La grande Goton
se mary à pâque. Françoise a ut une foibles-
se. quan madame lui a demandé quel étoit
le père de l'anfan, elle a répondu qu'elle ne
le savoit pas positivemen. madame la ren-
vaira, mais elle lui fera faire ses couches et
se chargera de l'anfan.
Le vieux Laurence est plus chicaneur et
plus grognon que jamais, et Mlle du Rocher
toujours aussi impertinante. Adieu mon
pety bonamy, répon-moi bien vite. je suis
ta fidèle bonamy.
Jacinthe.

LETTRE XXXIII.
Réponse de Le Maire.
Paris, le 10 février.
Ma bonne amy,
J'approuve ton hidée et je t'envoyx la
laite que tu montrerat à madame. tu verat
que j'y parle côme tu me le conseille. Mais
pour ce qui est de la mélancholy de mon-
sieur je ne ment pas, car je te répont qu'il
est diablement triste. ne pert pas un mo-
ment, la chause praisse. décide madame.
ne lanterne pas. si tu te conduit aveque es-
pry le suquecet est certin.
Adieu, ma bonne amye. ton dévoué
Le Maire.

LETTRE
Du même, renfermée dans la précédente, et
écrite pour être montrée à la marquise.
MADEMOISELLE,
Vous me demandé quan nous retourne-
ront au peys, et je vous répondré qu'il n'y
a que la divine Providance qui le sache.
mais je croit que ce ne serat que dans un
an. M. le marquis est desollé de ne pas
voire madame. y ne dore, n'y ne mange,
et il est si mégrit qu'il faut refair tous ses
gillets. y me dit souvant qu'il est singulié
que madame ne viene pas, qu'il n'ause pas
la demandé parce que ça feroit de la penne
à madame la comtesse. mais au bout du
comte madame ne dépan que de monsieur.
et si ça dure monsieur tombera malade, en
attendan il est jaune comme un coin.
Je vous pry mademoiselle de faire mes
complimens à la France et de me garder
une place dans votre souvenir, avec lequel
j'ai l'honneur d'ête, Mademoiselle,
Votre serviteur,
Le Maire.

P. S. M. le marquis change de logeman.
si par hasard madame se décidais à venire
il faudrais qu'elle se rendîte à Paris à l'ho-
telle des Prouvaires, rue des Prouvaires.

LETTRE XXXIV.
Réponse de Jacinthe.
Le 15 février.
MON BONAMY,
Je ne me sant pas de joy. nous parton
demain. madame en fait un segret à tout
le monde. elle laisse ici Mlle du Rocher avec
le petit Morice, parce qu'elle conpte n'être
que 15 jours dan son voyage. elle ne veux
que voir et embrâser monsieur. elle écri à
sa mère, car nous ne passeron pas par Di-
jon. Mlle du Rocher sera bien furrieuse de
n'avoire pas été dans la confidance. la post
part c'est pourquoit je t'écrit, mais pas
moins j'espaire que nous arriveron avan
cette laitre. adieux mon bonamy.

LETTRE XXXV.
De Mlle Durocher à Mme d'Orgeval.
D'Erneville, le 16 février.
Madame,
Vous serez bien surprise en apprenant
que Mme la marquise est partie ce matin
pour Paris, n'emmenant avec elle que la
France et Mlle Jacinthe. Elle a laissé deux
lettres, l'une pour M sa mère, l'autre
pour Mme la baronne de Vordac, et elle
m'a chargée de vous informer de son dé-
part. Dieu veuille que ce ne soit pas un
coup de tête! Je me tais, mais j'avoue que
je suis très-peinée. Mme la marquise m'a
fait l'honneur de me dire qu'elle sera de
retour sur la fin de mars; elle n'a emporté
qu'une petite malle.
Je ne m'ingère pas à donner des conseils,
cependant je crois que mes avis vaudroient
bien ceux de Mlle Jacinthe. Je n'en dis pas
davantage....
Je suis avec respect,
Madame,
Votre très-humble servante,
Rosalie du Rocher.

LETTRE XXXVI.
De la marquise à la baronne de Vordac.
Paris, le 20 février.
Je suis arrivée hier au soir ici, chère
amie. D'après le billet de Le Maire, dont
je vous ai parlé, je comptois y trouver Al-
bert à l'hôtel des Prouvaires: mais imagi-
nez qu'il est parti avant-hier avec un de
ses amis pour aller passer huit jours dans
une terre à trente-six lieues de Paris. Com-
me c'est chez un homme que je ne connois
pas du tout, je ne puis y aller; mais je
l'attendrai dans cette auberge. Je lui avois
écrit deux mots en partant d'Erneville,
pour lui annoncer mon arrivée. Jacinthe
a mis elle-même la lettre à la poste; mais
il n'a pu la recevoir avant son départ. Il a
laissé Le Maire ici pour y faire son démé-
nagement en son absence; car il a quitté
son logement de la rue Traversière, pour
venir s'établir dans l'auberge où je suis.
L'appartement que j'occupe est le sien,
qu'il n'a point encore habité, mais qui est
retenu en son nom, de sorte que j'ai trouvé

Le Maire qui m'a donné tous ces détails.
J'ai écrit aujourd'hui une longue lettre,
dont j'ai chargé Le Maire, et Albert la
recevra demain. Jugez combien ces trois
ou quatre jours d'attente vont me paroître
longs!... Pendant tout ce temps je ne sor-
tirai pas une seule fois. Pauvre Albert! je
le trouverai changé, maigri; combien cela
me fera de peine!... Moi-même je ne me
porte pas bien depuis deux jours; j'ai eu de
la fièvre cette nuit, ce que j'attribue à la
fatigue du voyage et à l'extrême agitation
que j'éprouve. Il est dix heures du soir, je
vais me coucher. Je soigne ma santé, je ne
veux pas qu'Albert me trouve mauvais vi-
sage.
Adieu, ma chère amie; je vous récrirai
aussitôt que je l'aurai vu.

LETTRE XXXVII.
De la même à la même.
De l'aris, le 25 février.
Il n'est pas encore arrivé, chère amie!
et les quatre jours sont écoulés, et point
de nouvelles! J'ai fait partir aujourd'hui Le
Maire avec une seconde lettre. Que signi-
fient ce retard et ce silence? Bon Dien! se-
roit-il tombé malade?... ou bien, en reve-
nant ici, sa voiture auroit-elle cassé? Les
chemins, sont, dit-on, si mauvais......
Mon inquiétude et mon agitation sont inex-
primables .... Je suis depuis cinq jours à
Paris, et je n'ai pas encore vu Albert! Je
suis bien sûre qu'il me recevra avec autant
de joie que de sensibilité; mais il devroit
être ici, et l'isolement où je me trouve a
quelque chose d'effrayant. Dieu! comme
j'étois heureuse en entrant dans Paris, en
passant la barrière, en apercevant cette
maison!... et comme je suis triste aujour-
d'hui! Ma santé s'en ressent, je ne dors
pas du tout, je suis réellement malade...
Quand Le Maire étoit ici, je le question-

nois, je parlois de lui; maintenant je suis
seule avec Jacinthe, qui se désespère de
ne point sortir, qui pleure d'ennui. J'ai
moi-même le cœur bien serré. Je crains
aussi que ma mère ne désapprouve ce
voyage, et qu'elle ne me sache mauvais
gré de ne pas l'avoir consultée. J'avoue
que je savois bien qu'elle me conseilleroit
d'attendre; je ne voulois pas lui désobéir,
et je voulois parti!... Albert me désiroit,
pouvois-je hésiter?....
Malgré le froid je passe toutes les jour-
nées aux fenêtres qui donnent sur la rue,
et j'ai des battemens de cœur à me trouver
mal, lorsque j'aperçois une voiture avec
des chevaux de poste, ou que j'entends
claquer un fouet.
Adieu, mon amie; je vous récrirai après-
demain, et sûrement alors ce sera à côté
d'Albert!....

LETTRE XXXVIII.
De la même à la même.
De Paris, le 28 février.
Grand Dieu, chère amie, quelle aven-
ture romanesque! .... Ah! qu'elle me cau-
seroit de joie, et que je serois heureuse, si
mon Albert étoit ici!.... Mais point de
nouvelles; inquiète de lui, et cruellement
inquiète, je ne jouis de rien. Cependant
les pluies continuelles ont causé de telles
inondations, que je me flatte que ce retard
ne vient que du mauvais état des chemins.
Sans cette idée je succomberois à l'excès de
mon inquiétude....
Quel événement j'ai à vous conter!...
Vous me connoissez; écoutez, vous imagi-
nerez facilement tout ce que j'ai dû res-
sentir.
Hier je fus si malade que je passai toute
la journée au lit; je dormis cinq ou six
heures, et me trouvant assez bien le soir,
je me levai à neuf heures. Je soupai, en-
suite Jacinthe fut se coucher. Je restai seule

dans un petit cabinet, et je me mis à lire
un volume de Massillon, un de mes auteurs
favoris. J'étois assise auprès du feu; je ve-
nois de finir le beau discours intitulé, du
Zèle contre les scandales, il étoit minuit,
lorsque j'entendis un léger bruit derrière
moi. Je me retournai, et je remarquai avec
beaucoup de surprise qu'une petite armoire
fabriquée dans la boiserie en face de la che-
minée, étoit entr'ouverte. Cette armoire
dont je n'ai fait aucun usage depuis que je
suis ici, a toujours été fermée, et je n'en
ai même pas demandé la clef. Ne pouvant
concevoir comment elle avoit pu s'ouvrir
toute seule, je m'en approchai et je l'ou-
vris tout-à-fait. Alors je vis que l'intérieur
de ce placard n'avoit que deux rayons fort
larges; sur l'un étoit une immense corbeille
de taffetas bleu, fermée et recouverte de
superbes dentelles; sur l'autre paroissoit
être une espèce de caisse ou de carton, caché
par un grand voile de mousseline brodé en
or, et doublé de taffetas, qu'on avoit posé
dessus; à côté de ceci se trouvoit dans un
coin un pot au lait de vermeil avec une pe-
tite tasse de même métal. J'imaginai dans
l'instant que ces jolies choses étoient des
présens que me destinoit Albert; comme le

rayon qui portoit le voile brodé, étoit pré-
cisément à la hauteur de ma main, je sou-
levai le voile. Dans ce moment j'entendis
distinctement un soupir et une espèce de
gémissement. Je laisse retomber le voile, je
m'élance vers la cheminée, je saisis le cor-
don de sonnette, je sonne, et je tombai
presque évanouie dans un fauteuil. Je ne
pouvois ni parler ni me mouvoir, mais je
conservois toute ma connoissance, et je ré-
fléchissois avec terreur sur le prodige de l'ar-
moire ouverte et sur ce que je venois d'en-
tendre .... Jacinthe arrive, je lui montre
l'armoire, c'est tout ce que je puis faire ...
Il m'étoit impossible d'articuler un mot. Ja-
cinthe regarde l'armoire, et ne concevant
pas que cet aspect brillant pût effrayer, elle
s'en approche, lève le voile, et s'écrie:
Bon Dieu, Madame, c'est un enfant!....
A ces mots perdant tout mon effroi, je me
ranime, je me lève, je cours à l'armoire,
et je vois la charmante petite créature. Ah!
mon amie, c'est un ange d'une beauté ra-
vissante, et d'une douceur!.... elle ne crie
point et elle est jolie!.... Elle étoit dans
une barcelonette de taffetas vert, que nous
tirâmes de l'armoire pour l'établir auprès de
mon lit. Cette chère petite avoit au cou une

belle chaîne d'or avec un médaillon entouré
de diamans, sur lequel, en lettres d'or sur
un fond d'émail bleu, est écrit le nom Léo-
CADIE. Sur l'autre côté du médaillon est
un R en saphirs sur un fond d'or. Un bil-
let attaché au rideau de la barcelonette, dit
que cette petite est née le 22 de ce mois,
qu'elle s'appelle Léocadie, qu'on désire
qu'elle soit nourrie avec du lait de vache,
coupé d'abord avec de l'eau, et légèrement
tiède; on ajoute qu'elle a en déjà pris. Ce
billet est terminé par les lignes suivantes:
„Une infortunée vous confie ce dépôt si
„cher; ah! ne trompez point son espéran-
„ce! Au milieu de la nuit, c'est à genoux
„près du berceau de son enfant qu'elle
„vous écrit d'une main tremblante .... O
vertueuse et sensible Pauline, je ne suis
pas digne de vous intéresser! mais cette
„innocente créature réclame vos plus ten-
„dres soins. La Providence m'en sépare et
„vous la donne; adoptez-la ..... Je reste
seule avec ma douleur; je n'ai plus de
„destinée, tout est fini pour moi!... Oh!
que Léocadie soit heureuse!... je vivrai
„pour jouir de son bonheur.“
J'arrosai de pleurs ce billet touchant, je
me prosternai, et je promis au ciel et du

fond de mon âme d'adopter cette enfant!
Après avoir fait ce serment, je regardai ma
chère Léocadie, je la trouvai mille fois plus
belle; elle étoit à moi, c'étoit mon enfant.
J'ai donc une fille! Oh! que le ciel me la
conserve!.... Tandis que je contemplois
Léocadie, Jacinthe examinoit la corbeille
remplie d'une layette tout ornée de dentel-
les magnifiques, et travaillée avec le plus
grand soin. Sur une petite bande de papier
enveloppant la layette, on lisoit ces mots:
Ouvrage de sa malheureuse mère. Enfin on
avoit mis du lait dans le pot de vermeil, et
il nous fut très-utile, car Léocadie en but
deux fois dans la nuit.
Certainement, me dit Jacinthe, la mère
de cette enfant est au moins une princesse,
mais comment a-t-on pu ouvrir cette ar-
moire et y mettre tout cela; cette réflexion
me rendit tout mon étonnement, car ce fait
étoit inexplicable pour nous Le cabinet n'a-
voit qu'une seule porte donnant dans une
chambre dont je n'étois point sortie....
Nous nous épuisâmes en vaines conjectu-
res; enfin je pensai qu'il falloit interroger
l'hôtesse. Jacinthe descendit pour l'aller ré-
veiller; il étoit deux heures du matin. L'hô-
tesse d'assez mauvaise humeur se leva, et

vint chez moi; je lui contai tout, elle m'é-
couta d'un air moqueur qui me déplut ex-
trêmement, et regardant Léocadie qui dor-
moit: Cette enfant, dit-elle, est belle com-
me un cœur, c'est tout le portrait de Ma-
dame. Cette remarque me fit rire, car je
vis alors que cette femme pensoit que j'étois
véritablement la mère de cette charmante
petite, et qu'apparemment je venois de la
mettre au jour. Cette idée étoit trop ab-
surde pour la réfuter sérieusement. Je con-
tinuai mes questions, et j'appris enfin que
l'armoire merveilleuse, formée non dans un
mur, mais dans une cloison, donne de l'au-
tre côté sur le haut d'un petit escalier dé-
robé, et s'ouvre aussi par derrière. Une
jeune dame suédoise, qui a quitté ce loge-
ment il y a cinq semaines, après l'avoir ha-
bité un an, a fait faire cette armoire pour la
commodité de l'appartement qui n'a point
d'autre dégagement, et peut-être aussi,
ajouta l'hôtesse (qui me paroit une vilaine
femme mal pensante), pour favoriser quel-
que intrigue.
D'après tout ceci, je vous avoue que je
crois que la dame suédoise est la mère de
ma Léocadie. Elle aura appris qu'une jeune
personne venant de province logeoit dans

cet appartement. Elle aura fait des questions
sur moi. J'ai beaucoup caressé les petits en-
fans de l'hôtesse qui viennent tous les jours
me voir; cette circonstance lui faisant con-
noître que j'aime les enfans, l'aura décidée
à profiter de la facilité d'exposer, sans être
vue, la petite dans l'armoire dont elle seule
sait le secret. Cette supposition n'est-elle
pas vraisemblable? Mais il est bien étonnant
que cette étrangère sache mon nom de bap-
tême. Le Maire apparemment l'aura dit dans
l'auberge. Tout cela est bien extraordinaire.
Pauvre mère! que je la plains! céder son en-
fant, donner à une inconnue des droits si
chers! ô quel sacrifice affreux! ...... Cette
enfant est certainement le fruit d'une er-
reur?... La malheureuse mère me dit dans
son billet qu'elle n'est pas digne de m'inté-
resser!.... Humilité touchante! Ah! quels
égaremens ne sont pas expiés par le mal-
heur et par le repentir! et qui pourroit re-
fuser l'intérêt le plus vif et la plus tendre
compassion à l'être infortuné qui gémit de
sa foiblesse et qui la croit inexcusable?
Mais concevez-vous mon bonheur, chère
amie! Ce présent du ciel, ce don inestima-
ble, j'étois digne de le recevoir; qui pouvoit
l'apprécier mieux que moi?..... Ah! Dieu,

qu'Albert n'est-il ici!... Quel plaisir j'au-
rai à lui présenter cette enfant, ce doux
trésor d'espérance!.... Cependant point
de nouvelles d'Albert! .... S'il n'arrive pas
demain, je ne sais en vérité ce que je ferai
et ce que je deviendrai! ... Je suis toujours
malade, le sang me porte à la tête, je vois
à peine ce que j'écris.
Adieu, mon amie; adieu, mon ange;
joignez désormais dans vos prières au nom
de Maurice celui de Léocadie.

LETTRE XXXIX.
De la même à la même.
De Paris, le 2 mars.
Le Maire est revenu hier au soir, et jugez
de ma surprise, chère amie, Albert n'étoit
plus à Flavy (cette terre en Picardie). Il est
parti pour la Bourgogne, en laissant un bil-
let pour Le Maire, qui lui ordonne de met-
tre ses malles à la diligence, et d'aller le re-
joindre à Erneville, où il ne se rend cepen-
dant pas directement, mais où il sera dans
quinze jours, ce qui fait que moi-même je

ne voyagerai qu'à petites journées, parce
qu'en partant demain j'arriverai toujours
avant lui, et de cette manière je ne me fati-
guerai point. Ma santé est si dérangée, que
j'ai grand besoin de ménagemens. Sans ma
charmante Léocadie, je me repentirois à
présent d'avoir fait ce voyage; mais c'est le
ciel qui m'a conduite ici pour y recevoir ce
cher petit ange. Au reste, Albert n'est point
malade; ses affaires sont terminées: nous
allons être réunis; je vais revoir mon petit
Maurice et mon Albert, et j'ai la plus jolie
petite fille du monde. Je suis une heureuse
créature! J'ai conservé la lettre de la mère
inconnue, je l'ai mise dans la corbeille avec
le beau voile brodé d'or, la chaîne d'or, le
médaillon et quelques pièces choisies de la
layette faite par des mains maternelles. Je
donnerai un jour toutes ces choses à Léoca-
die; elle ne recevra jamais de présent plus
touchant et plus précieux. Cette enfant est
véritablement angélique par sa douceur et
par sa beauté surprenante. Elle est très-for-
te et se porte à merveille. Je l'aime déjà pas-
sionnément. J'avoue que les circonstances
romanesques de celle aventure contribuent
à m'y attacher. Je suis si touchée de la pré-
férence que m'a donnée sa mère: la lettre

qu'elle m'écrit, est si intéressante! ... Que
je voudrois donc la connoître cette mère
infortunée; que je l'aimerois!.... J'ai pour-
tant une inquiétude: si un jour elle me re-
prenoit cette enfant!... Cette crainte me
troublera souvent.
Le Maire a été bien surpris de me retrou-
ver avec une petite-fille. Une chose très-sin-
gulière, c'est qu'il m'a protesté que l'hô-
tesse a menti en me disant qu'elle l'avoit
prévenu sur l'armoire; il lui en demanda
la clef, et elle répondit qu'elle l'avoit éga-
rée et qu'elle en feroit faire une autre. Ceci
semble prouver que l'hôtesse est dans la
confidence de l'exposition de l'enfant, et
voilà pourquoi elle ne fut point du tout éton-
née, quand je lui contai toute cette histoire.
Alors il me paroît certain que la dame sué-
doise est mère de l'enfant. Je sais son
nom, mais je ne le dirai jamais. Je vous prie
même de ne point parler de mes soupçons
à cet égard.
Adieu, chère amie; je vais consacrer tou-
te cette journée au repos, et demain matin
je partirai avec le jour.

LETTRE XL.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
Le 12 mars.
Revenez donc, mon cher; il se passe ici
d'étranges choses, mais infiniment moins
étonnantes pour vous et pour moi que pour
beaucoup d'autres.
Votre frère arriva le 9, n'ayant point
passé par Dijon, ne sachant pas un mot
du départ de la marquise, qu'il n'a ni vue
ni rencontrée, et qui ne lui avoit point écrit.
Jugez de sa surprise, en apprenant qu'elle
étoit partie le 16 février pour Paris!.... Il
questionna Mlle du Rocher qui répondit avec
consternation, qu'elle n'étoit pas dans la
confidence. Il vint chez M. Dupui, espérant
vous y trouver. J'y étois arrivé la veille; je
lui parlai, il étoit fort changé et fort agité;
il ne put rien tirer de moi ni de Mme d'Or-
geval. Il fut chez le baron, et il y apprit
que la vertueuse Pauline, au lieu de se ren-
dre à Paris, dans la rue Traversière, chez
son mari, avoit jugé à propos de loger à

l'hôtel des Prouvaires, et que là, très-in-
cognito, et se tenant fort cachée, elle avoit
trouvé au bout de quelques jours, dans u
tiroir de commode, une très-jolie fille, nou-
vellement née, ce qui lui avoit causé une
espèce de révolution qui l'obligea de rester
huit ou neuf jours au lit; qu'ensuite elle s'é-
toit mise en route avec le charmant maillot
pour venir rejoindre le bien-aimé; mais
qu'étant partie un peu trop tôt, le mouve-
ment de la voiture avoit occasionné une ma-
ladie de femme, qui exige du repos, et qu'elle
s'étoit arrêtée quelques jours dans un villa-
ge. Dans tout ceci vous devinez facilement
l'histoire véritable; mais est-il rien de plus
absurde que la fable qui la déguise? Croi-
riez-vous que la spirituelle Pauline a conté
dans trois ou quatre lettres ce joli roman à
Mme de Vordac? Cette dernière en a si bien
senti l'extravagance, qu'elle n'en avoit parlé
à personne, pas même à son mari; mais, en-
fin, le marquis l'interrogeant en présence
du baron, il a bien fallu montrer toutes ces
lettres. A cette lecture, Albert a pâli et
rougi; le baron s'est indigné, la baronne a
pleuré. Le baron a déclaré son opinion sur
la candide Pauline en termes très-énergi-
ques; l'orgueilleux Albert, malgré sa con-

viction secrète, s'est fâché; il a soutenu que
sa femme est innocente. Le baron irrité de
sa hauteur et de sa sottise, a conté que le
duc de Rosmond déguisé avoit passé quinze
jours à l'hermitage, Albert a donné un dé-
menti. Le baron furieux s'est emporté et a
défendu à sa femme de revoir Pauline, et
les deux voisins se sont séparés brouillés ir-
réconciliablement. Nous avons su tout cela
ce soir par le baron lui-même que j'ai été
voir.
Enfin, l'innocente Pauline arriva hier, en
tenant dans ses bras l'enfant trouvé.
Tranquille dans le crime et fausse avec douceur.
En descendant de voiture, elle appeloit à
grands cris le bien-aimé. La du Rocher pa-
rut, et d'un air solennel lui dit que M. le
marquis l'attendoit dans son cabinet. Alors
pourtant elle se troubla et devint si trem-
blante, qu'on fut obligé de la soutenir. A la
porte du cabinet elle donna l'enfant à sa
confidente Jacinthe; elle entra seule, la
porte se referma; mais au bout de quelques
minutes le marquis, d'un air égaré, sort
du cabinet, appelle les femmes et du se-
cours. Pauline étoit évanouie!...
Mme d'Orgeval, quoique justement indi-

gnée, a cru devoir aller à Erneville ce ma-
tin: elle n'y a fait qu'une courte visite. Elle
a su ces détails par la du Rocher qui, sui-
vant la coutume des vieilles prudes, ne
montre son opinion que par des soupirs et
des élancemens d'yeux vers le ciel.
Mne d'Orgeval n'a point vu le marquis;
il est renfermé dans son cabinet, et n'en
sort point. Pauline, couchée sur une chaise
longue, a reçu sa belle-sœur, qui nous a
dit qu'elle l'avoit trouvée si pâle, si mai-
grie, si abattue, qu'elle lui avoit fait pitié.
Eh bien, mon ami, nous savons à présent
pourquoi Pauline ne vouloit ni danser ni
monter à cheval!... Rappelez-vous les
époques; le calcul est facile à faire.... C'est
précisément neuf mois après la visite du
duc de Rosmond que la petite fille se trouve
par hasard dans un tiroir.... Comment fini-
ra tout ceci? Votre frere aura-t-il la lâcheté
de pardonner et de garder cette enfant?....
Quel scandale pour la province! quel dés-
honneur pour votre famille! Voici le mo-
ment de lui dessiller les yeux et de lui par-
ler avec force. Nous sommes tous d'avis que
vous devez revenir sans délai, afin de lui
donner les conseils dont il a besoin.
Mme d'Orgeval, à laquelle je viens de

montrer cette lettre, veut que je rectifie une
inexactitude. Elle dit que l'enfant n'étoit
pas dans une commode, mais qu'elle a été
trouvée dans une armoire qu'elle a fait ou-
vrir en se retournant au milieu de la nuit.
Ceci n'est-il pas beaucoup plus vraisem-
blable?

LETTRE XLI.
De la baronne de Vordac à la marquise.
Le 12 mars.
O ma malheureuse et toujours chère amie!
Que dois-je, que puis-je penser, quand tout
vous condamne, quand tout semble vous
accuser? Mon cœur en vain est incrédule,
ma raison le dément!.... Tant de circons-
tances réunies déposent contre vous; ce-
pendant il m'est impossible de vous croire
coupable ... Mais comment vous défendre!
M. du Resnel lui-même est ébranlé.... j'ai
vu couler ses larmes.... Oh! qui ne pleure-
roit sur la perte d'une telle réputation, à
moins d'avoir le cœur inhumain des en-
vieux!... Je serois près de vous, je serois

dans vos bras, sans l'autorité qui me retient
et qui m'enchaîne. Mais je la ferai révoquer
cette défense cruelle! Oui, je l'espère, avec
le secours de M. du Resnel. Quel ami sen-
sible et vertueux!.... Je ne puis vous écrire
qu'en secret; il se charge de nos lettres. O
mon infortunée Pauline! tu me seras tou-
jours chère, mon cœur ne changera jamais
pour toi. Soigne ta santé. M. du Resnel
verra Albert; tout peut s'éclaircir ou s'ou-
blier. Conservons l'espérance, et compte
du moins sur une amitié qui ne se démenti-
ra jamais.

LETTRE XLII.
Réponse de la marquise.
Le 12 mars.
D'espérance? je n'en ai point! Il
m'accuse! et vous me soupçonnez!.... Ces-
sez de m'écrire, obéissez aux ordres qu'on
vous donne. Je comptois sur l'estime et sur
la tendresse; je ne veux point de la seule
pitié. Adieu, ne pleurez pas la perte de ma
réputation; c'est de toutes les illusions de la

vie celle que je regrette le moins, et que je
méprise le plus!

LETTRE XLIII.
De la même au marquis.
Le 13 mars.
Réunis sous le même toit, nous sommes
donc réduits à nous écrire!...
Est-ce vous, Albert, qui m'avez écrit
cette longue lettre dont chaque mot est un
outrage!.... Est-ce vous qui me demandez
de me justifier, s'il est possible? et de quel
soupçon? D'un adultère, et de l'hypocrisie
et de la perfidie les plus réfléchies et les
plus soutenues!.... Vous avez lu mes der-
nières lettres à Mme de Vordac: je n'ai rien
de plus à vous dire.
Vous m'apprenez que vous n'avez pas
reçu la lettre que je vous écrivis en partant,
que vous n'avez point changé de logement,
qu'au lieu d'avoir été à Flavy, en Picardie,
vous étiez à la campagne près de Paris, que
vous en revintes pour reprendre vos malles
et votre voiture, qu'alors Le Maire vous de-

manda son congé, et que vous le laissâtes à
Paris. Eh bien, je vois, d'après ce récit, que
Le Maire est un imposteur, qu'on a suborné
pour me tromper. Hélas! rien n'étoit plus
facile! N'ai-je pas cru, jusqu'à ce jour, que
votre tendresse égaloit la mienne?.... vous
ai-je soupçonné lorsqu'au lieu de revenir
au bout de six semaines, vous avez passé
quatorze mois à Paris!.... et lorsqu'on as-
suroit que les affaires dont vous étiez chargé
pouvoient se terminer en quinze jours! Tou-
tes les apparences, dit-on, sont contre moi.
Mon caractère, mes sentimens, ma vie en-
tière, sont donc comptés pour rien?....
Vous êtes magistrat, répondez-moi, ose-
riez-vous, sur les plus fortes apparences,
condamner le dernier des humains? Non,
sans doute; et vous condamnez ainsi votre
femme, votre amie, votre sœur!.... Plus
rigoureux pour elle que ne seroit la loi,
vous la flétrissez avant même de l'avoir en-
tendue!....
J'arrivai ici avec toute la sérénité de l'in-
nocence; mais il est vrai qu'en ne vous
voyant point accourir, un pressentiment af-
freux m'annonça mon sort. Il est vrai que
je parus tremblante devant vous; je vis dans
vos regards et dans votre maintien une ex-

pression sinistre qui me glaça; je vous cher-
chai sans vous reconnoître; je sentis que
tous les liens de la sympathie qui nous unis-
soit étoient rompus sans retour, et je m'é-
vanouis ..... Vous m'en faites un crime,
vous avez raison. Cet évanouissement ne fut
point un aveu involontaire, .... mais j'au-
rois dû mourir dans cet instant où j'ai perdu
toutes les erreurs qui mattachoient à la
vie!....
Vous me demandez comment je pourrai
me justifier de vous avoir caché, ainsi qu'à
ma mère, les entreprises secrètes et les dé-
guisemens du duc de Rosmond, et d'avoir
défendu à l'hermite d'en parler. J'écrivis
dans le temps ces détails à Mme de Vordac.
Je lui ai fait demander ces lettres, et je
vous les envoie.
Vous m'assurez que votre reconnoissan-
ce, votre attachement pour ma mère, et
votre amitié pour moi, que rien ne peut dé-
truire, vous font repousser toute idée de sé-
paration. Mais vous me demandez un aveu
sincère, afin de pouvoir du moins conser-
ver pour moi l'estime et la tendresse fra-
ternelles, auxquelles vous ne pourriez re-
noncer sans désespoir.
Est-ce un piége que vous me tendez, Al-

bert! Joignez-vous la fausseté à l'injustice?
Quand vous ne seriez que mon frère, pour-
riez-vous m'aimer et me conserver de l'esti-
me, si j'étois coupable comme vous le sup-
posez!.... Je le sais, une âme faite pour
la vertu peut s'égarer; cependant il est des
circonstances qui non-seulement aggravent
les fautes, mais qui les rendent atroces; et
tel est l'aveu que vous attendez de ma can-
deur et de ma franchise naturelles. Moi!
couvrir une foiblesse du voile de la bienfai-
sance! cacher un crime sous l'apparence de
la vertu! joindre à un égarement si coupa-
ble le mensonge le plus audacieux et l'hy-
pocrisie la plus effrontée! présenter à un
époux le fruit d'un adultère, lui proposer
de l'adopter, et avoir tramé et combiné du-
rant un an ce tissu de perfidies et d'impos-
tures! Voilà de quoi vous me croyez capa-
ble, et ce que vous me proposez d'avouer!
En renonçant à l'équité, en devenant in-
grat, vous avez tout perdu, oui tout, jus-
qu'aux lumières de votre esprit. Pouvez-
vous penser que si j'eusse fait toutes ces
horreurs, j'aurois la stupidité d'en convenir
et d'en espérer le pardon?.... Ah! lors-
qu'on s'est engagé avec réflexion dans une
route semblable, on s'y fixe sans remords;

et si l'on pouvoit rougir encore, ce reste
de pudeur, loin d'engager à se dénoncer
soi-même, ne produiroit que de nouveaux
artifices, afin de cacher des crimes inexcu-
sables.
Vous exigez (pour mon honneur, dites-
vous) le sacrifice de cette enfant que m'a
donnée la Providence; vous promettez de
lui assurer un sort, mais vous voulez que je
m'en sépare, qu'elle soit élevée loin de mes
veux .... Vous m'avez toujours vue timide et
soumise, respecter toutes vos volontés; je
vous craignois autant que je vous aimois,
mais cette crainte n'avoit rien de servile,
elle venoit de l'amour, de la reconnois-
sance et de l'admiration; elle ressembloit à
celle qu'inspire la divinité: le culte est dé-
truit, je ne suis plus liée que par le devoir,
et le devoir le plus austère a des bornes. Je
ne me suis jamais permis de réfléchir sur
vos décisions; que m'importoit de les ju-
ger? Eussent-elles été bizarres, j'aurois
trouvé du plaisir à les suivre!....
Je dois toujours vous obéir, mais j'userai
du droit de représentation; ma raison, dé-
sormais, pesera tous vos ordres, et lors-
qu'ils me paroîtront tyranniques, j'oserai
m'en plaindre à vous-même.

Comme je suis incapable d'éprouver une
crainte basse et honteuse, au risque de vous
confirmer dans vos soupçons outrageans, je
vous dirai sans détour que j'aime déjà pas-
sionnément l'enfant que vous voulez m'ôter.
Si votre dessein est de mettre le comble à ma
douleur et de me ravir toute consolation,
je n'ai plus rien à dire, et j'obéirai; mais
si vous ne me demandez ce sacrifice que
pour ma réputation, daignez considérer
qu'il est absolument inutile; l'éclat est fait,
et la séparation que vous exigez prouveroit
seulement que vous ajoutez foi à la calom-
nie. Par respect pour votre mère adoptive,
ne déshonorez pas vous-même sa fille et
votre sœur! Ma félicité dépendoit de vos
seuls sentimens, et mon honneur ne dé-
pend encore que de l'opinion que vous
montrerez publiquement. Hélas! que m'im-
porte que ma réputation soit flétrie à tous
les yeux, quand vous me méprisez! Ah!
cruel! quel cœur vous avez déchiré, quel
bonheur vous avez détruit!.... Albert ne
voit plus dans Pauline qu'une femme
perfide, qu'un monstre d'hypocrisie!....
Comment puis-je supporter, sans mou-
rir, cette horrible révolution!.... L'in-
dignation m'a soutenue, un trop juste
ressentiment a dû dans ces premiers mo-

mens, étouffer ma sensibilité... mais, grand
Dieu! qui pourroit l'anéantir!.... O toi qui
faisois toute ma gloire, peux-tu me sou-
pçonner sans t'abaisser!... Ah! malheu-
reux, qu'as tu fait?.... Quand tes yeux s'ou-
vriroient, quand tu reconnoîtrois Pauline,
tu ne la retrouverois plus? Mon âme fut tel-
lement unie à la tienne, que tu ne pouvois
changer, sans bouleverser mon existence.
'u n'es plus Albert, et je ne suis plus Pau-
line! Mais il te reste un caractère, et moi
il ne me reste qu'un étonnement stupide et
ma profonde douleur. Je ne suis plus rien.
J'adoptois toutes tes opinions; mes goûts
étoient les tiens; je ne jugeois que par tes
veux; cette sympathie détruite, je ne trou-
ve plus en moi qu'une effrayante nullité; en
séparant ton cœur du mien, tu m'enlèves
toutes les facultés que je tenois de toi; tu
m'anéantis! ... Hélas! que dis-je!... ah!
pour mon malheur éternel, il me reste un
cœur sensible profondément blessé, et des
souvenirs désespérans!.... Oh! quel senti-
ment pourra me tenir lieu de celui que j'a-
vois pour toi!.... De quel être pourrai-je
dire: il me connoît mieux que je ne me
connois moi-même; lui seul m'inspire et
me devine; lui seul ne peut ni douter de moi,

ni me soupçonner!.... Sécurité si chère!
confiance sublime et délicieuse, le plus
grand charme de la sainte amitié, vous m'ê-
tes donc ravies pour jamais!.... Est-il pos-
sible, Albert, je ne penserai plus à toi qu'en
gémissant? ma tendresse pour toi ne sera
plus que des regrets? je ne t'ouvrirai plus
mon cœur, tu n'y sauras plus lire?.... tou-
jours près de toi, toujours sous tes yeux, je
serai seule!.... J'ai perdu mon frère et mon
ami; je n'ai plus qu'un maître défiant, un
maître ingrat et barbare! Je puis te par-
donner, je te chérirai toujours.... mais mon
âme est flétrie; ton injustice, malgré mon
innocence, me dégrade à mes propres
veux!.... Dépouillée de ton estime et de ta
confiance, de quoi puis-je désormais m'en-
orgueillir? Et le témoignage de ma con-
science suffira-t-il à mon bonheur, quand je
serai privée de ton approbation? Hélas! je
l'ignore! Jusqu'ici je fus innocente, et non
vertueuse! jusqu'ici je n'ai rien fait que
pour toi!.... Sans doute la vertu peut seule
remplacer le sentiment que tu m'arraches;
je l'adorois en toi et pour toi, maintenant
je dois donc l'aimer uniquement pour elle-
même!.... Le ciel est juste, tu connoîtras
un jour ton erreur, qu'y gagnerai-je? de te

voir rougir Ah! sera-ce un triomphe pour
celle qui mit tout son bonheur à t'admirer,
et tout son orgueil à te croire incapable
d'une injustice?... C'en est fait, notre fé-
licité s'est évanouie comme un songe!...
Tu ne seras plus heureux!... Oh! puis-je
avoir l'espérance de me consoler!....

LETTRE XLIV.
Réponse du marquis.
Le 12 mars.
En bien! je te crois. J'ai lu les lettres
écrites à Mme de Vordac, elles expliquent
tout; mais la tienne suffisoit. Je te crois
comme si Dieu lui-même m'eût parlé. Pau-
line, en est-il temps? pourras-tu me par-
donner et m'aimer encore?
Je ne chercherai mon excuse que dans
ton cœur et dans ta générosité, et non dans
ce concours inoui de circonstances qui pou-
voient abuser tout autre que moi. Je ne te
répéterai point tout ce qu'on m'a dit; je ne
veux que me justifier près de toi des torts
que je n'ai pas et que tu m'imputes. Oui,
je l'avoue, j'ai soupçonné Pauline d'une

foiblesse, mais je n'ai jamais cru qu'elle fût
devenue un monstre d'hypocrisie et d'im-
posture. J'ai pensé qu'elle ne recouroit à
de tels artifices, que par sentiment pour
une mère qu'elle révère et qu'elle adore.
En effet, si l'homme le plus fourbe, mais
le plus séduisant, eût eu le pouvoir d'éga-
rer un moment ta raison, réponds-moi,
Pauline, aurois-tu fait cet aveu à ta mère?
Non, car c'eût été lui plonger un poignard
dans le sein; c'eût été lui ravir le fruit et
la récompense de quinze années de soins,
de dévouement sans bornes; c'eût été lui
enlever sans retour son bonheur et sa gloi-
re, le charme de ses souvenirs, la douceur
de ses espérances et la consolation de sa
vieillesse. Avec elle, un tel secret ne pou-
voit que s'échapper de ton cœur, et non
se confier; tu devois même former le pro-
jet de le lui cacher à jamais, et alors tous
les stratagèmes inventés pour couvrir ta
faute n'eussent été que les ménagemens in-
génieux de la tendresse filiale. Enfin, si
Pauline avoit un amant, elle seroit coupa-
ble aux yeux de la religion et de la morale,
mais sans être infidèle et parjure; et, dans
ce cas, j'eusse été certain encore qu'elle
eût mille fois moins aimé son amant que

son frère et son ami. Oui, le sentiment
touchant et inaltérable que tu as pour moi,
vaut mieux que l'amour, mais ce n'est point
de l'amour! Tu n'as jamais eu de passion
pour moi, et tu n'as même pas l'idée de
l'empire funeste des passions!... Tu me
vantes ta sécurité sur mes sentimens; elle
honore ton ami, mais un amant s'en of-
fenseroit. L'amour qui commande impé-
rieusement le sacrifice des devoirs, n'at-
tend rien de l'estime, il ne compte que
sur lui-même; et s'il ne voit pas l'enthou-
siasme, il s'alarme et doute de tout.
Ainsi j'ai donc pu te soupçonner un ins-
tant sans calomnier ton cœur; je t'ai cru
moins parfaite sans accuser tes sentimens,
que rien, je le sais, ne pourroit changer.
En cessant d'être la plus pure de toutes les
femmes, tu serois encore Pauline pour Al-
bert; tu serois toujours la plus tendre des
amies et des sœurs. Ces liens formés dès
notre enfance sont moins sacrés que ceux
de l'hymen, mais sont plus solides: nulle
erreur, nulle foiblesse humaine ne peut les
rompre ou les dénouer! Souviens-toi, Pau-
line, que, lorsque l'orgueil de la naissance
fit tout à coup hésiter ton père à consentir
à notre union, ton premier mouvement fut

de me dire: Du moins tu seras toujours
mon frère!.... et moi, quand je t'ai crue
coupable, je me suis dit aussi: Du moins
elle sera toujours ma sœur!.... Reprends
donc ta douce sérénité; garde ta Léocadie!
Si nos lois le permettoient, je l'adopterois
juridiquement sans balancer, j'aimerois à
braver pour toi l'opinion publique; car il
ne faut point nous flatter, ta réputation
est perdue sans retour. Le monde ne juge
et ne peut juger que sur les apparences,
et elles sont toutes contre toi. La perte de
ta gloire, sans doute, m'enlève toute la
mienne: eh bien! nous nous suffirons à
nous-mêmes; il me semble que tu m'en
appartiendras davantage; que tu seras plus
à moi. Seul je te connoîtrai, seul je te ren-
drai justice; tu ne trouveras qu'en moi l'es-
time qui t'est due; ton cœur est fait pour
s'en contenter, et le mien sera satisfait.
Ecris-moi que tu me pardonnes, écris-
moi, Pauline!... Puis-je m'offrir à tes re-
gards, si tu ne me rappelles!... Ah! Pau-
line, pouvons-nous vivre sans nous aimer!
et quel crime pourroit n'être pas réparé
par une tendresse telle que la nôtre!

LETTRE XLV.
De la marquise à sa mère.
D'Erneville, le 15 mars.
O cœur d'une mère! vrai chef-d'œuvre
d'amour!... Vous seule, mon unique amie,
n'avez pu me soupçonner un moment! Vous
seule avez dit de premier mouvement: Pau-
line est innocente et pure, et je n'ai eu de
torts qu'avec vous! Je partis sans vous le
dire, sans vous consulter! Il est vrai que
je me croyois désirée par Albert, et que je
n'attachois aucune importance à un voyage
de quinze jours... J'ai montré votre lettre
à Albert, en lui disant: Tenez, Albert,
voilà comme on aime! Il a lu avec atten-
drissement, et il m'a rendu avec embarras
ce touchant écrit. Je vous envoie une co-
pie de la lettre qu'il m'écrivit le 12 mars,
et dans laquelle il reconnoît son affreuse
erreur! Vous trouverez, comme moi, chère
maman, qu'il s'excuse d'une manière plus
ingénieuse que solide. Il a raison de dire
que, si j'avois à me reprocher l'égarement
le plus coupable, je n'aurois pu vous con-
fier un tel secret. Vous êtes plus pour moi

que ma propre conscience. Je n'envisage
point d'ignominie plus accablante et de
crime plus horrible que de rougir juste-
ment à vos yeux, et de vous faire rougir
de votre fille. J'aurois tâché, sans doute,
de vous cacher mon déshonneur; mais je
n'aurois jamais eu l'impudence et l'hypo-
crisie de couvrir l'adultère du voile de la
bienfaisance. La tendresse filiale m'eût éga-
lement commandé de me taire et de ne
point vous abuser. Et de quel front aurois-
je reçu vos éloges sur ma compassion, sur
ma bonté, moi qui, dans ce cas, n'aurois
pu supporter, sans mourir de honte et de
remords, la crédulité de l'être le plus indif-
férent!... O ma mère, toutes ces idées, tous
ces sentimens sont les vôtres! Les belles
âmes s'entendent toujours et ne se mécon-
noissent jamais. On a peint le sage ferme
et tranquille au milieu du monde boulever-
sé; ah! l'amitié est plus inébranlable encore
que la sagesse; rien ne la trouble, rien ne
l'altère, et dans tout ce qui peut accuser son
objet, elle ne voit jamais que des impos-
tures grossières et de fausses apparences.
Albert!.... oh! qu'il a trompé mon es-
poir!.... Vivre et l'aimer sont pour moi
deux choses aussi inséparables que vivre et

respirer; mais je croyois son âme si supé-
rieure à la mienne! Ah! je m'abusois; je
sais mieux aimer! Eh! la véritable grandeur
n'est-elle pas dans le sentiment! ... Il est
donc vrai que la perfection de cette faculté
céleste n'est donnée qu'aux femmes!....
Car, qui pourroit surpasser, qui pourroit
égaler Albert! Quand je suis forcée de le
moins admirer, je méprise tous les autres
hommes. Que ne sont-ils pas, puisque le
plus vertueux et le plus éclairé de tous,
l'honneur et le modèle de son sexe, puis-
qu'enfin Albert a pu être ingrat!.... Albert
injuste! Albert ingrat!... Ces mots réunis
me semblent encore un blasphème;... ce-
pendant il a cru Pauline infidèle et perfi-
de! O souvenir affreux, ineffaçable! J'ai
pardonné, et du fond de mon âme; vous
n'en doutez pas; mais oublier! .... ah!
jamais!... Quel enchantement détruit!....
Il me semble que je suis transportée dans
un autre Univers, dans un monde nou-
veau, où tout m'étonne et me blesse et
m'afflige!... Hélas! je ne connoissois rien,
non, rien que vous seule, ô mon incom-
parable amie! Que m'importe de m'être
trompée sur tout ce qui m'entouroit; mais
je ne connoissois pas Albert!....

Nous partirons pour Dijon le i de mai;
je vous porterai ma charmante petite Léo-
cadie: oh! qu'elle me coûte cher!.... je
l'en aimerai davantage. Que ne dois-je pas
attendre d'elle, quand elle pourra savoir de
quel bonheur elle m'a privée! Elle devien-
dra pour moi ce que je suis pour vous, et
je serai dédommagée. Qu'il me sera doux
de la voir dans vos bras, et de me sentir
pressée avec elle sur votre sein, mon uni-
que refuge! Ah! je n'y verserai plus ces
larmes délicieuses dont il fut baigné tant de
fois; ces beaux jours sont passés! Que les
pleurs que je répands maintenant, sont
amers! Je dois les cacher!... Il me croit
consolée. Cette erreur est nécessaire à son
repos, je désire qu'il la conserve; mais,
grand Dieu! comment peut il croire qu'une
blessure si profonde soit déjà guérie!....
Ainsi donc mon cœur ne s'ouvre plus avec
lui; il est le seul coupable, et c'est moi
qui suis forcée de dissimuler! Situation in-
supportable et bizarre! Je n'ai qu'une con-
solation, c'est de me rappeler tout ce qu'il
a fait pour moi depuis que je suis née; je
me retrace jusqu'au moindre discours, j'op-
pose tant de preuves d'une amitié parfaite
à cette injustice d'un moment! Je voudrois

pouvoir me persuader que dix-huit ans de
tendresse, de soins et de bienfaits doivent
effacer jusqu'au souvenir d'un tort si promp-
tement reconnu, et je ne le puis, quand je
réfléchis à la nature de ce tort! Il s'est dit,
en pensant à moi: Elle est fausse, elle est
parjure!... Ah! chère maman, je ne suis
plus heureuse, je ne saurois plus l'être dé-
sormais, du moins parfaitement! M. d'Or-
geval, sa femme, et le chevalier de Celtas
se sont conduits à mon égard, dans cette
occasion, d'une manière indigne. J'ai eu,
d'ailleurs, un si douloureux sujet d'éton-
nement, que ceci m'en cause à peine.
Mme de Vordac, dans les premiers jours,
m'a écrit un billet qui, dans la disposition
où j'étois, me blessa extrêmement: cepen-
dant, quoiqu'elle y montrât des doutes in-
jurieux, on y retrouvoit l'amitié et son ex-
cellent cœur. Son mari ne veut pas qu'elle
corresponde avec un monstre tel que moi.
Nous nous écrivons secrètement; M. du
Resnel est notre confident, et se charge de
nos lettres. Ainsi donc, ma réputation est
flétrie! Cette idée me fait frémir pour ma
mère et pour mon mari. Mais sur ce point
Albert est parfait, je suis certaine qu'il a
pris son parti là-dessus; il a trop de gran-

deur d'âme pour ne pas mépriser l'opinion
publique, quand elle est injuste. Vous pen-
serez de même, chère maman: quant à
moi, je n'éprouverois, sans vous et sans
Albert, qu'une froide indignation et un
profond dédain.
Adieu, ma mère, ma véritable amie:
oh! quel besoin j'ai de vous voir et d'épan-
cher mon triste cœur dans le vôtre!

LETTRE XLVI.
Réponse de la comtesse.
De Dijon, le 19 mars.
Enfin ils ont levé le masque! Je le sa-
vois déjà par Mme de Vordac, qui partage
tout mon ressentiment. Ah! qu'il est facile
d'oublier ses propres ennemis; mais com-
ment ne pas haïr les ennemis de ce qu'on
aime!... Ce sentiment est cependant tou-
jours condamnable, il faut le vaincre, la
religion seule peut en donner le courage!
Est-il possible que M. d'Orgeval soit le fils
de mon angélique amie, et le frère d'Al-
bert! Qu'une âme si basse, qu'un être si
plat et si borné ait puisé la vie dans le sein

de la plus parfaite de toutes les femmes!
Ah! je le connoissois depuis long-temps!
Il est aussi bavard et aussi indiscret qu'en-
vieux et méchant; il dit un jour, devant
Mme de B***, qu'Albert s'étoit couvert de
ridicule en prenant le titre de marquis d'Er-
neville. Mme de B*** répondit, que lors-
qu'on possédoit un marquisat, on pouvoit
s'appeler marquis; mais que, d'ailleurs, le
feu comte d'Erneville n'avoit voulu donner
sa fille unique à M. d'Orgeval, que sous la
condition expresse qu'il quitteroit à jamais
son nom pour prendre celui d'Erneville,
et qu'il étoit assez simple qu'un fils adoptif
eût cédé à ce désir, plutôt que de refuser la
fille de ses bienfaiteurs, qu'il aimoit, et
qui étoit le plus grand parti de la province.
Le chevalier de Celtas, le plus orgueil-
leux, le plus fat et le plus fourbe de tous les
hommes, a achevé de pervertir M. d'Orge-
val; il l'a subjugué par les flatteries les plus
ridiculement grossières. On m'a conté qu'il
le louoit continuellement sur la finesse de
son esprit et sur son tact! Le tact de M. d'Or-
geval... Votre belle-sœur est une coquette
de mauvais ton, aussi dépourvue d'âme
que de grâces et d'esprit. Si elle savoit
tout ce qu'on dit de sa liaison avec le che-

valier de Celtas!.... Ne parlons plus de
ces odieuses créatures; je deviendrois mé-
chante, si je m'occupois d'elles, ce seroit
leur ressembler, je veux me taire. Et vous,
chère enfant, soyez toujours douce et mo-
dérée, n'ayez nulle explication avec eux,
ne vous permettez aucun reproche: on
n'en doit faire qu'à ceux qu'on estime.
Mais ne vous brouillez point, invitez-les
de même, ne retranchez que les démons-
trations d'amitié, soyez d'ailleurs constam-
ment obligeante et polie.
Chère Pauline, voyez quelles sont, à
votre âge, les conséquences d'une démar-
che irréfléchie! Si vous m'eussiez consul-
tée, je vous aurois dit que vous ne pou-
viez raisonnablement partir sur la lettre
d'un valet, d'autant mieux que cette lettre
contenoit un mensonge, en assurant que
je m'opposois à ce voyage, puisqu'au con-
traire j'avois plus d'une fois (sans vous le
dire) écrit à Albert, pour lui proposer,
si les affaires traînoient en longueur, de
vous conduire moi-même à Paris, et d'y
rester avec vous lant que vous y séjourne-
riez. Vous auriez donc connu qu'il falloit
se méfier du billet de Le Maire, nous au-
rions récrit ensemble à votre mari, qui,

en nous répondant qu'il revenoit, eût em-
pêché ce funeste voyage.
Tout ceci, en vous éclairant sur des pa-
rens perfides, ne doit vous donner aucune
misanthropie. Ceux qui ont été témoins de
la visite du duc de Rosmond, et qui ne vous
ont point quittée, ne peuvent vous accuser
sans vous calomnier. Mais les personnes
qui ne savent cette histoire étrange et roma-
nesque que par des rapports exagérés, et
même infidèles, peuvent très-bien, sans
méchanceté, vous juger coupable. Il vau-
droit mieux, sans doute, ne croire le mal
que lorsqu'il est positivement prouvé; mais
cette parfaite rectitude n'est pas dans la na-
ture: elle ne se trouve que dans les gens
d'une éminente piété, ou dans les cœurs qui
nous sont dévoués, et dans ce dernier cas,
elle est moins une vertu qu'un sentiment.
Le monde est bien léger et bien corrom-
pu; cependant il s'y trouve toujours une
sorte d'équité générale qui ne rend pas ses
jugemens infaillibles, mais qui les préserve
toujours d'une injustice volontaire, la seule
qui soit odieuse. Il faut convenir encore
qu'on n'est jamais universellement calom-
nié sans s'être attiré ce malheur, sinon par
une faute coupable, du moins par une fausse

démarche ou par quelque imprudence (1).
Enfin, la patience et la vertu triomphent tôt
ou tard de la calomnie; et à la gloire de la
Providence, cette maxime n'est devenue tri-
viale que parce que l'expérience la justifie
toujours. Défendez-vous donc de l'aigreur
et du dédain. Songez que le monde n'est in-
juste pour vous, que parce qu'il est abusé;
regrettez son estime; car, tout déréglé qu'il
est, il honore et respecte la vertu; tâchez
de l'éclairer et de le ramener, mais sans
bassesse. S'il vous traite mal, si la société
ne vous accueille plus, ne montrez ni dé-
pit, ni humeur; en même temps ne faites
nulle avance, unissez à la douceur qui doit
toujours caractériser une femme, le calme
et la noble fierté qui conviennent à l'inno-
cence; ne dites point que vous méprisez
l'opinion publique, la seule pudeur doit la
rendre respectable à notre sexe; la braver
est une indécence, en paroître accablée est
une foiblesse; vous ne pourriez même en
parler avec dignité: taisez-vous, cherchez
____________
(1) Ces lettres sont écrites avant la révolution,
et cette remarque étoit alors parfaitement vraie.
Mais elle seroit fausse dans les temps de troubles
et de factions.
____________

à vous justifier, non par des discours, mais
par votre conduite; attendez avec résigna-
tion et courage, et le temps, ou pour mieux
dire le ciel, découvrira la vérité.
Quant à votre mari, trop de délicatesse
vous exagère son tort envers vous. Les hom-
mes, ma chère enfant, n'ont pas nos prin-
cipes. Soyons contentes quand nous som-
mes aimées de préférence à tout; croyez
que c'est un destin bien rare, et c'est le
vôtre.
Adieu, ma chère enfant; je vous attends
avec la plus vive impatience, et la ten-
dresse inaltérable que vous me connoissez.

LETTRE XLVII.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
De Dijon, le 15 mai.
Mon frère et sa femme sont ici depuis
quinze jours, et ils y vivent dans une retraite
forcée qui doit leur rendre cette ville bien
désagréable. Toutes les femmes sont li-
guées contre ma belle-sœur, qui a fait plu-
sieurs visites dont aucune n'a été rendue.
Mme de Fonville, qui a sans contredit la

meilleure maison de Dijon, a déclaré hau-
tement qu'elle ne voudroit même pas se
trouver en société avec elle; et comme elle
est amie de ma femme, et qu'elle nous
accable de preuves d'amitié, vous sentez
combien mon rôle est difficile. Il ne faut
pas être tout-à-fait sot pour se bien tirer
d'une position aussi épineuse.
La sublime comtesse est outrée des succès
de ma femme, qui n'a jamais été aussi re-
cherchée. Nous lui avons déjà fait deux vi-
sites; elle nous a invités à dîner. Denise a
répondu que nous avions des engagemens
pour huit jours. La comtesse a regardé Pau-
line, et elles ont rougi toutes deux. Par ma
foi, ce n'est pas sans raison. Imaginez que
Pauline a l'effronterie de tenir toujours sur
ses genoux la petite bâtarde, et à la barbe
de mon frère, elle l'appelle sans façon son
enfant et sa fille. J'ai dit à Denise d'éviter
de se montrer en public avec elle, car l'in-
dignation est générale. La chance est bien
tournée, mon cher Celtas! Qui eût dit, il
va seulement quelques mois, que la rotu-
rière nièce de Dupui rougiroit de l'alliance
de la fille du comte d'Erneville; je ne con-
çois pas Albert, qui paroît calme et satisfait
au milieu de tout cela. Mais avec le noble

lait de la sublime comtesse, il a sucé l'art
de la dissimulation. Pour moi, je n'ai pas
eu pour nourrice la belle-fille d'un cordon
bleu, j'ai été tout platement allaité par ma
mère qui ne fut ni fille ni femme de qua-
lité; mais je déclare que si Denise se con-
duisoit comme Pauline, je la ferois enfer-
mer pour le reste de sa vie.
Au surplus, Pauline a repris son embon-
point et ses brillantes couleurs; comme vous
le disiez fort bien, elle n'a pas plus de re-
mords que de pudeur. Le long séjour qu'Al-
bert a fait à Paris, l'oblige à passer ici au
moins trois ou quatre mois; et j'y resterai
aussi tout ce temps. Venez nous voir, mon
cher Celtas, nous passerons ensemble de
délicieuses soirées chez Mme de Fonville,
qui a bien de l'amitié pour vous. Dijon est
très-brillant cette année, et nous ne nous
y sommes jamais tant amusés.
Denise m'a dit en confidence que la pe-
tite bâtarde, qui est vraiment belle comme
un ange, ressemble déjà comme deux gout-
tes d'eau au duc de Rosmond, et Bel***
qui connoît le duc, et qui a rencontré la
petite au cours, assure aussi que la ressem-
blance est frappante.

LETTRE XLVIII.
De M. du Resnel au vicomte de St. Méran.
De Dijon, le 6 juin.
Vous serez surpris, mon cher vicomte,
de recevoir une lettre de moi datée de Di-
jon. Je suis dans cette ville depuis quinze
jours, et je ne retournerai à Gilly qu'au
mois de septembre. Je vais vous confier les
véritables motifs de ce voyage. Je vous ai
mandé les événemens étranges qui ont trou-
blé le bonheur de cette intéressante Pau-
line que vous avez vue avec tant d'admi-
ration l'année passée chez moi.
Je ne vous ai point caché que dans les
premiers momens je fus ébranlé par le ré-
ci! d'une aventure si extraordinaire, et je
crus Pauline coupable. Mais depuis, j'ai
mieux su les détails, je me suis rappelé tou-
tes les circonstances de sa conduite, j'ai lu
toute sa correspondance avec Mme de Vor-
dac; enfin je l'ai entendue elle-même, et
il ne me reste pas l'apparence d'un doute ou
d'un soupçon. Je sais à quel point les fem-

mes peuvent être adroites et artificieuses;
je me rappelle fort bien que jadis je fus
complétement la dupe d'une hypocrite;
mais cependant la confiance que j'avois en
Mme du Resnel n'étoit nullement compara-
ble à celle que m'inspire Pauline. Je fus
alors abusé par des faits spécieux, par une
conduite imposante, par les fausses consé-
quences que j'en tirois; j'avois une convic-
tion de raisonnement: celle que j'éprouve
aujourd'hui, est de sentiment, et quand le
sentiment ne vient pas de la passion, il ne
trompe jamais les belles âmes. Il y a dans
l'innocence et dans la vérité je ne sais quoi
de frappant que l'on ne peut ni définir, ni
dépeindre, ni méconnoître, quand on est
observateur et juge impartial. Loin que
Mme du Resnel m'ait jamais trompé par l'i-
mitation du ton et de l'air de la candeur, je
me ressouviens que lorsque je commençai
à douter d'elle, je me rappelai tout à coup
qu'en mille occasions j'avois remarqué en
elle des mines équivoques qui m'avoient
étonné sans me frapper, et dont le souve-
nir dans ce moment fortifioit tous mes soup-
çons; et quand je me retrace l'ingénue, la
modeste et douce physionomie de Pauline,
cette seule image me paroît une justifica-

tion. D'ailleurs, depuis deux ans que je la
connois et que je l'étudie comme l'objet
le plus aimable et le plus intéressant que
j'aie jamais vu, ce que j'ai particulièrement
admiré en elle, c'est sa parfaite sincérité.
Quand je l'écoute, je trouve un tel accord
dans l'expression de son visage, dans ses
regards, dans le son touchant de sa voix et
dans ses discours, qu'il m'est absolument
impossible de douter de sa bonne foi.
Revenons à mon voyage de Dijon. Le
marquis d'Erneville et sa femme devant y
rester quatre ou cinq mois, j'avois le plus
grand désir d'y venir, non-seulement pour
y passer ce temps avec eux, mais dans l'es-
poir de leur être utile. Leurs vils envieux
n'ont pas laissé échapper une aussi belle oc-
casion de calomnier avec quelque vraisem-
blance, et j'ai voulu me trouver à Dijon
pour les déjouer autant qu'il me sera pos-
sible; ce qui n'est pas fort difficile quand
on est riche, et qu'on donne des dîners et
des soupers. Le marquis a un fort grand
état à Erneville, mais il n'a jamais eu de
maison à Dijon, et quoiqu'il y passe cette
année plus de temps que de coutume, il ne
veut avec raison, rien faire d'extraordinaire.
Il est accueilli comme il l'a toujours été, il

jouit d'une considération personnelle que
rien ne peut lui ôter; mais il y a un grand
déchaînement contre sa femme. Cependant
en la déchirant on la traite toujours avec
infiniment d'égards; elle reçoit beaucoup
d'invitations, elle en accepte peu, elle con-
sacre presque tout son temps à sa mère;
le marquis de son côté voit peu de monde,
et se conduit avec dignité et d'une manière
parfaite à tous égards. Il a véritablement une
belle âme et un grand caractère. Pour servir
des amis qui me sont chers, je n'emploie
ni éloquence, ni raisonnemens; mais je suis
arrivé ici avec un excellent cuisinier, beau-
coup de chevaux, et trois ou quatre voi-
tures. Il me falloit un prétexte pour quitter
Gilly; je l'ai trouvé dans un procès bizarre
que m'ont fait les habitans d'une commune.
Je viens plaider mon affaire à Dijon, et je
la ferai traîner jusqu'au mois de septembre.
Par une délicatesse très-simple, j'ai soutenu
au marquis et à Pauline que je ne venois que
pour mon procès, et j'ai ajouté avec vérité
que le désir de connoître personnellement
la comtesse d'Erneville étoit aussi un des
motifs de mon voyage. Cette femme inté-
ressante et respectable m'a reçu comme un
ami sincère de ses enfans; et assurément à

ce titre je mérite les bontés qu'elle me té-
moigne. Quoiqu'elle ne sorte jamais de son
couvent, elle est venue dîner chez moi. Je
n'avois invité, outre ses enfans, que six per-
sonnes, mais bien choisies et les plus distin-
guées de la ville. Je n'ai jamais vu Pauline
aussi aimable qu'elle le fut ce jour-là. Mes
convives en étoient dans l'enthousiasme,
et de ce moment sont devenus ses plus ar-
dens défenseurs. J'avois pris un jour où je
savois que M. et Mme d'Orgeval seroient
engagés ailleurs; ils ont été furieux de tout
ce qu'ils ont entendu dire de ce dîner; mé-
prisables et viles créatures!... J'ai déjà don-
né successivement à dîner à toute la bonne
compagnie de Dijon, à l'exception d'une
Mme de Fonville que je n'ai point invitée.
C'est une riche veuve de trente-cinq ans,
assez belle encore, mais froide, insipide,
fort occupée de sa figure, et cependant
prude, et qui veut allier une coquetterie
très-gauche avec la considération que don-
ne l'austérité; prétentions assez communes,
mais toujours malheureuses, car elles pro-
duisent un mélange bizarre qui ne peut
plaire aux étourdis et aux libertins, et qui
ne sauroit en imposer aux gens vertueux.
Cette femme, depuis long-temps envieuse

du mérite réel de la comtesse d'Erneville et
des charmes de la marquise, est très-liée
avec Celtas et les d'Orgeval. Elle s'est vio-
lemment déchaînée contre Pauline; c'est
pourquoi je n'ai pas voulu me faire présenter
chez elle et l'attirer chez moi, et j'en ai dit
hautement la raison, en ajoutant que mes
amis méprisoient de si absurdes calomnies,
que moi même je n'y attachois nulle impor-
tance, mais que les auteurs de ces méchan-
cetés m'inspiroient la plus profonde indi-
gnation. Ces discours ont été rapportés à
Mme de Fonville. Elle voit que ma maison
réussit, que mes soupers sont très à la mode;
elle a un vif désir de venir chez moi, et un
tiers de sa connoissance s'est chargé de cette
négociation. Elle m'a fait dire que les vrais
auteurs des calomnies sont M. d'Orgeval et
sa femme: ainsi voilà déjà les d'Orgeval sa-
crifiés; jugez de leur rage. J'ai rencontré
hier Mme de Fonville dans une maison; elle
m'a fait beaucoup d'agaceries, j'ai été in-
flexible. Je dois souper lundi avec elle chez
le premier président; je veux l'amener à
une réparation authentique, et ensuite je
m'adoucirai. Ne craignez pas, mon ami, que
ces brillans succès puissent me donner de la
fatuité. Je vous assure que je ne m'en attri-

bue rien; mais j'ai une maison véritable-
ment somptueuse pour Dijon; on y joue,
on y danse, on y fait de la musique; je prête
des chevaux, je donne des fêtes; avec de
telles manières on réussit partout. D'autant
plus que j'ai annoncé que je viendrois à l'a-
venir passer tous les hivers à Dijon, et en
conséquence j'ai loué pour neuf ans la mai-
son que j'occupe. Personne ne sent mieux
que moi combien le faste est frivole et mé-
prisable; mais j'en sanctifie l'usage, je ne
l'emploie que pour déjouer les méchans, et
pour servir l'innocence et l'amitié. O que
je plains les âmes froides et lâches qui ne
savent ni soutenir ni défendre leurs amis
opprimés! ces gens qui croient être sensi-
bles, et qui restent dans l'inaction quand
ceux qu'ils prétendent aimer ont besoin de
secours, d'appuis et de protecteurs! Pour
moi, j'ai supporté avec courage la calomnie,
mais je n'endurerai jamais patiemment l'in-
justice dont mon ami sera l'objet, je n'au-
rai jamais de résignation dans son malheur;
tant qu'il souffrira, j'agirai, fût-ce même
sans espoir de succès; mon activité soutien-
dra sa force, elle le consolera; du moins
il pourra se dire: mon sort n'est pas dé-
sespéré, l'amitié n'a point abandonné ma

cause! Tout le monde sent, tout le monde
convient que rien ne seroit plus glorieux et
plus doux que de pouvoir justifier un être
indifférent, mais injustement accusé. Que
sera-ce donc de justifier un ami? Mme de
Vordac s'est conduite en tout ceci d'une ma-
nière qui m'attache à elle pour la vie; son
mari, qui s'étoit brouillé avec le marquis,
a été dangereusement malade il y a trois se-
maines. Mme de Vordac l'a veillé pendant
cinq nuits. Le baron reconnoissant de tant
de soins, a montré une sensibilité qu'on ne
lui a, je crois, jamais vue. Mme de Vordac
en a profité pour lui demander qu'il lui fût
permis de revoir son amie. Le baron a tout
accordé. Je me suis chargé de le raccommo-
der avec le marquis, ce qui est déjà fait,
et le baron et sa femme doivent venir in-
cessamment à Dijon. Je les logerai, et ils
resteront six semaines avec nous. Voilà où
nous en sommes.
Je sais combien vous aimez les petis dé-
tails; ainsi je ne crains point que ceux-ci
puissent vous paroître déplacés, et j'éprou-
ve que l'on jouit une seconde fois des choses
agréables qui nous ont intéressés, lorsqu'on
les raconte à son ami.
Adieu, mon cher vicomte; envoyez-moi

les ouvrages nouveaux et anglais qui valent
la peine d'être lus. Vraisemblablement la
somme du port des paquets ne sera pas
chère à payer.

LETTRE XLIX.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Dijon, le 18 juin.
Denise et moi nous vous conjurons, mon
cher chevalier, de venir ici sans délai, et
vous ne sauriez nous donner une plus grande
preuve d'amitié. On nous a fait des tracasse-
ries abominables. Mme de Fonville, éblouie
du faste financier de du Resnel, a pour nous
les procédés les plus choquans. C'est elle
qui a le plus clabaudé, et maintenant elle
rejette tout sur ma femme et sur moi. Je
vous attends pour avoir une explication avec
mon frère et avec du Resnel. Cela devient
absolument nécessaire. Mon frère est con-
tent, c'est tout ce que je désire. J'ai d'ail-
leurs la conscience très-nette; ce n'est pas
moi qui ai dit tout ce qui s'est débité; au
fond j'en étois très-affligé, vous le savez;

mais je ne pouvois pas imposer silence à
toute une ville. Je n'ai pas, comme du Res-
nel, deux cent mille livres de rente pour
faire taire les jaseurs.
Je suis outré contre la Fonville; ces dia-
bles de prudes sont capables de tout, il ne
faut jamais s'y fier. Celle-ci s'est jetée à la
tête de du Resnel avec une indécence qui a
révolté tout le monde. Elle en est amoureu-
se folle; il faut qu'elle soit bien aveugle, si
elle compte enflammer un homme qui ne
voit dans l'Univers entier que Pauline. Ce-
pendant du Resnel est très-galant avec elle.
Je crois qu'il s'est permis de l'avoir en pas-
sade. Vous n'avez pas d'idée du luxe inso-
lent que du Resnel étale ici. Je vous certi-
fie que c'est un homme bien sournois et bien
dangereux. Il a raccommodé le vieux Vor-
dac avec mon frère, et l'on m'assure que le
baron et la baronne vont venir; qu'ils pas-
seront un mois à Dijon, et qu'ils logeront
chez du Resnel. Vous sentez les conséquen-
ces de tout cela et toutes les tracasseries
qu'on peut nous faire, d'autant plus que Vor-
dac est le plus indiscret bavard que j'aie ja-
mais connu. Si vous étiez ici, nous ferions
face à tout; venez donc, mon ami, je vous
le demande instamment. Du Resnel se cons

duit politiquement avec moi, et comme je
suis aussi fin que lui, j'agis de même; il nous
prie assez souvent à souper; il est très-poli
pour ma femme, mais j'ai assez de tact pour
m'apercevoir qu'il ne s'occupe plus du tout
d'elle, et qu'il est très-refroidi pour nous.
C'est là le moindre de mes soucis; cependant
il faut prendre un parti dans cette circons-
tance. Je n'en vois que deux: l'un de rom-
pre la glace et d'envoyer promener le finan-
cier du Resnel; l'autre de s'expliquer ami-
calement. Je vous attends pour me décider.
Adieu, mon cher, ne perdez pas de temps;
arrivez-nous en diligence, cela est essen-
tiel pour vous-même; car je vous assure que
vous êtes aussi furieusement compromis.

LETTRE L.
Réponse du chevalier.
D'Autun, le 22 juin.
Je partirai sûrement de demain en huit.
Votre conduite a été parfaite. Ni vous ni
moi n'avons la moindre chose à nous re-
procher; c'est toujours là l'essentiel. Toute

la province s'est moquée d'une aventure ro-
manesque qui ressembloit beaucoup à une
fable. Nous nous en sommes affligés, nous
avons en public défendu la marquise de tout
notre pouvoir; voilà des faits incontestables.
Quant à du Resnel, c'est un fourbe et un
fat. Tout ce que vous lui voyez faire, n'est
que pour persuader au public que c'est lui
qui est le père de l'enfant, et non le duc de
Rosmond. Aussi beaucoup de gens à présent
lui font l'honneur d'avoir cette idée. Voilà
tout ce qu'a produit son séjour à Dijon. Au
reste évitons les tracasseries; observons,
moquons-nous entre nous, mais ne faisons
point de scènes. Si votre frère et votre belle-
sœur n'étoient pour rien en tout ceci, nous
pourrions nous amuser un moment à berner
l'insolent financier; mais cet éclat jeteroit
un ridicule de plus sur la marquise. Con-
duisez vous toujours avec le même tact et la
même finesse; dissimulez avec du Resnel.
Quand je serai à Dijon, je lui parlerai ainsi
qu'à votre frère, mais comme si c'étoit à
votre insu. Je lui ferai sentir combien il
importe à leur considération qu'en public
vous paroissiez parfaitement unis; je dirai
de vous mille choses que je ne pourrois sans
fadeur dire en votre présence. Tout s'arran-

gera à votre satisfaction: vous aurez tou-
jours l'air de ne rien savoir, et de cette ma-
nière vous éviterez l'embarras et l'ennui
des explications.
Adieu, mon cher; croyez que j'ai la
plus vive impatience de me retrouver entre
vous et l'aimable Denise.

LETTRE LI.
De la marquise à la baronne de Vordac.
Dijon, le 6 juillet.
Puisque votre voyage est retardé, chère
amie, il faut bien que je vous écrive encore.
Quoique nous menions un genre de vie bien
agréable, je ne puis m'empêcher de trouver
fort étrange de ne voir au mois de juillet ni
fleurs ni verdure. C'est le premier été que
je passe dans une ville, et si je n'y étois pas
avec deux personnes qui me sont si chères,
j'y mourrois de la consomption.
M. du Resnel fait toujours les délices de
Dijon; il est si aimable quand il veut pren-
dre la peine de plaire, qu'à présent qu'il
est connu, je vous assure, quoi qu'il en dise,

qu'il n'est recherché que pour lui-même.
Vous pensez bien, ma chère amie, que je
sais apprécier tout ce qu'il fait pour moi. Il
ne recevroit pas mes remercîmens; je n'en
ai point fait, mais je sais sentir, et la plus
vive reconnoissance m'attache à lui pour la
vie. Il a une âme bien peu commune; et
quelle activité, quelle délicatesse!... Enfin
il a réussi à raccommoder le monde avec
moi, mais je vous avoue que rien ne me
raccommodera avec le monde. Son injus-
tice ne me fera faire ni une chose blâmable
ni une légèreté; je respecterai toujours tou-
tes les bienséances, et en même temps je
sens que je n'attacherai jamais le moindre
prix aux éloges et à la censure. La vanité
ne me paroit qu'une sottise, et la gloire
qu'une fumée; je ne blâme point le monde
de juger sur des apparences et sur des men-
songes adroits, rien n'est plus naturel; mais
la réputation dépend trop du hasard, pour
qu'elle puisse être un bien véritable. On doit
se conduire comme si l'on y mettoit un grand
prix; la décence et la vertu nous le prescri-
vent, mais il faut vivre pour Dieu et pour
soi, et mépriser souverainement l'opinion
publique, c'est-à-dire, dans le fond de son
cœur; car je conviens qu'on ne doit jamais

la braver. Enfin, mon amie, j'ai une ran-
cune qui durera, parce qu'elle est sans vio-
lence et sans aigreur. Je ne suis point en co-
lère, je suis dégoûtée; je n'ai point de mi-
santhropie, je vois les objets tels qu'ils sont,
et je suis glacée. Je crois qu'on ne revient
point de cet état, et je n'ai pas vingt ans!...
Grand Dieu! dans quel monde idéal j'ai vécu
jusqu'à cette époque funeste!... quel rêve
de mon imagination! ah! qu'il étoit déli-
cieux!... Un malheur bien réel, c'est que
ces idées chimériques avoient exalté tous
mes sentimens. Il faut maintenant que je
refonde mon caractère; que je modère mes
affections; que je réprime ma confiance;
que je prenne une autre manière d'aimer! ...
J'ai pourtant toujours le même cœur! qu'en
ferai-je désormais? il ne peut plus être
abusé!... Pardonnez-moi ces tristes plain-
tes; je n'ose me les permettre qu'avec vous.
Vous me demandez des détails sur ma
belle-sœur. Je n'ai rien de satisfaisant à vous
en dire. Dans le temps où le déchaînement
contre moi étoit universel, elle avoit l'air
de triompher; maintenant elle est visible-
ment dominée par l'humeur. Je comptois
sur son amitié; elle n'avoit même pas de
bienveillance pour moi: que dis-je? elle me

haïssoit! On a prétendu m'expliquer cela en
disant que son aversion vient de l'élégance
d'Erneville et de l'illustration de ma fa-
mille!...... Juste ciel! s'il est vrai que des
folies si stupides et si monstrueuses soient
communes, comment peut-on rester vo-
lontairement dans la société?
Le chevalier de Celtas est ici depuis quel-
ques jours; il a été sur-le-champ trouver en
particulier M. du Resnel pour s'expliquer
avec lui sur la conduite de M. et de Mlle
d'Orgeval à mon égard, qu'il blâme nette-
ment, en ajoutant qu'il ne falloit s'en pren-
dre qu'à la mauvaise tête et au peu de lumiè-
res de M. d'Orgeval. Ceci a été accompagné
d'une longue apologie de sa propre con-
duite. M. du Resnel a répondu qu'il n'en-
troit point dans ces tracasseries de famille;
qu'à la vérité son attachement pour nous lui
inspiroit le plus profond mépris pour nos
envieux; mais qu'il étoit parfaitement satis-
fait, parce que tous les honnêtes gens pen-
soient comme lui. Le chevalier de Celtas est
venu chez ma mère, et lui a dit les mêmes
choses. Ma mère l'a reçu avec sa politesse et
sa douceur ordinaires, mais froidement. Au
reste, comme nous voyons clairement qu'ils
rougissent enfin de leurs procédés, nous

n'aurons plus l'air de nous en souvenir.
M. du Resnel reprendra ses grâces accoutu-
mées avec ma belle-sœur; il avoit une drôle
de manière de la mettre en pénitence (com-
me il disoit.) Vous savez qu'il y a des gens
qui ne sont plus rien dans la société, dès
qu'on cesse de s'occuper d'eux et de les faire
valoir. Mme d'Orgeval est de ce nombre;
M. du Resnel l'invitoit sans cesse à dîner et
à souper, il étoit avec elle parfaitement sim-
ple et poli; mais il laissoit tomber tout ce
qu'elle disoit, il ne relevoit rien, ne prenoit
garde à rien, et la pauvre Denise, ne pro-
duisant par elle-même aucun effet saillant,
n'étoit ni louée, ni remarquée, ce qui la
jetoit dans un découragement, et lui don-
noit une humeur qu'elle ne pouvoit ni sur-
monter, ni cacher. Elle avoit pris le parti
de soutenir que les soupers de M. du Res-
nel étoient horriblement ennuyeux, et pour
le prouver, elle y jouoit la distraction, et
elle y affectoit toutes les démonstrations du
plus profond ennui. Aussi, lorsque M. du
Resnel l'apercevoit retirée dans un coin,
nonchalamment étendue dans un fauteuil
et bâillant de toutes ses forces; il me disoit
plaisamment: Voyez-vous Mme d'Orgeval
qui cabale contre moi?

Adieu, ma chère et tendre amie; que je
serai heureuse de vous revoir et de causer
librement avec vous! Vous aimerez ma
charmante Léocadie; vous l'aimerez autant
que Maurice, car je ne mets nulle différence
entre ces deux chères petites créatures.

LETTRE LII.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
De Paris, le 19 septembre.
J'ai vu depuis trois semaines dans notre
petite cour tant de noirceurs, de faussetés
et d'intrigues, que j'ai un vrai besoin de
parler à un honnête homme. Ce seroit déjà
beaucoup de savoir seulement où le trou-
ver; ainsi de l'avoir pour ami doit conso-
ler de tout.
Je ne vous ferai point le détail de nos
brouilleries, car la finesse des gens du grand
monde rend les tracasseries si compliquées
et si embrouillées, leurs méchancetés les
plus noires sont souvent si déliées, si dé-
licates, elles tiennent à des préparations si
multipliées et si adroites, qu'il faudroit

écrire des volumes pour en faire sentir tou-
tes les conséquences. En province on est
grossièrement faux et envieux; mais ici quel
raffinement! on ne se déchaîne point contre
son ennemi; on ne fait jamais de scènes; on
paroît toujours calme et même insouciant;
mais on attend l'occasion de placer un mot
qui puisse porter coup, et ce mot est dit
avec tant de nonchalance, qu'il faut un long
usage pour en connoître l'intention. Com-
me on sait préparer un piége! comme on
sait profiter d'une fausse démarche! comme
on sait surtout nourrir et fortifier des pré-
ventions défavorables contre ses rivaux!
Les princes, tant qu'ils aiment, croient
que leur attachement élève jusqu'à eux celui
qui en est l'objet; mais aussitôt que l'atta-
chement cesse, l'objet qui ne l'inspire plus,
perd à leurs yeux toute espèce de considé-
ration; il ne leur paroît digne alors, ni de
ménagemens, ni d'égards.
Les princes ont une certaine pudeur bien
funeste aux courtisans; ils ne peuvent sup-
porter la présence de ceux qui ont perdu
leur faveur. Le prince qui vivroit sans au-
cun embarras avec un favori disgracié, au-
roit certainement des sentimens fort gros-
siers, ou bien un très-grand caractère.

Ceux qui n'ont point vécu avec les prin-
ces, croient qu'ils ne sont jamais capables
des petits soins de l'amitié, et qu'ils portent
toujours dans le commerce le plus intime
une sorte de hauteur qui fait sentir la supé-
riorité du rang. Cette idée est très-fausse.
Les princes sont d'une extrême familiarité
avec leurs amis intimes; et s'ils sont igno-
rans et désœuvrés, ils ont une assiduité
qu'on ne trouve point dans ses égaux. Un
ami, pour la plupart d'entre eux, est un
conseil, un guide; ils en ont besoin dans
tous les momens; le plaisir de parler d'eux-
mêmes leur fait trouver dans la confiance
un attrait qui n'existe point parmi les égaux;
car dans ce dernier commerce chacun parle
à son tour de soi. Ajoutons une vérité: c'est
que d'ailleurs les princes sont capables d'at-
tentions et de soins très-aimables, tant qu'ils
aiment; et ils ont tous la délicatesse de ne
jamais rien dire qui puisse rappeler à leur
ami intime la distance des rangs; ils établis-
sent à cet égard, par leur ton et par les petits
détails de leur conduite, une parfaite éga-
lité. Tout cela est charmant, tant que leur
amitié dure; mais si on vous noircit auprès
d'eux, si un autre s'empare de leur confian-
ce, tout ce prestige s'évanouit prompte-

ment, l'ami disparoît tout à coup, vous ne
retrouvez plus que le prince, qui commu-
nément vous condamne sans vous enten-
dre, sans vouloir vous écouter, vous refu-
sant toute espèce d'explication. En général,
les princes, en amitié, sont comme les
amans; ils aiment leur ami jusqu'à ce qu'un
autre leur plaise davantage, une nouvelle
amitié entraîne presque toujours la rupture
de l'ancienne; alors il ne reste d'eux que
des lettres et des portraits. Ce que je dis des
princes, je le dis aussi des premiers minis-
tres et de toutes les personnes élevées de-
puis long-temps à d'éminentes dignités,
possédant à la fois un grand crédit et une
grande fortune. Qu'il est difficile de se trou-
ver à de telles places, et de s'y conduire
comme Henri IV et comme Sully!
La grande fortune et le rang élevé pri-
vent souvent ceux qui les possèdent de la
douceur d'être aimés. D'abord on s'attache
à eux par intérêt ou par vanité; et cette
vue occupant seule l'esprit, empêche de
s'appliquer à connoître ce que les princes
ont d'attachant. Comme on veut leur plaire,
les séduire et les mener, on a plus d'atten-
tion à découvrir leurs foibles que leurs bon-
nes qualités. On ne se soucie guère de les

trouver aimables, et cela seul souvent em-
pêche de leur rendre cette justice, quand
ils le méritent. Tel prince qui n'a jamais eu
d'ami, en auroit eu de sincères, s'il n'eût
pas été prince. Si tant de princes sont in-
grats, et en général peu capables d'amitié,
c'est que, pour peu qu'ils aient lu ou re-
gardé autour d'eux, ils acquièrent facile-
ment l'idée qu'on ne les aime point pour
eux-mêmes; de là ils ne cherchent que des
liaisons agréables, désespérant de trouver
des amis.
Je me suis trop livré à mes réflexions
pour vous mander aujourd'hui beaucoup de
nouvelles. Je vous dirai seulement que Po-
ligni, confident de l'amour du duc de Ros-
mond pour la pupille de Dercy, a séduit
cette petite-fille; il etoit admis chez le tu-
teur; il n'y voyoit pas la jeune personne
que l'on tenoit toujours renfermée dans sa
chambre; mais, allant dans la maison, il a
trouvé le moyen d'obtenir un rendez-vous
secret, et au lieu de s'acquitter des commis-
sions de son ami, il a parlé pour lui-même.
L'intrigue a fini par un enlèvement, et Po-
ligni, pour mettre sa conquête à l'abri des
poursuites du tuteur, l'a fait entrer à l'opé-
ra. Vous savez que c'est un asile sacré pour

les filles roturières qui désertent de cher
leurs parens, et qu'elles y sont même sous-
traites à l’autorité paternelle, quelle que soif
leur jeunesse. De tous nos usages scanda-
leux, celui-ci n'est pas le moins révoltant(1).
Enfin, la nièce du pauvre Dercy est actuel-
lement danseuse dans les chœurs de l'opé-
ra. Comme elle n'a jamais su danser, elle se
contente de marcher, et de montrer une fi-
gure très-fraîche et très-brillante, que le pu-
blic applaudit beaucoup. C'est Poligni qui
m'a conté tout ceci. Je lui ai demandé com-
ment le duc de Rosmond trouvoit son pro-
cédé? Il en est piqué, m'a-t-il répondu, mais
du moins il ne peut me refuser son estime,
car le supplanter et tromper la surveillance
de Dercy, c'est assurément un coup de maî-
tre. J'ai prédit à Poligni une chose: c'est
que le duc, tout en tournant cette aventure
en plaisanterie, en conserveroit un mortel
ressentiment, et s'en vengeroit tôt ou tard.
Un fat supplanté ne pardonne jamais. J'i-
magine que vous êtes maintenant de retour
____________
(1) L'auteur, long-temps avant la révolution,
s'est élevé avec force contre cet abus. Voyez dans
le Théâtre d'Education la pièce intitulée, Le Par-
venu. (Note de l'éditeur.)
____________

à Gilly, et que vos amis sont à Erneville.
Puissent la paix et le bonheur se fixer aux
lieux que vous habitez! Parlez-moi toujours
avec détail de la charmante Pauline, on ne
peut ni l'oublier quand on a pu la voir et
l'entendre, ni s'en ressouvenir avec indiffé-
rence! Je vous avoue, mon ami, qu'un tel
voisinage me paroît bien dangereux; vous
êtes sensible et jeune encore, prenez garde
à vous, ce nom rassurant d'amitié peut
tromper la vertu, et je sais que la vôtre ne
se pardonneroit point une semblable mé-
prise. Lorsqu'on a le cœur parfaitement
libre, qu'on est doué d'une grande sensi-
bilité, qu'on est encore dans l'âge des pas-
sions, croyez-vous qu'il soit possible de
vivre dans la plus grande intimité avec une
femme telle que Pauline, et de se borner à
la seule amitié? Réfléchissez à cette ques-
tion, et répondez-y avec cette bonne foi
qui vous caractérise. J'ai le plus grand désir
de connoître vos idées là-dessus; car plus
j'y pense, et plus vos lettres m'alarment sur
ce sujet. Vous ne trouverez point cette de-
mande indiscrète; j'espère que vous ne me
soupçonnerez pas d'une impertinente cu-
riosité, et que vous rendrez justice au sen-
timent qui m'anime.

Adieu, mon ami; je vous envoie un pa-
quet de brochures nouvelles, un roman de
Dorat, où vous ne trouverez que de l'esprit
et des réminiscences, et dont le style est à
la fois incorrect et maniéré; un éloge aca-
démique de Thomas, que ses partisans trou-
vent sublime, et qui me paroît tristement
emphatique, comme tout ce qui vient de la
plume de cet auteur, d'ailleurs fort estima-
ble, car il a des idées et une excellente mo-
rale. Thomas sera le Sénèque de notre lan-
gue; il a du talent et des beautés réelles; il
aura beaucoup de mauvais imitateurs qui
ne prendront que ses défauts, il contribuera
à gâter le goût; mais il restera. Cependant,
comme il n'a ni sensibilité profonde, ni na-
turel, ses écrits ne seront jamais au nom-
bre des ouvrages classiques. Enfin, je vous
envoie un nouveau volume de Buffon, qui
fera vos délices. Quel écrivain parfait! et
dans tous les genres! Comme il est tour à
tour doux, gracieux, majestueux! comme
il sait peindre! quelle élégance, quelle har-
monie, quelle propriété d'expressions! Ses
ouvrages seront toujours la meilleure de
toutes les poétiques françaises, pour qui-
couque saura les étudier sous ce rapport.

LETTRE LIII.
Réponse de M. du Resnel.
De Gilly, le 10 octobre.
Non, mon ami, je ne crois pas possible
de vivre dans la plus grande intimité avec
une femme telle que Pauline, sans exposer
son bonheur et ses principes. Mais cette
intimité n'existe nullement entre elle et
moi. Dans le cours ordinaire de sa vie et de
la mienne, nous ne nous voyons que rare-
ment, à peu près une fois par semaine; je
ne la vois jamais seule, et nous ne nous écri-
vons point; ainsi donc je ne vis point avec
Pauline dans la plus grande intimité. Et
comme je me suis formellement promis à
moi-même le ne rien changer à cette ma-
nière d'être avec elle, je suis parfaitement
tranquille. L'amour ne naît point sans quel-
que espérance; je ne pourrois en concevoir,
sans être à mes propres yeux aussi vil que
le duc de Rosmond: moi, qui suis devenu
l'ami intime du marquis d'Erneville! moi,
qui suis témoin de l'union touchante, et qui
connois l'attachement mutuel de ces deux
êtres intéressans, si dignes l'un de l'autre!

J'ai bien examiné mon cœur; je trouve, je
l'avoue, que son premier sentiment est pour
Pauline, mais je trouve aussi que son désir
le plus vif est de la voir adorée de son mari,
et de la savoir satisfaite de lui. Tant que je
conserverai ce sentiment, je resterai sans
crainte à Gilly; si je le perdois, je fuirois
non-seulement de la Bourgogne, mais de la
France, je ne me croirois en sûreté que dans
le pays le plus éloigné d'Erneville. Voilà,
mon ami, ma profession de foi la plus sin-
cère; je me flatte qu'elle dissipera vos in-
quiétudes.
L'attachement le plus pur d'un homme
pour une femme, a sans doute quelque chose
de particulièrement tendre; la différence
des sexes le rend plus piquant et plus déli-
cat; d'ailleurs, convenons-en, la perfection
de la sensibilité ne se trouve que dans les
femmes. Une femme vertueuse et sensible
est le plus attachant de tous les êtres. J'ai, sur
les femmes, des idées qui me sont propres;
je ne crois point du tout que leur organisa-
tion soit différente de la nôtre; car je ne vois
pas que la foiblesse physique donne plus de
délicatesse morale, ou qu'elle rende l'esprit
moins étendu et moins solide. Pascal, Pope,
et tant d'autres, avec de très-foibles cons-

titutions physiques, avoient du génie et de
grandes âmes. Combien d'Hercules ne con-
noissons-nous pas, qui sont d'une extrême
sottise! Enfin, si dans cet examen je cher-
che à pénétrer les desseins de l'auteur de
l'Univers, je trouve que des êtres également
destinés à l'immortalité, doivent posséder
au même degré toutes les facultés intellec-
tuelles, et que leurs âmes doivent être sem-
blables. Ainsi, je n'attribue qu'à la seule
éducation les différences réelles que nous
remarquons entre les hommes et les fem-
mes. Imaginer que le Créateur ait formé des
êtres faits pour s'unir intimement, et cepen-
dant essentiellement dissemblables, c'est
une pensée frivole et superficielle. Si l'hom-
me n'avoit pas en lui tous les germes des
qualités qu'il chérit dans les femmes, il ne
les concevroit pas et n'en pourroit être char-
mé; et si les femmes n'étoient susceptibles
ni de force, ni de grandeur d'âme, elles se-
roient incapables de sentir le prix de tout ce
qui est sublime. Otez la parfaite égalité d'es-
prit et d'âme, et vous anéantissez tous les
rapports, vous détruisez toute union. En un
mot, la compagne de l'homme doit être en
état de le comprendre toujours, de le con-
seiller souvent, et de le suppléer quelque-

fois. Malgré cette équitable distribution des
dons les plus précieux du Créateur, malgré
cette égalité nécessaire, les femmes char-
gées du dépôt des enfans, ont à jamais dans
la société une destination différente de la
nôtre. C'est la nature même qui leur pres-
crit un genre de vie sédentaire, et qui les
consacre aux occupations domestiques.
C'est la nature même qui les exclut des em-
plois publies, dont l'exercice ne pourroit
s'allier avec les devoirs de mère et de nour-
rice. Si la nature eût parfaitement assorti
leurs facultés morales à leurs destinées, elle
n'eût fait des femmes que des êtres infé-
rieurs et subalternes, et c'eût été, comme je
l'ai déjà dit, une inconséquence et une injus-
tice d'autant plus étranges, qu'elles étoient
absolument inutiles. La différence des situa-
tions et de l'éducation suffisoit pour perfec-
tionner les qualités nécessaires aux deux
sexes; ainsi la force et l'énergie sont exaltées
dans l'homme, et la douce sensibilité dans
les femmes, sans que les vertus opposées
soient nulles ou détruites en eux. Les fem-
mes, accoutumées dès l'enfance à n'expri-
mer qu'à demi tant de sentimens, à voiler
ingénieusement tant d'idées, doivent avoir
cette finesse, cette délicatesse qui les carac-

térisent, et qui viennent de l'habitude et
d'un long exercice, et non d'une organisa-
tion particulière. Cela est si vrai, que cette
prétendue différence d'organisation n'a ja-
mais été remarquée dans les femmes du peu-
ple élevées grossièrement. Ce plan sublime
de subordination, de situation et d'égalité
des facultés, fait tout le charme de l'union
délicieuse des deux sexes. Il donne plus
d'intérêt à cette apparente foiblesse, qui,
loin d'être une humiliante infériorité, n'est
qu'un sacrifice touchant et généreux. Il re-
lève la dignité de l'homme, devenu, par
l'amour et par la vertu, le protecteur d'un
être égal à lui. Ces idées, qui anoblissent
l'empire et la dépendance, me paroissent
plus justes et plus utiles que celles qui dé-
gradent les femmes afin de consacrer l'au-
torité de l'homme, dont les droits établis par
la nature n'ont besoin, pour être reconnus
et respectés, que du sentiment et de la raison.
Adieu, mon ami; mandez-moi toujours
toutes les nouvelles de société: quoiqu'on
ait quitté le monde, on n'en est jamais assez
détaché pour ne pas mettre quelque intérêt
à ce qui s'y passe; et d'ailleurs tous mes
liens avec lui ne sont pas rompus, puisque
vous y vivez.

LETTRE LIV.
Du marquis d'Erneville au comte d'Olbreuse.
D'Erneville, le 14 septembre.
Je ne trouve point du tout, mon cher d'Ol-
breuse, que l'événement dont vous me par-
lez, doive me tranquilliser. Au contraire, il
augmente le tourment secret que vous con-
noissez...... O combien les femmes sont
incompréhensibles! rien ne doit étonner
d'elles! Mais n'en parlons plus, n'eu parlons
jamais!... Mandez-moi quand je dois partir.
J'irai d'abord aux eaux de Vichi: de là je
partirai secrètement; mais je voudrois ne
pas attendre, afin de revenir avec une extrê-
me promptitude. Vous m'annoncez que je
serai vraisemblablement appelé dans trois
ou quatre mois; cela est bien vague; il faut
d'avance me fixer l'époque avec précision.
Vous espérez, dites-vous, que dix grands
mois écoulés ont effacé un douloureux sou-
venir!..... Ah! pour mon bonheur, que
n'ai-je une telle légèreté! ...
Adieu, mon cher d'Olbreuse; notre cor-

respondant de Moulins voyage; adressez-
moi dorénavant vos lettres sous le couvert
de M. L... à Dijon.

LETTRE LV.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 8 janvier.
Chère amie, quelle vive émotion je viens
d'avoir! A huit heures et demie du matin,
j'étois au déjeuner dans le cabinet vert,
assise entre Albert et Mlle du Rocher, lors-
que Laurence paroît tenant une petite caisse
à mon adresse, qu'il pose sur la table. On
ouvre cette boîte; et le couvercle ôté, on
voit un papier sur lequel ces mots sont écrits:
Etrennes de Léocadie. Je deballe précipi-
tamment, et je trouve six charmans four-
reaux de basin et de mousseline, garnis
de dentelles, et plusieurs autres petites cho-
ses à l'usage d'un enfant d'un an. Albert
examine ces présens; ensuite il me regarde,
et sourit d'assez bonne grâce. J'étois très-
émue!... Albert devient rêveur.... et au
bout de quelques minutes reprenant la pa-
role: Je ne conçois pas, dit-il, par quel

moyen les parens de cette enfant peuvent
avoir de ses nouvelles, et peuvent savoir si
elle existe ou non. Vous n'avez point de
correspondance à Paris!... -- Qui! moi,
Albert! j'aurois une correspondance qui
vous seroit inconnue?... -- Croyez-vous
que Jacinthe n'en ait pas?... A cette ques-
tion, faite d'un air très-attentif, Mlle du Ro-
cher fait un signe très-marqué d'approba-
tion, en se pinçant les lèvres et souriant de
la manière la plus impertinente. Je me re-
tourne de son côté, en lui disant: Pour-
roit-on savoir, Mademoiselle, de quoi vous
vous moquez? -- Moi, Madame? -- Mais
oui, Albert n'a rien dit de plaisant, et vous
riez... Apparemment que sa question vous
a paru ridicule? -- Tout au contraire, Ma-
dame; je l'ai trouvée fort judicieuse, car
Mlle Jacinthe.... -- Eh bien! achevez,
Mlle Jacinthe? ... -- Mlle Jacinthe... Je crois
que l'on peut suspecter Mlle Jacinthe, et
que Mme la marquise n'exige pas que l'on
respecte Mlle Jacinthe. -- Non, Mademoi-
selle; mais je voudrois que l'on n'accusât
point sans preuves. A ces mots, Mlle du
Rocher a pris cet air de victime que vous
lui connoissez; elle a soupiré, levé les yeux
au ciel, a vanté ses sentimens évangéli-

ques, etc. Albert, par une plaisanterie ai-
mable et douce, a mis fin à ce dialogue.
Mlle du Rocher ne m'a point pardonné de
ne l'avoir pas emmenée à Paris; depuis ce
temps sa haine pour Jacinthe est extrême-
ment augmentée, et cette aversion rejaillit
sur moi. D'un autre côté, je suis aussi fort
mécontente de Jacinthe; elle a pris une
humeur qui la rend quelquefois très-imper-
tinente. Je crois qu'elle aimoit Le Maire,
et que la fuite de ce dernier lui cause un
grand chagrin, d'autant plus que, malgré
toutes nos perquisitions, nous n'avons pu
découvrir ce qu'il est devenu. Tous ces pe-
tits troubles domestiques, si nouveaux pour
moi, ne rendent pas mon intérieur agréa-
ble. Ah! chère amie, je ne retrouverai ja-
mais la paix délicieuse dont j'ai joui! Ce-
pendant Albert est toujours parfait. Je suis
bien sûre qu'il ne conserve pas le moindre
doute, et que l'opinion des autres lui est
devenue totalement indifférente, ainsi qu'à
moi; car, lorsqu'à Dijon, grâce aux soins
de M. du Resnel, il a vu tout le monde re-
venir à moi avec tant d'empressement, il
a été absolument insensible à ce retour. Ses
sentimens à cet égard sont semblables aux
miens; mais je remarque en lui un fonds de

mélancolie qui m'inquiète d'autant plus
que je n'en puis pénétrer la cause. Je suis
certaine que cette tristesse ne tient point à
moi. Je l'ai vue sensiblement redoubler de
certains jours de poste... Il écrit quelque-
fois en particulier... Il ne me montre plus
toutes ses lettres!... Oh! n'imaginez pas
que je sois jalouse; des idées de ce genre
ne se sont pas même présentées à mon ima-
gination. Je crains qu'il n'y ait quelque dé-
sordre dans ses affaires.... Je crains qu'il
n'ait un secret chagrin;... mais pourquoi
me le cacher? je m'y perds!
Le chevalier de Celtas doit venir demain
passer quelques jours ici. Il me témoigne
depuis un an un redoublement d'amitié
qui me touche très-peu, mais qui me per-
suade cependant qu'il a eu moins de part
que nous ne le pensions aux procédés de
M. et de Mme d'Orgeval. Je ne me fierai
jamais à lui; mais en même temps je ne
puis croire qu'il soit mon ennemi. Il est
léger et médisant; mais il a de l'esprit, et
son cœur n'est pas mauvais.
Adieu, chère amie, j'espère que vous
viendrez nous voir dans le cours du mois
prochain. Arrangez-vous pour passer au
moins avec nous une quinzaine de jours.

LETTRE LVI.
Réponse de la baronne.
Le 15 janvier.
Vous êtes toujours crédule, ma chère
Pauline, et vous oubliez trop facilement les
méchancetés. Pouvez-vous dire que le che-
valier de Celtas n'a point eu de part aux
procédés de M. et de Mme d'Orgeval, quand
je vous ai conté les horreurs qu'il étoit venu
débiter à M. de Vordac avant votre retour
de Paris et quelques jours après? Ne pen-
sez pas, chère amie, qu'il ait changé d'o-
pinion; son âme est faite pour ne voir que
de l'artifice dans la vertu, et pour ne ja-
mais balancer à admettre le vice. En vous
noircissant, il n'imagine pas mentir; il est
de ces gens que leur perversité même pré-
serve du crime de calomnier avec connois-
sance de cause; il a, dans ce cas, l'affreuse
bonne foi d'un méchant; le mal qu'il dé-
bite, il le croit; c'est à ses yeux une chose
si simple et si naturelle! Je sais, à n'en
pouvoir douter, qu'il a dit, il y a cinq se-
maines, que M. du Resnel est votre amant

actuel, il a ajouté qu'il se flattoit qu'il ne
seroit pas impossible de le supplanter. Je
vous assure que le monstre a l'insolent es-
poir de parvenir à vous séduire. Il a dit
encore à la même personne que la petite
Léocadie ressemble à frapper au duc de
Rosmond. Ceci, par exemple, ne peut
être qu'un infâme mensonge. Jugez donc
du personnage! Quand je vous verrai, je
vous expliquerai comment j'ai su tout cela;
vous conviendrez que rien n'est plus cer-
tain. Soyez bonne et généreuse, ma tendre
amie, mais ne soyez pas dupe, vous ne
l'avez été que trop long-temps. Quant à
Albert, vous devez en effet être parfaite-
ment tranquille. M. du Resnel auquel il
parle certainement avec confiance, m'a dit
qu'il vous chérissoit et vous estimoit plus
que jamais. Ainsi, chère Pauline, vous
pouvez encore être heureuse, et désormais
rien ne sauroit troubler votre bonheur.
Adieu, mon amie, ma bien-aimée Pau-
line. Je vous récrirai lundi par M. du Res-
nel, qui passera deux jours chez nous avant
d'aller à Erneville.

LETTRE LVII.
Réponse de la marquise.
D'Erneville, le 20 janvier.
Je reconnois votre amitié dans votre im-
placable ressentiment contre le chevalier
de Celtas. Croyez, mon excellente amie,
que je serois ainsi pour vous; oui, je n'au-
rois nulle indulgence pour les personnes
qui attaqueroient votre réputation. Mais
je suis plus équitable dans ma propre cau-
se. Je vous avoue que les soupçons de ceux
que j'aime et qui connoissent parfaitement
mon cœur, m'ont paru inexcusables; mais
je trouve tout simple que des personnes,
qui n'ont qu'une idée superficielle de mon
caractère, soient abusées par des apparen-
ces bien extraordinaires! .... J'ai pensé
qu'un beau-frère et une belle-sœur qui
me voyoient si souvent, qui me témoi-
gnoient de l'amitié, auroient dû suspendre
leur jugement, et surtout ne pas chercher
à me nuire; mais le chevalier de Celtas
n'est ni mon parent ni mon ami, il peut
me connoître mal et parler légèrement de

moi sans être un monstre. A l'égard du
projet de séduction que vous lui supposez,
(ne vous en fâchez pas, mon ange) cet
article de votre lettre m'a fait rire. En vé-
rité, je ne crois pas qu'il ait une idée aussi
étrange que celle-là. Quant à ce qu'il a dit
de cette ressemblance frappante de Léo-
cadie.... je vais bien vous étonner... Il a
fait une remarque maligne, mais juste. Oui,
ce n'est point un infâme mensonge, c'est
une vérité. Il semble que le ciel prenne
plaisir à rassembler des hasards inouis con-
tre moi. Celui-ci me confond. Car en ef-
fet la ressemblance devient telle, qu'il est
impossible de ne la pas remarquer; je n'en
ai jamais vu d'aussi parfaite. M. du Res-
nel n'en dit rien, mais je suis sûre qu'il a
déjà fait cette singulière observation....
La dernière fois qu'il vint ici, il regarda
cette enfant avec un air fixe et surpris qui
ne m'échappa point.... Quelque belle que
soit cette chère petite, que ne donnerois-
je pas pour qu'elle eût une autre figure!
Faut-il qu'elle ait des traits dont le souve-
nir me sera toujours odieux! Hélas! ce
n'est pas sa faute, et je n'aurai pas l'injus-
tice de l'en aimer moins!
Adieu, mon amie; je vous désire tou-

jours, mais je vous attends avec plus d'im-
patience que jamais.

LETTRE LVIII.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
De Paris, le 15 avril.
Je l'avois prévu que le duc de Rosmond
se vengeroit de Poligni. Ecoutez une étran-
ge histoire. Le duc de Rosmond, comme
vous savez, a une sœur infiniment plus
jeune que lui, et qui est devenue par le tes-
tament de sa grand'tante, la vieille com-
tesse de ***, morte il y a deux ans, le plus
grand parti de la cour. Cette jeune person-
ne, âgée de dix-huit ans, est, dit-on, d'une
incomparable beauté; elle loge chez son
frère, elle y vit dans la plus profonde re-
traite, et même elle reste dans sa chambre
lorsque la duchesse a du monde chez elle.
Ses parens seuls ont le privilége de dîner
ou de souper avec elle. Poligni, ainsi que
beaucoup d'autres, avoient un grand dé-
sir de la voir, et il y a environ trois se-
maines que le duc lui promit de lui don-
ner à dîner avec elle. En effet, Poligni est

invité, et en entrant chez la duchesse, le
premier objet qui frappe ses regards, est
Mlle de Rosmond. Je vous passe la des-
cription que Poligni m'a faite de sa figure,
il me faudroit quatre pages au moins pour
vous en faire l'extrait; il vous suffira de sa-
voir que Mlle de Rosmond réunit les grâces
les plus touchantes à la régularité la plus
parfaite, et que son esprit est aussi juste,
aussi délicat, que sa figure est accomplie.
Poligni ébloui, enthousiasmé, laisse voir
l'impression qu'il éprouve; le duc en paroît
charmé, et lui fait entendre bien clairement
qu'il peut prétendre à la main de sa sœur,
s'il est assez heureux pour lui plaire.
Poligni est jeune, aimable, il a infini-
ment d'esprit, de la fortune, un très-beau
nom; il prend de l'espérance, et devient
amoureux fou. Une seconde entrevue achè-
ve de lui tourner la tête: alors il parle au
duc et à la duchesse, on fortifie ses espé-
rances, mais la duchesse fait quelques dou-
ces objections sur la légèreté de sa con-
duite et sur sa liaison publique avec la pe-
tite Dercy; alors Poligni demande une
plume et de l'encre, il écrit un billet de
rupture bien formel, le lit tout haut, et le
remet au duc en le priant de l'envoyer à

son adresse; ce qui fut exécuté à l'heure
même. Deux jours après, nouvelle entre-
vue, augmentation d'amour, et promesse
du duc de parler à sa sœur. Depuis ce jour,
Poligni n'a plus revu Mlle de Rosmond, et
le duc pressé de rendre une réponse, dit
enfin hier qu'il étoit au désespoir du maut-
vais goût de sa sœur, qui s'obstinoit à sou-
tenir qu'elle éprouvoit pour Poligni une
antipathie invincible. La rage du pauvre
Poligni est inexprimable, et je le plains,
car je crois réellement qu'il a une passion
véritable. Il est bien puni de ses erreurs
passées, dont le récit, sans doute exagéré
par le duc, aura fait naître cette antipa-
thie qu'il est impossible d'avoir pour sa
personne. Comment trouvez-vous ce tour
raffiné de vengeance? Poligni est brave, et
se seroit battu, s'il ne conservoit pas en-
core une foible espérance qui lui fait res-
pecter le frère de celle qu'il aime. Grâce à
l'amour, le voilà converti! J'en suis char-
mé, car j'ai un grand fonds d'amitié pour
lui. Au surplus, le duc de Rosmond a pris
la petite Dercy, à laquelle il a fait quitter
l'opéra.
Je vous manderai d'ailleurs peu de nou-
velles aujourd'hui. Vous connoissez ma-

dame de ***; j'ai recueilli d'elle un mot que
je me suis promis de vous conter. Il y a
long-temps qu'on a dit, avec raison, que la
dévotion n'étoit pour de certaines gens
qu'un état. Mme de *** est une preuve de
la justesse de cette remarque. Laide et con-
trefaite, elle a pris dès l'âge de vingt ans
le parti de la dévotion, et en conséquen-
ce, malgré la mode universelle en France,
elle n'a jamais mis de rouge. Quelqu'un
s'avisa l'autre jour, en lui parlant de sa dé-
votion, de lui demander quelle sorte de
scrupule l'avoit décidée, en vivant dans le
monde, à ne jamais mettre du rouge, et
quelle mal elle trouvoit à cela? Je n'en
trouve pas davantage, répondit-elle, qu'à
mettre de la poudre, mais c'est l'usage. Ce
mot qui lui échappa naïvement est plai-
sant, car elle ne vouloit pas dire: c'est l'u-
sage dans le monde, puisque c'est tout le
contraire, elle sous-entendoit, c'est l'usage
parmi nous autres dévotes. Et alors, voilà
un acte de dévotion bien méritoire, qui
n'a d'autre but que celui d'afficher une aus-
tère piété!
Vous me demandez si je suis toujours
aussi content de mon prince. Comme je n'ai
aucune ambition, j'en serai toujours égale-

ment satisfait. Qui ne prétend à rien, ne
sauroit être mécontent. Ce prince est aima-
ble, il a beaucoup d esprit naturel; mais,
comme presque tous les princes, il a une
extrême paresse, et il se laisse guider en
toutes choses par des gens qui souvent lui
sont inférieurs. On critique sans cesse l'or-
gueil des princes; pour moi, je suis con-
tinuellement étonné de leur excessive hu-
milité. S'agit-il d'écrire une lettre, ils se
la font dicter; ils ne font pas la moindre
démarche sans consulter; ils ne veulent
ni agir ni juger tout seuls: quoi de plus
modeste? Il est vrai qu'on leur a fait pren-
dre cette habitude dès l'enfance (et pour
cause!), et une autre manie très-perni-
cieuse en résulte, celle de ne pouvoir ja-
mais être seuls. Si le prince écrit, il lui
faut un adjoint et un secrétaire; s'il lit,
il lui faut un lecteur; s'il ne veut ni tra-
vailler, ni consulter, ni même causer, il
a toujours besoin d'un témoin, d'un fa-
vori qui soit fixé là. On met beaucoup
d'art et un grand soin à les entretenir
dans cet effroi de la solitude; car s'ils se
trouvoient livrés à eux-mêmes sans au-
cune distraction, que sait-on ce qui pour-
roit arriver? Peut-être penseroient-ils tout

seuls, peut-être réfléchiroient-ils! Cela est
inquiétant, et c'est surtout ce qu'il faut
empêcher.
Je n'ai rien pu faire pour le jeune pein-
tre qui vous intéresse. Son tableau est ra-
vissant, de l'aveu des plus grands connois-
seurs; mais le premier peintre du prince
protége un autre artiste qui, comme lui,
n'aura jamais qu'un talent fort médiocre,
et le prince a refusé un chef - d'œuvre en
donnant cinq cents louis d'un tableau dé-
testable. Je vois tous les jours des choses
de ce genre, et tant de pensions et de grâ-
ces prodiguées à des auteurs non - seule-
ment sans génie, mais méprisables et dan-
gereux!... Quand on songe combien les
gens de génie sont peu capables de se faire
valoir eux-mêmes, combien les intrigans
pour réussir ont d'avantages sur eux, com-
bien il est difficile aux princes, même aux
plus éclairés, de découvrir le vrai mérite,
dont personne ne leur parle, si ce n'est
pour le calomnier, on excuse facilement
les méprises des princes, et l'on trouve
que la flatterie même n'a pu exagérer dans
les louanges qu'on a données à Louis XIV
sur son discernement à cet égard.
Je vous envoie un poème qui fait beau-

coup de bruit en ce moment; vous y trou-
verez de beaux détails.
Mais trop de vers entraînent trop d'ennui (1),
quand on manque d'imagination et de sen-
sibilité. Tout le monde convient qu'il est
impossible de lire de suite cet ouvrage, et
ce petit inconvénient n'est pas même regar-
dé comme un défaut. On exige qu'une pièce
de théâtre soit intéressante d'un bout à
l'autre, on a la même exigeance pour tous
les ouvrages d'agrément; et à dire vrai,
comme lecteur, je trouve cette loi assez rai-
sonnable; mais on accorde aux poëmes (sur-
tout dans notre langue) le privilége exclusif
d'être mortellement ennuyeux. Pourvu que
les vers en soient bien faits, les critiques
n'ont rien à dire; le plan, la nouveauté,
l'invention, l'intérêt sont des bagatelles
qu'il ne faut pas chercher dans ce genre
sublime, ou que du moins on ne trouvera
certainement pas dans la Henriade même.
Mais je m'oublie, et je suis invité à une
lecture. Je vous en rendrai compte dans
ma première lettre.
Adieu, mon ami.
____________
(1) Gresset.
____________

LETTRE LIX.
Du comte d'Olbreuse au marquis d'Erneville.
Paris, le 1er juillet.
Le moment est arrivé, mon cher mar-
quis. Trouvez-vous entre le 15 et le 25 du
mois prochain à Fontenay-aux-Roses, le
dépôt vous sera remis; nous y serons pour
vous y recevoir, et avec tout le mystère
possible. Nous n'aurons que des domesti-
ques qui ne vous connoissent pas. Vous
logerez dans la petite maison blanche, et
j'espère que vous consentirez à passer quel-
ques jours avec nous. Je sens à merveille
que vous ne pouvez aller à Paris, mais
vous ne risquez absolument rien en restant
à Fontenay avec les précautions que nous
prendrons. Nous vous attendons avec im-
patience, et nous vous reverrons avec le
plus sensible plaisir.

LETTRE LX.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
Autun, le 13 août.
Comme tout se découvre, mon cher d'Or-
geval! Vous croyez bonnement que votre
frère est aux eaux de Vichi; point du tout,
il est à Paris, et voilà pourquoi il n'a pas
voulu que sa femme fît le voyage, et voilà
pourquoi il n'a emmené avec lui que le fi-
dèle Laurence. Il a d'abord été en effet à
Vichi; mais dès le lendemain il s'est dit
malade, et le vieux Laurence, qui est resté,
prétend que son maître garde sa chambre.
Cependant nul médecin n'est appelé, nulle
visite n'est reçue, et Laurence ne sort que
pour porter des lettres à la poste, qu'ap-
paremment son maître a laissées, en les
postdatant, pour être envoyées à la mar-
quise, comme si elles étoient écrites à Vi-
chi. Malheureusement pour le marquis, la
petite C*** est à Vichi cette année. Vous
n'ignorez pas les tendres sentimens qu'elle
eut jadis pour votre frère: l'amour mépri-
sé s'est tourné en rage; la haine la rend

curieuse et clairvoyante; espionnant avec
soin le grand Albert, elle a deviné et dé-
couvert ce que je viens de vous dire; elle
a écrit ce détail à Fl***, qui m'a montré
sa lettre. Que dites-vous de cela?
Je partirai d'ici dans quatre jours pour
aller vous voir, et faire avec vous vos ven-
danges. Nous irons ensemble à Erneville.
Je vous assure qu'à présent votre pauvre
petite belle-sœur me fait pitié; une foibles-
se passagère pour l'homme le plus sédui-
sant est à son âge fort excusable, et rien de
tout cela ne seroit arrivé, si votre frère ne
l'avoit pas abandonnée pour aller faire à
Paris les folies les plus honteuses. Quant à
du Resnel, je crois maintenant qu'il en est
pour ses frais, et que toute la dépense faite
à Dijon, n'a servi qu'à montrer ses préten-
tions et sa fatuité; car vous voyez que ses
visites à Erneville ne sont pas plus fré-
quentes, et que même en l'absence du mar-
quis il n'ose y aller, ce qui prouve bien
que la marquise le lui a défendu; ordre
qui vient certainement d'elle, et non d'Al-
bert, qui se montre plus entiché que ja-
mais du prétendu mérite de du Resnel. Il
faut être juste: Pauline, en tout ceci, se
conduit avec sagesse et prudence.

Adieu, mon cher; mes complimens à
M. Dupui, et mes hommages à votre ai-
mable compagne.

LETTRE LXI.
De la marquise à madame de Vordac.
Le 18 août.
Il y a dans le monde des gens d'une
méchanceté bien atroce! Figurez-vous,
chère amie, que j'ai reçu une lettre anony-
me contre Albert, dans laquelle on me
mande qu'Albert est parti secrètement pour
Paris, en faisant dire à Vichi qu'il est ma-
lade et renfermé dans sa chambre. Vous
jugez bien que je n'ajoute pas la moindre
foi à cette calomnie; cependant elle me
cause toujours une vive inquiétude sur la
santé d'Albert. Si je m'en étois crue, je se-
rois partie sur-le-champ; mais le voyage
malheureux que j'ai fait, il y a dix-huit
mois, sur une crainte pareille, a dû me
donner de la prudence! Ainsi je me suis
contentée de faire partir La France avec
une lettre pour Albert, dans laquelle je le
conjure, s'il est malade, de me permettre

de l'aller soigner. La France le verra, et me
rendra un compte exact de sa santé. Il n'y
a que vingt-sept lieues d'ici à Vichi; il est
vrai qu'il y a douze lieues de chemin de
traverse; La France est parti avant-hier;
je l'attends à toutes minutes. M. et mada-
me d'Orgeval, et le chevalier de Celtas,
sont arrivés ici aujourd'hui. Dans le trou-
ble où je suis, je n'ai pu dissimuler ma
tristesse; et sans parler de la lettre anony-
me, j'ai dit que j'étois inquiète de la santé
d'Albert, que j'avois envoyé La France à
Vichi, et que je l'attendois. Ils ont l'air de
prendre part à ma peine, et le chevalier de
Celtas m'a dit qu'en effet il avoit vu une
lettre de Mme de C*** (qui est à Vichi),
et qui mandoit qu'Albert gardoit sa cham-
bre; mais que son incommodité étoit si
peu de chose, qu'il n'avoit point appelé de
médecin. J'ai dit que je donnerois toute
chose au monde pour voir cette lettre.
„C'est Fl*** qui l'a reçue, m'a répondu le
chevalier, et il ne tiendroit qu'à moi de
l'avoir; mais elle contient d'ailleurs des mé-
chancetés absurdes, que je ne voudrois pas
mettre sous vos yeux.“ Ce mot a été pour
moi un trait de lumière: vous connoissez
e caractère de Mme de C***, et sa haine

pour Albert et pour moi; n'est-il pas clair
que la lettre anonyme vient d'elle? Mais
que m'importe, pourvu qu'Albert ne soit
pas sérieusement malade? Je vous assure,
chère amie, que dans cette occasion le che-
valier de Celtas est aimable pour moi.
Voyant l'excès de mon inquiétude, il m'a
offert ce matin d'aller lui-même à Vichi.
Enfin il s'est attendri; il avoit les larmes
aux yeux; on ne joue pas cela.
Adieu, chère amie; je remets cette let-
tre à votre messager; et aussitôt que j'au-
rai des nouvelles, je vous renverrai un ex-
près.

LETTRE LXII.
De la même à la même.
Le 20 août.
O que j'ai besoin d'ouvrir mon cœur et
de parler à une amie! J'affligerois mortel-
lement ma mère en lui confiaut ce triste
secret!... Ah! qu'elle l'ignore à jamais!...
Et vous, ma chère amie, recevez-le comme
un dépôt sacré, et qu'il demeure toujours
enseveli dans votre sein.

Ce matin, à huit heures, le chevalier de
Celtas, qui véritablement me montre un
intérêt sincère, frappe à ma porte en me
criant: La France arrive! Je m'habillois;
je jette un manteau sur mes épaules, et je
sors précpitamment. Le chevalier me don-
ne le bras, nous descendons l'escalier; et du
vestibule j'aperçois, à travers la porte ou-
verte, La France qui descendoit de cheval.
Eh bien! La France, me suis-je écriée,
comment se porte M. d'Erneville? -- Je
dirai tout à Madame. L'air et le ton avec
lesquels ces mots furent prononcés, m'ont
fait tressaillir. J'ai cessé de questionner; et
quittant le bras du chevalier, sans songer à
lui faire le moindre compliment, je dis à
La France de me suivre; je remonte dans
ma chambre, et je m'y enferme avec lui.
Ecoutez, mon amie, le récit qu'il m'a fait.
Ayant manqué de chevaux, il n'arriva à
Vichi que le 17; il fut droit à la maison
d'Albert, et n'y trouva dans ce moment
qu'une petite fille de douze ans, qui gardoit
le rez de chaussée occupé par les hôtes sor-
tis ce jour-là, qui étoit un dimanche. La
France, naturellement très-mystérieux, dé-
manda Laurence, sans dire de quelle part
il venoit. La petite fille répondit que le

pauvre Laurence, tombé en apoplexie la
surveille, étoit sans connoissance et à l'ex-
trémité! ..... A cette triste nouvelle, La
France voulut être conduit chez Albert. La
petite fille répondit en riant, que depuis la
maladie de Laurence on avoit découvert
que M. le marquis n'étoit plus à Vichi;
mais que les hôtes n'avoient point d'in-
quiétude, parce qu'il avoit laissé sa malle
et beaucoup d'habits dans son apparte-
ment. La France, après cette informa-
tion, a été chez le pauvre Laurence, qu'il
a trouvé en paralysie et à la mort: il avoit
une garde. La France, très-prudemment
cachant sa mission, s'est donné pour Du-
mel, neveu de Laurence, en condition à
Moulins. La garde lui a remis un vieux
porte-feuille de cuir, contenant quelques
papiers qu'elle avoit trouvés, dit-elle, sur
sa table; elle a ajouté qu'elle ignoroit s'il
avoit de l'argent; qu'ayant vu dans le tiroir
de sa commode deux lettres cachetées à
l'adresse de Mme la marquise d'Erneville,
elle les avoit mises à la poste le jour même.
La France a passé la nuit et le jour suivant
auprès de ce malheureux, qui, sans avoir
repris un moment de connoissance, est
mort dans la nuit du 19. La France a laissé

de l'argent pour l'enterrer, et a repris aussi
tôt le chemin d'Erneville. Une demi-heure
après avoir écouté ce récit, on m'a apporté
à la fois deux lettres d'Albert, toutes deux
datées de Vichi, l'une du 21 de ce mois,
l'autre du 25, et nous ne sommes aujour-
d'hui qu'au vingt! Ce sont les lettres toutes
faites, que la garde du pauvre Laurence
a trouvées et mises à la poste le 17. La
poste ne partant pas ce jour-là de Vichi,
je n'ai pu les recevoir que ce matin. Ce
n'est pas tout; j'ai trouvé dans le porte-
feuille de Laurence un petit écrit de la
main d'Albert, par lequel je vois qu'il lui
a laissé cinq lettres pour moi, que chaque
lettre avoit à côté du cachet un petit nu-
méro qui indiquoit les jours où il falloit
les envoyer. Les deux que j'ai reçues au-
jourd'hui ne devoient être mises à la poste
que le 21 et le 25. J'ai donné dix louis de
gratification à La France en louant sa
prudente conduite, et en lui ordonnant
expressément de conter une histoire de
mon invention, où je le fais manquer de che-
vaux, et puis s'égarer et perdre son argent,
et enfin revenir à Erneville sans avoir été
à Vichi. Comme le chevalier de Celtas
l'avoit entendu me répondre tristement et

mystérieusement, je devois espérer qu'il
croiroit cette fable; cependant il est le seul
qui n'en soit pas la dupe. Il m'a dit en par-
ticulier qu'il me donnoit sa parole d'honneur
d'accréditer, autant qu'il lui seroit possi-
ble, ce que je désirois que l'on crût; que
néanmoins, d'après de certains bruits, il ne
lui étoit pas difficile de deviner la vérité, que
je voulois si généreusement cacher. Je ne
suis convenu de rien avec lui; mais je com-
prends que la lettre de Mme de C*** qu'il a
vue, ne le met que trop au fait. Au reste,
je ne puis, je vous le répète, que me louer
de la sensibilité qu'il me montre; j'avoue
que je ne l'en aurois jamais cru capable. J'ai
promis à La France une gratification an-
nuelle pour m'assurer de sa discrétion; aussi
ment-il avec une effronterie et un détail qui
ont persuadé tout le monde, à l'exception
du chevalier de Celtas. J'ai dit que j'étois
tranquillisée, parce que j'avois reçu d'ex-
cellentes nouvelles d'Albert, et pour la pre-
mière fois de ma vie, j'ai eu assez d'empire
sur moi-même, pour dissimuler le trouble
affreux de mon âme. Albert n'a plus de con-
fiance en moi! Je ne veux point arracher
ses secrets, et moins encore l'embarrasser
et l'affliger; je veux donc qu'il ignore ce

que j'ai découvert. D'ailleurs, j'avoue qu'il
me seroit pénible que l'on sût avec certi-
tude à quel point il est changé pour moi.
Enfin
Le devoir d'une épouse est de paroître heureuse (1).
Il faut donc cacher de si tristes détails;
oui, mon amie, je n'en gémirai qu'avec
vous!
Albert est à Paris! Albert s'abaisse à fein-
dre, et avec moi! Albert me trompe!...
J'ai beaucoup moins d'inquiétudes sur la
nature du secret, que de douleur du mys-
tère qu'il m'en fait. Au fond du cœur, je
suis persuadée que ce secret n'a rien d'of-
fensant pour moi; je croirois même qu'il
s'agit d'une chose confiée et qui lui est ab-
solument étrangère, si je n'avois pas remar-
qué en lui un fonds de tristesse qu'il ne peut
dissimuler. Mais j'imagine encore que des
raisons de probité, ou du moins de délica-
tesse, le forcent à se taire. Tout cela ne
l'excuse pas envers moi; il auroit du moins
dû me dire qu'il étoit occupé d'une affaire
dont il ne pouvoit m'instruire, et qui le
____________
(1) Destouches.
____________

forçoit à faire une course secrète à Paris;
j'eusse été parfaitement contente. Mais me
tromper! me ranger dans la classe des per-
sonnes qui lui sont le plus indifférentes,
avoir en un domestique plus de confiance
qu'en moi!.... Ah! chère amie, méritois-je
d'être traitée ainsi!...
Je suppose, puisqu'il n'a laissé des lettres
que jusqu'au 25, qu'il sera de retour à
Vichi le 27 ou le 28. Je lui écrirai tout
comme à mon ordinaire; je lui conterai en
plaisantant les prétendues aventures de La
France; je dirai que les lettres que j'ai re-
cues, m'ont ôté mes inquiétudes; j'ajou-
terai que par distraction il a mal daté ses
deux dernières lettres; enfin j'aurai le ton
de la gaîté et de la sécurité. Je feindrai
aussi.... ah! cette feinte sera bien innocen-
te, elle sera même généreuse, et je sens
que d'avance mon cœur se la reproche!....
Qu'est devenu ce commerce rempli de ten-
dresse, de candeur, de confiance sans ré-
serve!.... Grand Dieu! les plus doux sou-
venirs ne servent maintenant qu'à m'affli-
ger!
Adieu, mon amie. M. d'Orgeval, sa
femme et le chevalier de Celtas s'en vont
demain; ce sera une consolation pour moi

de me retrouver seule; mais si vous pou-
viez venir la semaine prochaine, comme je
serois reconnoissante!

LETTRE LXIII.
De la même à la même.
Le 1er septembre.
Albert est arrivé avant-hier. Il m'a
dit que les eaux de Vichi lui avoient fait du
mal, qu'il avoit gardé sa chambre plusieurs
jours, etc. Il m'a appris la mort subite du
bon Laurence.... Il a fallu écouter tout cela
avec un visage serein! Au reste, il est mai-
gri, il a souffert! .... ah! je lui pardonne
tout! Quel peut être ce secret?.... ce n'est
certainement pas un dérangement de for-
tune; je lui ai proposé plusieurs réformes
économiques, et la manière dont il m'a ré-
pondu là-dessus me prouve qu'il n'y a nul
dérangement dans ses affaires. Non, c'est
un secret de cœur, et je n'y suis pour rien,
et je l'ignore! Une autre femme à ma place
auroit d'étranges soupçons. Eh bien, il
m'est impossible de croire qu'il ait à se re-

procher une véritable infidélité, et je n'ap-
pellerois point ainsi dans un homme, un
égarement passager pour un de ces objets
séduisans et méprisables qui font toutes les
avances, et dont les charmes peuvent si fa-
cilement égarer un instant la raison.
L'attachement que nous avons l'un pour
l'autre n'a jamais été, je crois, de l'amour,
mais il doit préserver d'une grande passion.
Comment Albert pourroit-il avoir pour une
autre femme un sentiment exalté, un senti-
ment profond? Ah! s'il avoit cessé d'aimer
Pauline, son cœur seroit usé! Mais j'ai la
certitude de lui être toujours aussi chère;
je trouve même depuis l'époque de mes mal-
heurs et de ses injustices, quelque chose
de plus vif dans sa tendresse. Comment ex-
pliquer une telle bizarrerie? Sa sensibilité a
pris un caractère beaucoup plus animé; il
est avec moi, sinon plus tendre, du moins
plus empressé, plus démonstratif; et cepen-
dant il me refuse sa confiance, il se permet
sans scrupule, avec Pauline, des menson-
ges positifs, réfléchis et soutenus!.... Je
m'y perds!....
J'ai encore une confidence à vous faire,
chère amie, et j'en suis un peu embarrassée,
car j'ai eu à ce sujet une sotte obstination

et une crédulité impardonnable... Cet inso-
lent chevalier de Celtas!... vous aviez rai-
son.... Grand Dieu! je suis donc bien dé-
chue! qui eût osé me faire une déclaration
d'amour, il y a dix-huit mois?... et l'homme
dont j'ai dédaigné l'hommage légitime,
l'homme que j'ai refusé d'épouser, tente,
aujourd'hui, de corrompre la femme d'Al-
bert! .... Dans quel abaissement suis-je
tombée!... Hélas! on sait qu'Albert a chan-
gé pour moi! on sait qu'il m'a soupçonnée
et que je n'ai plus sa confiance, et l'on me
méprise, et l'on m'outrage!...
Cette lettre anonyme que j'ai reçue, ce
fat insolent et subalterne en étoit vraisem-
blablement l'auteur! Comme il va me haïr
désormais! je l'ai traité comme le plus plat
et le plus vil de tous les hommes; cette foi-
ble vengeance me soulageoit un peu. Il étoit
outré de rage; en vérité je crois qu'il m'a
menacée, je n'ai pas bien entendu ses der-
niers discours, l'ayant quitté fort précipi-
tamment. Ceci s'est passé dans le jardin où,
malheureusement, je me suis trouvée seule
avec lui environ une demi-heure, le lende-
main du retour de La France, et le jour de
son départ et de celui de M. d'Orgeval
et de sa femme. Je revis cet impertinent

personnage une heure après, mais en pré-
sence de témoins; il affecta un air très-dé-
gagé, plus ironique que jamais. Il étoit fort
rouge; son regard, toujours équivoque et
faux, avoit quelque chose de féroce et d'ef-
frayant. Maintenant que je le connois, je
vous avoue qu'il me fait peur, je le crois
capable de tout. Moi qui n'envisageois qu'un
si doux avenir, je n'y vois plus à présent
que des méchancetés et des peines; venez,
mon amie, venez le plus tôt que vous pour-
rez. O que j'ai besoin de parler à cœur
ouvert! Venez!

LETTRE LXIV.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 8 janvier.
Rien de nouveau dans nos cantons, mon
cher chevalier, sinon que la petite bâtarde
a reçu ses étrennes anonymes tout comme
l'année passée. C'est une drôle de comé-
die; il sera curieux de voir combien de
temps cela durera.
Nous comptons chasser le renard cet hi-

ver. Il me manque des chiens; mandez-moi
s'il est vrai que Bel*** réforme sa meute,
je pourrois, dans ce cas, acheter une par-
tie de son équipage.
Je me renforce beaucoup au billard. Du
Resnel ne veut plus me donner que deux
points; mon frère s'obstine toujours à m'en
donner quatre, mais il perd toutes les par-
ties.
Adieu, mon cher; Denise vous salue, elle
n'attend que le moment d'accoucher, et
souffre beaucoup. Comme elle n'a pas d'in-
térêt à dissimuler sa rotondité, elle est mons-
trueuse. Je ne sais ma foi pas comment une
femme peut cacher une grossesse de contre-
bande; cela me paroît incompréhensible.
C'est pourtant ce que nous avons vu jus-
qu'au neuvième mois!...
Le 9 janvier, à six heures du matin.
P. S. Je rouvre ma lettre pour vous
dire que ma femme vient d'accoucher heu-
reusement d'une petite fille. La mère et
l'enfant se portent bien.

LETTRE LXV.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
Paris, le 2 avril.
Le pauvre Poligni me fait vraiment pitié;
il est toujours éperdument amoureux de
M de Rosmond, mais sans aucune espé-
rance. Cette jeune personne, recherchée
par tout ce qu'il y a de plus distingué à la
cour, montre un grand éloignement pour le
mariage, et même pour le monde; elle ne
va ni aux spectacles, ni au bal, elle ne se
trouve à aucun grand souper chez sa belle-
sœur; on dit qu'elle a beaucoup d'esprit,
et que sa seule ambition est de s'instruire;
tout ceci ne lui est inspiré ni par son frère,
ni par sa belle-sœur, qui n'ont nullement le
goût de la retraite et de l'étude. Le duc,
qui est son tuteur, lui laisse une entière li-
berté; il est bien singulier, à dix-neuf ans,
d'en faire un tel usage, surtout avec une
beauté si célèbre! Voilà une femme qui n'a
pas un caractère commun. En vérité, je suis
charmé de ne la pas connoître; j'aurois peur

d'éprouver le sort de Poligni. Au reste, la
conduite de Mlle de Rosmond paroît si ex-
traordinaire, que chacun veut y trouver des
motifs particuliers; car il est impossible,
dit-on, de préférer à son âge la lecture au
bal, et d'être aussi jolie sans avoir le désir
de se montrer.
Une chose qui doit finir par rendre mi-
santhrope, ou du moins tout-à-fait sauva-
ge, c'est qu'avec une âme peu commune et
un caractère original, on passe presque tou-
jours dans le monde pour avoir de l'hypo-
crisie ou de l'affectation. Ayez un procédé
héroïque, on vous suppose un intérêt se-
cret; montrez des sentimens sublimes, per-
sonne ne vous croit de bonne foi. Le grand
monde est beaucoup moins pervers que ne
l'imaginent ceux qui n'y ont jamais vécu; le
bon goût de la bonne compagnie en raffinant
toutes les bienséances, n'a pas été inutile à
la vertu; il a formé une espèce de code qui
n'est pas assez complet et auquel on peut
reprocher d'importantes omissions, mais
dont tous les principes me paroissent esti-
mables, et dont les idées sont nobles et dé-
licates; ces lois sociales sont respectées,
on ne peut les enfreindre ouvertement sans
se déshonorer. Ainsi nul courtisan qui ne

veut pas éprouver ce malheur, ne sollicitera
la place que désire son ami intime, ou n'ac-
ceptera sa dépouille. Nul courtisan ne crai-
dra de montrer de la reconnoissance au mi-
nistre disgracié qui aura été son bienfai-
teur (1). A la cour et dans le grand mon-
de, on ne pardonne ni l'ingratitude, ni la
bassesse; et si le crédit et la puissance ont
forcé quelquefois de tolérer ces vices, il
faut convenir que ces exemples sont très-
rares, et qu'un mépris tacite et universel
en est même encore alors la punition. Mais
le monde ne croit qu'aux vertus qu'il pres-
____________
(1) Tous les ministres disgraciés sous les deux
derniers règnes, n'ont jamais reçu plus d'hom-
mages que dans les lieux de leur exil. M. d'Ar-
genson aux Ormes, M. de Choiseul à Chanteloup,
M. Necker à Saint-Ouen, etc. C'étoit même un
bon air et une véritable mode d'afficher pour eux
un grand attachement, et de montrer de l'admi-
ration. Une multitude de gens, dont ils n'avoient
jamais été les bienfaiteurs, s'empressoient de se
faire présenter chez eux; il est vrai que souvent
alors, on n'agissoit que pour flatter l'opinion pu-
blique, depuis long-temps contraire à la cour.
Braver la cour étoit devenu un moyen d'acquérir
de la considération personnelle. N'étoit-ce pas là
un funeste présage pour ceux qui gouvernoient?
(Note de l'éditeur.)
____________

crit lui-même. Tout ce qui passe cette me-
sure, n'est à ses yeux qu'extravagance et
fausseté. On sent que l'estime est nécessaire
à l'agrément ainsi qu'à la sûreté de la so-
ciété; l'amour-propre même en fait un be-
soin, puisqu'on s'avilit en vivant avec ceux
qu'on méprise, et voilà ce qui constitue ce
qu'on appelle justement la mauvaise compa-
gnie, un cercle nombreux où l'on admet
sans choix, et dont rien ne fait rejeter.
Ainsi donc les gens du grand monde veulent
estimer, et ils se refusent à l'admiration;
car pour se livrer à ce doux sentiment, il
faut avoir l'âme pure ou très-élevée. Un
honnête homme peut se plaire dans le mon-
de; mais, pour en être toujours charmé, il
faut avoir une âme commune; avec de
grands sentimens, avec une sensibilité pro-
fonde, on n'y trouve qu'une injurieuse in-
crédulité, qui finit par en dégoûter entiè-
rement.
Vous ne serez guère satisfait des brochu-
res que je vous envoie: ce sont quatre Elo-
ges bien froids. Pour les deux discours de
d'Alembert, ils sont, comme toutes les pro-
ductions littéraires de cet auteur, dépour-
vus de naturel et d'intérêt; cet écrivain,
mauvais imitateur de Fontenelle, ne passera

certainement à la postérité que par ses ou-
vrages de géométrie. La manie d'écrire des
éloges est universelle aujourd'hui; il est vrai
qu'on ne loue que les morts, et qu'on se
dédommage en déchirant les vivans. Il ne
faut que de l'esprit pour faire une critique,
mais il faut de l'âme pour faire un bon élo-
ge, et tous nos panégyristes manquent de
sensibilité. Jugez-en par la seule date de
l'éloge de Mme Géoffrin, que d'Alem-
bert, son ami intime, a eu le courage de
composer quelques jours après sa mort. Au
reste, tous ces éloges ne peuvent servir
qu'à préparer de faux matériaux pour l'his-
toire de notre littérature; tout mauvais qu'ils
sont, on les consultera un jour pour en ti-
rer des traits, et les faussetés dont ils sont
remplis seront citées comme des faits cer-
tains.
Adieu, mon ami; je ferai l'impossible
pour aller passer avec vous le mois de juil-
let; et si je suis obligé de faire le voyage
de ***, je m'en dédommagerai sûrement
cet automne.
On dit que Mme du Resnel a la poitrine
mortellement attaquée. Elle doit aller à
Nice.

LETTRE LXVI.
Du marquis d'Erneville à M. du Resnel.
J'ai passé hier une si agréable soirée, que
je trouve un grand plaisir à me la retracer
avec détail. Pauline m'a lu un petit roman de
sa composition, que sans partialité j'ai trou-
vé l'une des plus jolies choses dans ce genre
que j'aie jamais entendues. Comme vous
devez venir avec le baron et la baronne dans
les premiers jours du mois prochain, j'ai
fait promettre à Pauline qu'elle vous liroit
ce petit ouvrage; mais elle vous craint beau-
coup, et elle veut savoir avant tout ce que
vous pensez des femmes auteurs. Ecrivez-
moi là-dessus avec détail, et le plus tôt qu'il
vous sera possible. Pour moi, je trouve que,
si le goût d'écrire ne donne pas de pédan-
terie et ne fait pas dédaigner les devoirs do-
mestiques, il ne peut qu'être utile, et de
toutes manières; outre qu'il doit former l'es-
prit, il inspire nécessairement de l'éloigne-
ment pour un genre de vie dissipé et désœu-
vré, et presque toutes les femmes seroient
raisonnables, si elles devenoient séden-

taires, et si elles se plaisoient dans leur inté-
rieur. Pourvu que les femmes ne jouent pas
gros jeu, et que leur passion pour cet amuse-
ment soit pure, c'est-à-dire, pourvu qu'elles
aiment le jeu pour le jeu même, on ne leur
fait point un crime de passer quatre ou cinq
heures de la journée à mêler et à distribuer
des cartes. Il faut pourtant convenir que
cette occupation dans une mère de famille
n'est ni utile ni d'un bon exemple, et que
le même temps consacré à réfléchir, à mé-
diter et à écrire, seroit mieux employé.
Pauline veut que je vous annonce qu'il
n'y a point d'amour dans son roman, et je
puis vous assurer qu'il n'en est pas moins
intéressant. On croit trop que l'amour est
absolument nécessaire dans les productions
de ce genre; on reviendra de cette idée, et
alors les romans seront moins monotones et
plus instructifs. Si l'on peut dans les ouvra-
ges dramatiques, et même dans les poëmes
épiques, exciter sans amour un si vif intérêt,
pourquoi n'obtiendroit-on pas le même suc-
cès dans un roman! La sensibilité peut, sans
doute, donner des traits sublimes à l'amour,
mais l'amour peint médiocrement peut plai-
re encore, parce que, s'il ne touche pas le
cœur, il amuse l'imagination. Il n'en est pas

ainsi des autres sentimens; si l'expression
n'en est pas de la plus parfaite vérité, ils
n'ont plus rien d'attachant. Il y a une espèce
de langage consacré à l'amour, et tout usé
qu'il est, il charme toujours un grand nom-
bre de lecteurs; mais, pour faire parler l'a-
mour maternel, l'amour filial et l'amitié, il
n'existe qu'un seul langage, c'est celui de
la nature: on ne l'apprend point; l'esprit n'a
jamais su l'imiter; le cœur l'inspire, et nul
lecteur ne peut le méconnoître. Voilà pour-
quoi presque tous les auteurs préfèrent, en
général, les sujets dont l'amour fournit le
fond et les détails.
Adieu, mon ami; si vous n'avez pas le
temps de nous répondre avant le 13, ne
m'écrivez que le 22, parce que je suis obli-
gé de faire une petite course à Dijon, mais
je n'y resterai que trois ou quatre jours.

LETTRE LXVII.
Réponse de M. du Resnel.
De Gilly, le 9 juillet.
Pauline me craint!... Savez-vous que
rien ne me paroît plus offensant; car elle
ne peut craindre que les sots et les méchans.
Les sots, parce qu'ils désapprouvent tout
ce qui n'est pas commun, tout ce qui s'éloi-
gne de la routine ordinaire; et les méchans
parce qu'ils sont tous corrompus par l'or-
gueil, et conséquemment envieux! Mais en-
fin Pauline veut connoître mon opinion sur
les femmes auteurs, et malgré toute ma
rancune, il faut m'expliquer franchement;
je dois lui obéir.
Je pense qu'il existe, entre les hommes
et les femmes, une parfaite égalité d'orga-
nisation et de facultés intellectuelles; ainsi
je pense qu'elles peuvent cultiver les lettres
et les sciences avec tout autant de succès
que nous. Chaque créature devant remplir
sa destination, n'a pas le droit de disposer
du temps suivant sa fantaisie, et ne peut se

livrer à ses goûts particuliers que lorsqu'elle
a rempli les devoirs de son état. Mais puis-
qu'il faut constamment préférer les occupa-
tions prescrites par le devoir à celles qui ne
sont que d'inclination, il faut donc prendre
garde que ces dernières ne deviennent des
passions. C'est une témérité et une grande
erreur, de croire que l'on puisse, dans tous
les momens maîtriser les passions. Elles ne
deviennent telles que par notre faute; et
lorsque nous les avons laissées se fortifier et
s'enraciner, il n'est plus possible de com-
poser avec elles. On ne sauroit les modé-
rer; il faut y renoncer subitement et sans
retour, ou bien en devenir l'esclave. C'est
en ceci que j'admire particulièrement la sa-
gesse suprême de l'arbitre souverain de nos
destinées, qui nous donne tant de force
contre les passions naissantes, et qui donne
tant de pouvoir contre nous aux passions
formées. Notre foiblesse devient alors une
juste punition de notre imprudence; cepen-
dant il nous reste encore, dans cette extrê-
mité, la ressource d'un puissant effort qui
peut nous affranchir; mais ce n'est qu'en fai-
sant le plus douloureux sacrifice. Il faut tout
perdre: nous l'avons dit, on ne réduit point
une passion violente à un goût modéré; pour

s'en débarrasser, il faut faire avec elle un
divorce absolu. Si l'homme pouvoit opposer
aux grandes passions u ne force morale ca-
pable de les modifier, sa vie seroit mille fois
plus orageuse; il cesseroit de craindre les
passions, il n'auroit jamais le projet d'y re-
noncer, il voudroit même les conserver tou-
jours; et la faculté de les maîtriser, rare-
ment employée, ne serviroit qu'à le rendre
plus coupable, à le priver d'un effroi salu-
taire, et à prolonger jusqu'au tombeau ses
folies et ses erreurs.
Mais revenons aux femmes auteurs. D'a-
près tout ce que je viens de dire, il me
semble que le goût d'écrire a un grand in-
convénient pour elles tant qu'elles sont dans
la première jeunesse; les soins assidus que
demandent de petits enfans et les devoirs sa-
crés de nourrice, joints aux devoirs domes-
tiques, ne peuvent s'allier que bien diffici-
lement avec les travaux d'un auteur. Cepen-
dant cela n'est pas impossible lorsqu'on a,
comme Pauline, une extrême activité, beau-
coup d'ordre, un plan de journée que rien
ne dérange, et une incroyable facilité pour
écrire. Mais, à ne parler qu'en général, on
peut dire que ce genre d'occupation ne con-
vient point aux jeunes mères; ce sont elles

que la nature a chargées des soins si néces-
saires à la première enfance; ce sont elles
seules qui sont responsables de tous les ac-
cidens qui peuvent arriver à ces êtres si
foibles confiés à leur garde. Par la suite,
des instituteurs et des maîtres pourront les
seconder et les remplacer; mais qui peut
suppléer une mère auprès d'un enfant au
maillot, ou qui com mence à marcher? Qui
peut avoir sa vigilance, sa prévoyance, son
coup d'œil, sa constante assiduité? Pauline
ne prendra point ceci pour une critique.
Quelle mère est plus attentive et plus tendre
qu'elle? Je sais qu'elle n'a jamais écrit qu'à
côté du berceau de son enfant lorsqu'il est
endormi; cependant elle prend alors sur son
sommeil, et si elle nourrissoit, ce travail
n'auroit-il pas physiquement quelque incon-
vénient? Quand les enfans ont atteint l'âge
où les idées commencent à se développer,
c'est alors que les mères peuvent avec utilité
cultiver la littérature: il me semble que leurs
premiers travaux doivent être consacrés à
l'éducation de leurs enfans; elles connois-
sent leurs caractères, leurs défauts; et les ou-
vrages qu'elles composeroient pour eux,
seroient toujours, par cette raison, infini-
ment plus utiles à leur famille qu'aucun

autre du même genre. Une femme auteur
et mère est inexcusable, si elle n'a pas
écrit sur l'éducation et pour l'éducation,
d'autant plus que l'on peut présenter la mo-
rale sous tant de formes différentes, que les
institutrices ont toute liberté de préférer
le genre d'écrire qui leur plaît le mieux.
On trouvera toujours dans les réflexions
et dans les observations particulières d'une
mère quelque chose de neuf et d'ingénieux;
et même avec des talens médiocres, ses ou-
vrages, à beaucoup d'égards, seront supé-
rieurs à ceux des auteurs les plus célèbres
qui n'auront point élevé des enfans. Ces der-
niers présentent des systèmes impraticables
dans l'exécution; et des mères éclairées et
tendres ne proposeront que des choses dont
l'expérience leur a prouvé l'utilité.
J'ai toujours pensé qu'une jeune femme
ne peut faire imprimer ses ouvrages sans
manquer, en quelque sorte, aux bienséances
les plus respectables, qui lui font un devoir
de la plus austère modestie. Une femme,
tant qu'elle est jeune, doit être timide et ré-
servée; elle doit craindre de faire scène,
de s'exposer aux regards du public; cette
pudeur est en elle, sinon la preuve, du

moins l'annonce de la vertu, et c'est aussi
la plus touchante de ses grâces:
Quanto si mostra men, tanto è più bella (1).
Une jeune femme seroit ridicule dans la so-
ciété, si elle y avoit un ton décidé, si elle
y montroit des opinions tranchantes et des
prétentions à l'esprit; et beaucoup plus en-
core, si elle se permettoit d'y disserter sur
les passions et sur l'amour. Que sera-ce donc
de se déclarer publiquement auteur? D'ail-
leurs, les hommes mêmes devroient n'écrire
pour le public que dans l'âge mûr; car, tant
que l'éducation ne sera pas meilleure, l'es-
prit humain ne sera véritablement formé
qu'entre trente et quarante ans.
Puisque l'honneur des femmes consiste
particulièrement dans la pureté des mœurs,
leurs écrits doivent toujours offrir la plus
parfaite morale. Une femme ne sauroit, sans
se déshonorer, afficher l'irréligion. On
peut, sans religion, avoir de la probité;
mais on n'a point encore vu d'impie, avec
des passions vives, avoir des mœurs. le
monde connoît le mot du maréchal de R***,
qui, dégoûté tout à coup d'une femme dont
____________
(1)Le Tasse.
____________

il étoit amoureux, et dans le moment même
où elle paroissoit prête à lui tout accorder,
répondit à ceux qui lui demandoient raison
de ce caprice: J'ai découvert qu'elle est
athée, ainsi que me sacrifieroit-elle?...
Un ouvrage écrit par une femme, et con-
tenant des principes irréligieux, m'inspire
pour l'auteur autant d'éloignement que de
mépris. Le seul bon goût devroit préserver
une femme d'une telle effronterie.
Je me ressouviens que dans un de mes
voyages traversant avec St. Méran les landes
de Bordeaux, nous vîmes des femmes sur
d'énormes échasses, qui marchoient ainsi
dans ces vastes bruyères. Ce spectacle scan-
dalisa St. Méran, qui appelant l'une de ces
femmes, lui dit d'un ton moqueur: Mais,
Madame, vos jupes ne vous gênent-elles pas
beaucoup pour ce que vous faites là. Ce mot
m'est resté dans la tête, et je n'ai jamais ren-
contré depuis une femme esprit-fort, sans
être tenté de lui faire la question que saint
Méran adressoit à ces femmes hommasses et
sans pudeur des landes de Bordeaux.
La douceur étant l'un des attributs des
femmes, toutes celles qui écrivent, doivent
se distinguer dans un genre qui demande
surtout de la modération, du goût, de la

finesse et de la délicatesse; la critique. Il
me semble qu'à talent égal, une femme dans
ce genre d'écrire, doit toujours l'emporter
sur un homme; car pour peu qu'elle se res-
pecte elle-même, elle ne se permettra ja-
mais les injures grossières, le ton de la sa-
tire et les odieuses personnalités: et celle
qui joindra les principes au bon goût, fût-
elle l'objet des plus noires calomnies, n'at-
taquera jamais les personnes, et ne criti-
quera les ouvrages d'une manière piquante,
que lorsqu'ils seront contre la morale et les
mœurs. Tourner le vice en ridicule, et
fronder avec énergie des erreurs dangereu-
ses, est le plus utile emploi que les écri-
vains des deux sexes puissent faire de leurs
talens. Mais je veux toujours, dans les cri-
tiques les mieux fondées d'une femme au-
teur, reconnoître la main délicate des Grâ-
ces; j'y veux trouver des traits de sensibi-
lité; je veux sentir que l'auteur ne combat
ni par malignité, ni pour satisfaire des res-
sentimens personnels, et qu'elle n'est ani-
mée que par l'amour de l'ordre et de la
vertu. Je veux que même en défendant la
cause sacrée de la religion et de la morale,
on démêle, à travers sa plus vive indigna-
tion, la douceur et la délicatesse qui doivent

caractériser une femme. Sa noble et ver-
tueuse hardiesse en aura plus de prix. Le
courage, dans une femme, ne peut inté-
resser que par son motif, et lorsqu'il est un
effort. C'est ce qu'a senti et exprimé d'une
manière sublime Paul Véronèse dans son fa-
meux tableau de Judith; au lieu de la pein-
dre sous la figure d'une fière amazone, il l'a
représentée sous les traits d'une beauté naïve
et touchante (1). Ainsi, loin d'attribuer à
son caractère l'action qu'elle vient de com-
mettre, on sent tout ce qu'une telle entre-
prise a dû lui coûter. Il faut que tout lec-
teur impartial puisse éprouver un sentiment
de ce genre en lisant les écrits polémiques
d'une femme, et toutes les critiques sorties
d'une plume que souilleroient à jamais la
haine et le désir de la vengeance.
Les hommes, en présentant dans leurs ou-
vrages la peinture des passions, peuvent en
parler comme les ayant éprouvées. On nous
sait gré d'avoir aimé passionnément; une
grande passion nous préserve toujours des
excès honteux de la débauche; et loin de
____________
(1) J'ai vu ce tableau à Gênes dans le palais
Brignolet.
____________

nous déshonorer dans l'opinion générale,
elle fait présumer que nos mœurs n'ont pu
être licencieuses. Mais, au contraire, une
passion violente que le devoir n'autorise pas,
est, dans une femme, la preuve presque
certaine d'un égarement coupable. Ainsi
elle manque de pudeur, de raison et de goût,
lorsqu'elle fait entendre qu'elle a connu l'a-
mour, ou qu'elle nourrit en secret une pas-
sion malheureuse, ou qu'elle déplore l'in-
fidélité d'un amant parjure, etc. Je connois
des écrits de femmes dans lesquels on trou-
ve ces étranges confidences très-clairement
exprimées, et je puis assurer qu'au juge-
ment des hommes mêmes, elles ont paru
aussi ridicules qu'indécentes. Mais, dira-
t-on peut-être, on ne peint bien que ce
qu'on a senti; les femmes ne doivent donc
jamais peindre l'amour, puisque ce seroit un
aveu tacite d'avoir éprouvé cette passion?
Point du tout! je ne leur interdis, à cet
égard, que les allusions sur elles-mêmes,
parce qu'il suffit d'avoir une profonde sen-
sibilité, et de bien connoître le cœur hu-
main, pour être en état de peindre supérieu-
rement toutes les affections de l'âme.
Nell' anime innocenti
Varie non son fra loro,

Le limpide sorgenti
D'amore e d'amistà (1).
Tout écrivain décrira bien l'amour, lors-
qu'il saura nous émouvoir en parlant de la
tendresse maternelle et de l'amitié; et l'au-
teur qui n'exprimera que froidement ces
deux sentimens sublimes, n'offrira jamais
de l'amour que des tableaux communs, dan-
gereux et fantastiques.
Mais je veux encore que les femmes ne
se permettent de peindre l'amour que pour
l'intérêt de la morale et des mœurs; elles
doivent le représenter tel qu'il est, toujours
dangereux et fragile, et toujours incompa-
tible avec la sagesse et le bonheur.
Voilà mes principales idées sur les fem-
mes auteurs. J'ose me flatter qu'elles s'ac-
corderont avec les vôtres, et je brûle d'im-
patience d'être au mois prochain, afin d'en-
tendre l'intéressant ouvrage de la jeune ins-
titutrice, qui possède assurément toutes les
qualités que je désire dans une femme au-
teur, réunies à des talens que je n'ai jamais
vus à son âge. Je sais déjà, par Mme de
____________
(1) Les sources pures de l'amour et de l'amitié
sont les mêmes dans les âmes innocentes.
Métastase.
____________

Vordac, le titre de son dernier ouvrage, et
qu'il est composé pour servir à l'éducation
de Maurice et de Léocadie. Heureux en-
fans! dont on ne pourra comparer l'éduca-
tion qu'à celle qu'ont reçue Albert et Pau-
line!
Adieu, mon ami; écrivez-moi aussitôt
que vous serez revenu de Dijon.

LETTRE LXVIII.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
De l'Ile-Adam, le 29 octobre.
Me voici, jusqu'au 10 du mois prochain,
dans la plus agréable de toutes les maisons
de princes. On n'y voit point ce faste qu'on
admire à St. Cloud et à Chantilli, et qui ne
procure aucune jouissance véritable; mais
on y trouve une magnificence réelle et so-
lide, celle qui peut contribuer à l'agrément
de la société. Une délicieuse musique, des
spectacles charmans, une excellente chère,
une grande liberté, et des voitures et des
chevaux dont chacun peut disposer à son
gré. Ajoutez à cela un vaste château d'une

vénérable antiquité et dans une situation ra-
vissante. Mais le plus rare ornement de ce
charmant séjour est, selon moi, le prince
qui l'habite (1). Ce prince, instruit sans pé-
danterie, rempli d'esprit, de grâces et de
dignité, est sans exception (à l'époque où
j'écris) le seul de nos princes qui n'ait au-
cune timidité, et qui sache parler et repré-
senter en publie; aussi jouit-il d'une consi-
dération personnelle tout-à-fait indépen-
dante de son rang, et qui lui est bien juste-
ment acquise; il est fidèle en amitié, il sait
choisir et servir ses amis, il aime les lettres,
les talens et les arts, il en est le protecteur
le plus ardent et le plus éclairé; enfin, la
nature joignant à tant de dons celui d'une
figure charmante, aussi noble que douce et
régulière, sembloit avoir formé ce prince
pour le trône et pour régner sur des Fran-
cais; car avec quelques défauts de Henri IV,
il a le courage, l'esprit et l'affabilité de ce
grand roi, réunis au bon goût et à la ma-
jestueuse représentation de Louis XIV.
Il y a beaucoup de monde ici, entre au-
tres Mme de N***, plus métaphysicienne
____________
(1) Le feu prince de Conti, mort plusieurs an-
nées avant la révolution.
____________

et plus ennuyeuse que jamais. Elle fait, dit-
on, un livre sur les femmes, et quelqu'un
disant l'autre jour devant Poligni, que
M de N ayant passé toute sa jeunesse
dans le plus grand monde, n'avoit besoin
que de mémoire pour offrir dans cet ouvra-
ge des peintures fidèles: Point du tout, reprit
Poligni, car une femme qui n'a été ni naïve,
ni timide, ni jolie, n'a jamais été jeune.
Je m'attache de plus en plus à Poligni;
c'est une aimable créature: il étoit né pour
aimer la vertu, et sans sa liaison avec le duc
de Rosmond, on ne l'auroit jamais vu sur
la liste méprisable des hommes à bonnes for-
tunes. Mais il est sincèrement revenu de ses
erreurs; il est toujours passionnément
amoureux de Mlle de Rosmond, et il m'as-
sure que de tous les sentimens dont il a es-
sayé jusqu'ici, celui qui occupe le plus l'i-
magination et qui remplit le mieux le cœur,
c'est une passion malheureuse. Qu'en pen-
sez-vous, mon vertueux ami!.... Répon-
drez-vous à cette question?

LETTRE LXIX.
De la marquise à Mme de Vordac.
D’Erneville, le 10 janvier.
En bien, chère amie, cette paix intérieu-
re que j'avois à peu près recouvrée, ce bon-
heur dont je retrouvois une partie, tout
cela vient de s'évanouir comme un songe!
Le croiriez-vous, je suis plus malheureuse
que jamais! Au bout de trois ans tous les
soupçons injurieux renaissent; que dis-je,
des soupçons? non, on m'accuse formelle-
ment, et l'on me refuse toute explication.
Ecoutez le récit de cette révolution incon-
cevable.
Je n'ai reçu qu'avant-hier les étrennes ac-
coutumées de ma Léocadie. Albert venoit
de me quitter pour aller voir la pêche du
grand étang; il rencontre dans l'avenue
l'homme qui m'apportoit la petite caisse;
il l'arrêté, le questionne, regarde la caisse,
la prend et se charge de me la remettre; il
revient sur ses pas et rentre dans mon cabi-
net en me disant: Voilà sûrement les étren-

nes de Léocadie... Il avoit l'air embarrassé.
Je le remis à son aise, en paroissant ne voir
dans ce prompt retour qu'une attention ai-
mable; et en le priant d'assister au déballa-
ge. Mais j'ai toujours remarqué que ces en-
vois lui donnent de l'humeur et excitent
en lui une curiosité qui ne peut venir que
d'un fonds de défiance. Il ouvre la boîte,
nous n'y voyons d'abord que des joujoux
d'enfans; Albert, comme de coutume, tou-
che, retourne, examine chaque pièce avec
une attention scrupuleuse; et tout à coup
nous découvrons une petite boîte de maro-
quin rouge. Oh, oh! dit Albert, voici sans
doute quelque bijoux précieux! En effet c'é-
toit une petite montre avec une chaîne et
un cachet. Le cachet est très-remarquable;
c'est une cornaline sur laquelle est gravé un
double R. Le cachet est monté en petits ru-
bis d'une manière charmante. Jugez de mon
étonnement, lorsqu'au moment où Albert
jette les yeux sur ce cachet, je le vois pâ-
lir... Je le regarde fixement... Il prend le
cachet d'une main tremblante; et après l'a-
voir attentivement considéré, il se lève brus-
quement, et fait un mouvement pour sor-
tir; mais il retombe sur sa chaise... L'in-
fortuné ne pouvoit se soutenir... il respi-

roit à peine; sa pâleur étoit effrayante....
Grand Dieu! m'écriai-je, Albert qu'avez-
vous?.... Oh! puissé-je mourir!.... ré-
pond-il d'une voix étouffée.... Je me jette
dans ses bras: Laisse-moi, me dit-il,
laisse-moi, tout est éclairci.... je te par-
donne... mais laisse-moi!... Je ne pensois
guère à l'injustice de cette nouvelle accusa-
tion; je ne voyois que sa pâleur, sa defail-
lance, sa suffocation. L'effroi que j'éprou-
vois, m'ôtoit jusqu'à la surprise de cet
étrange incident!... Je dénoue le col de sa
chemise, je lui fais respirer des sels, et de-
bout devant lui, soutenant sa tête sur mon
sein, je baigne son visage d'un ruisseau de
larmes!... Enfin il se ranime, ses joues se
recolorent, il lève les yeux vers moi, il me
regarde avec une expression de douleur,
de reproche et de tendresse si pathétique
que j'en fus pénétrée et troublée comme si
j'eusse été coupable. O Pauline, dit-il, in-
concevable créature!.... et ses pleurs lui
coupent la parole... Dans ce moment nous
entendons du bruit; il me conjure de me
calmer, il se lève, et me quitte précipitam-
ment en apercevant Mlle du Rocher. Je
reste immobile et pétrifiée. Au bout de
quelques minutes je sors du cabinet pour

l'aller chercher; je vais d'abord dans sa
chambre, et ne l'y trouvant pas, j'interroge
les domestiques. On me dit qu'il est sorti
du château, et je prends aussitôt le chemin
de l'avenue. Il étoit onze heures du matin.
J'ai parcouru vainement les bords de l'étang
et les allées du petit bois. Durant cette re-
cherche inutile, j'étois dans une agitation
violente que le mouvement et l'impatience
sembloient accroître à chaque pas. Je cou-
rois, je l'appelois, et l'émotion physique
excitée par la fatigue, jointe à l'inquiétude
et à la plus étrange confusion d'idées, me
causoit une sorte d'égarement inexprima-
ble, état le plus douloureux que j'aie éprouvé
de ma vie. Je n'avois pour tout vêtement
qu'une simple robe de linon; je marchois sur
la glace et dans la neige, et loin de m'aper-
cevoir du froid, j'étois brûlante!.. J'avois
toujours devant les yeux la figure pâle et
défaillante d'Albert; cette image m'inspi-
roit une pensée vague, mais aussi funeste
qu'extravagante, qui devenoit plus distincte
à mesure que le temps s'écouloit. En pas-
sant la barrière qui conduit à l'enceinte fer-
mée du bois, ma robe s'accroche à l'un des
pieux. Comme je courois toujours, il me
sembla que l'on m'arrêtoit par derrière, ce

qui dans le trouble où j'étois, me causa
une frayeur impossible à dépeindre. Je m'é-
lance en avant, déchirant par cet effort
ma robe du haut en bas; je glisse sur la
glace, et je vais tomber à dix pas sur une
souche d'arbre qui m'a fait deux blessures
assez considérables, l'une au menton (car
je suis tombée sur le visage), et l'autre à la
main droite que les pointes de bois m'ont
cruellement écorchée; mon sang a coulé,
et j'ai été plusieurs minutes sans pouvoir
me relever. Enfin je me suis traînée vers
mon arbre, afin de m'asseoir un moment
sur le banc, car j'étois épuisée de fatigue.
Je m'établis sans réflexion sur ce banc cou-
vert de neige, je n'avois presque plus ma
tête, je me sentois transie, un frisson uni-
versel sembloit avoir calmé l'effervescence
de mes idées; mon imagination ne me pré-
sentoit plus rien. Cependant la vue de mon
arbre me causa une sensation désagréable,
je ne pensois plus, mais je sentois encore,
et je souffrois toujours. J'étois dans cet
état, qui seroit devenu mortel, s'il se fût
prolongé, lorsque j'entendis des cris pro-
longés retentir de toutes parts; ce bruit
ne m'inspira nulle idée, j'étois totalement
engourdie, mes yeux se fermoient, et je

n'avois presque plus de connoissance!...
C'étoit Albert qui, suivi de plusieurs do-
mestiques, me cherchoit à son tour. Vous
pouvez juger de sa surprise et de son effroi
lorsqu'il m'aperçut dans l'état que je viens de
décrire, assise et immobile, la tête appuyée
contre le tronc de mon arbre, le visage pâle
et défiguré, les yeux fermés, les cheveux
en désordre, et avec des habits déchirés et
ensanglantés .... Il fait un cri perçant, et
vole auprès de moi; je le reconnois et j'é-
prouve un mouvement de joie machinal,
mais si vif, que la palpitation de mon cœur
ranima dans l'instant la circulation arrêtée
de mon sang. Il ôta sa redingote afin de
m'en couvrir, et après m'avoir bien enve-
loppée, il me prit dans ses bras pour me
porter au château, qui comme vous savez,
n'est qu'à cinq cents pas de là. Il ne voulut
pas sonffrir que ses gens l'aidassent à me por-
ter, et malgré le fardeau dont il étoit char-
gé, il les devança tous, car il marchoit avec
une inconcevable rapidité. Durant ce court
trajet je repris toute ma connoissance, mais
non ma mémoire; j'avois la tête si pesante
et si étonnée, que je ne pouvois me rappe-
ler ce qui s'étoit passé dans cette cruelle
matinée; la seule idée que j'en conservasse,

c'est que j'avois été inquiète d'Albert; mais
j'étois dans ses bras, je le regardois fixement
avec délices, et loin de souffrir j'étois heu-
reuse. En traversant le grand vestibule du
château, nous rencontrâmes Léocadie qui,
en me voyant, jeta des cris douloureux qui
retentirent jusqu'au fond de mon âme. Al-
bert donna l'ordre de l'emporter, et elle
disparut, quoique je la demandasse ins-
tamment....
Arrivée dans ma chambre, on me cou-
cha; on me fit boire du vin, on me fit des
frictions avec des linges chauds; on pansa
mes deux blessures, et au bout d'une heure
je me trouvai si parfaitement, qu'ayant re-
couvré toute ma tête, et malheureusement
ma mémoire, je fus en état de conter ce qui
m'étoit arrivé dans le bois. Ensuite je voulus
me lever; Albert s'y opposa formellement;
il me conjura de passer au lit le reste du
jour. J'y consentis, mais en même temps je
renvoyai mes femmes, afin de me retrouver
seule avec lui; il craignoit mortellement ce
tête-à-tête, se doutant bien que je deman-
derois une explication; en effet, dès que
nous fûmes seuls, je parlai du cachet fatal
qui avoit causé tout ce désordre. Albert fit
un sourire forcé, et me prenant la main

qu'il serra affectueusement dans les siennes
Ma bien-aimée Pauline, me dit-il, oublie
cette scène extravagante, et n'en parlons
jamais.... Moi, l'oublier? interrompis-je;
oublier ces paroles prononcées par Albert:
Oh! puissé-je mourir! tout est éclairci, je te
pardonne.... Eh bien! reprit-il, j'étois in-
sensé; je reconnois ma folie, que veux-tu
de plus? -- La vérité. -- Je te la dis; je
confesse que je n'avois pas le sens commun.
-- Non, je vous connois, vous pouvez être
abusé, je ne le sais que trop, mais vous
n'êtes point un visionnaire; vous voulez me
cacher une opinion injurieuse, et moi je
veux me justifier... -- Je ne t'accuse point.
-- Vous me soupçonnez toujours. -- Je
t'aime plus que jamais. -- Et cependant
vous ne m'estimez plus!... Nous en étions
là de ce dialogue, lorque la petite porte
de la ruelle de mon lit s'ouvrit; j'entends, à
travers mes rideaux fermés, quelque chose
qui se glisse doucement le long de mon lit,
c'étoit Léocadie échappée des mains de
Mlle du Rocher; elle s'avance au milieu de
la chambre, et en apercevant Albert, elle se
jette à genoux en disant: Pardon, papa!...
je veux voir maman!.... Cette charmante
enfant fondoit en larmes; elle avoit ses pe-

tites mains jointes et un air suppliant qui
auroit attendri le cœur le plus barbare ...
Albert très-ému se lève, la prend dans ses
bras et la pose sur mon lit; ensuite il nous
considère alternativement l'une et l'autre,
comme s'il eût voulu comparer nos deux
visages. Albert, lui dis-je avec un peu d'a-
mertume, ne trouvez-vous pas du rapport
entre nos deux figures? Non, répondit-il,
ce n'est pas à vous qu'elle ressemble. A ces
mots j'ai senti que je rougissois, ce qui m'a
fait rougir davantage, et j'ai été totalement
déconcertée... C'est ainsi que tout se tourne
contre moi!.... Cependant, reprenant la
parole: Je vois, lui dis-je, qu'on vous a
parlé d'une ressemblance que je ne nierai
point.... -- Vous convenez donc vous-mê-
me qu'elle lui ressemble? -- Oui, elle res-
semble au duc de Rosmond.... (ce nom l'a
fait tressaillir). Au reste, poursuivis-je,
toutes ces figures grecques se ressemblent
comme toutes les statues antiques qui ont ce
genre de beauté; n'a-t-on pas trouvé à Au-
tun que le duc de Rosmond ressembloit à
Mme d'El***, dont le visage a tant de rap-
port avec les têtes de Niobé, et Léocadie,
ayant le même caractère de figure, essem-
ble à Mme d'El*** et au duc de Rosmond.

Sans doute, ma chère Pauline, reprit Al-
bert. Il prononça ce sans doute du ton dont
on parle aux enfans qu'on ne veut pas con-
trarier. Je me sentis à la fois humiliée,
révoltée, et aussi en colère que je puisse
l'être contre lui, et je ne pus retenir mes
larmes. Léocadie alors se remit à pleurer,
je la serrai avec transport contre mon sein,
en disant: O mon enfant ne pleure pas,
toi qui dois me consoler! si tu m'affliges
aussi, quelle main essuiera mes larmes?...
Ah! toujours la mienne, s'écria Albert,
toujours! quelle que soit ta douleur, mon
cœur y compatira; je souffrirai toujours
avec toi et plus que toi!... En prononçant
ces paroles avec le sentiment le plus tendre
et le plus touchant, il prit Léocadie dans
ses bras: O toi, dit-il, qu'elle aime si pas-
sionnément, pourrois-tu ne pas m'être chè-
re!.... oui, je t'aime aussi, oui; ma vie
entière le prouvera....
Il parloit avec cet enthousiasme qui vient
du cœur, et dans cet instant, pénétrée de
la plus profonde reconnoissance, je n'avois
point d'expression pour peindre ce que j'é-
prouvois, j'aurois voulu être à ses pieds...
l a repris de nouveaux soupçons, ou pour
mieux dire, il croit avoir la certitude de

mon infidélité, et cependant quels ménage-
mens pour une femme qu'il croit si coupa-
ble! quelle tendresse! quelle générosité!...
Il se dit, sans doute, que trois années écou-
lées ont expié ce crime... Il ne se permet
pas l'apparence d'un reproche!... Il est
défiant, il est injuste; mais quelle sensibi-
lité! quelle grandeur d'âme!... Ainsi donc,
en m'outrageant, il a trouvé le secret de
m'attendrir et de m'attacher plus étroite-
ment à lui par son injustice même!...
Vous imaginez bien que j'ai tout employé
pour obtenir une explication, mais en vain;
il me proteste que c'est le chiffre du cachet,
ce double R qui, dans le premier moment,
l'a frappé follement, ajoute-t-il, parce que
le duc de Rosmond s'appelle Romuald Ros-
mond, ce qu'il a, dit-il, appris par hasard
à Autun, et ce que j'ignorois. Et voilà en-
core un singulier rapport; mais je ne crois
nullement que cette petite circonstance ait
causé l'état où je l'ai vu, d'autant plus que
ce fut avant d'avoir examiné l'empreinte et
au seul aspect du cachet, qu'il s'est troublé
et qu'il a pâli?... Mais comment ce cachet
peut-il paroître une preuve si formelle, si
positive!... Cela est inconcevable!... Je
ne me lasserai point de le questionner, de

le persécuter, jusqu'à ce qu'il m'ait décou-
vert ce mystère incompréhensible; mais s'il
est persuadé qu'en me le révélant je serois
confondue et dans l'impossibilité de me
justifier, il s'obstinera à se taire, et alors
quelle situation bizarre et désespérante
que la mienne! Innocente, et jugée cou-
pable sans pouvoir obtenir une explica-
tion, et forcée cependant de trouver dans
cette injustice une bonté sublime et une
générosité digne d'admiration!...
Je vais écrire tout ce détail à ma mère,
afin qu'elle joigne ses instances aux mien-
nes; peut-être obtiendra-t-elle ce qu'il me
refuse....
Adieu, mon amie. Ma santé est bonne
aujourd'hui, ce qui est surprenant après
tout ce que j'ai souffert. Mon menton est
presque guéri, la blessure de ma main étoit
plus considérable; mais elle ne m'empêche
pas d'écrire, quoique je ne le puisse pour-
tant qu'avec difficulté. Je ne sais même si
vous pourrez lire cet affreux griffonnage.
Adieu donc, chère amie, mandez-moi ce
que vous pensez de tout ceci.

LETTRE LXX.
De la même à la même.
D'Erneville, le 15 février.
ALBERT est toujours à Dijon, chère amie,
et ne reviendra que lundi prochain. Il a par-
faitement persuadé à ma mère que l'histoire
du cachet n'étoit rien autre chose que la sur-
prise que lui avoit causée ce rapport de chif-
fres. Ma mère là-dessus me gronde, et me
dit que je me compose des chimères pour
m'affliger. Mais je suis sûre, comme de mon
existence, qu'il y a quelque chose de fort
extraordinaire qu'Albert veut absolument
cacher: il est vrai pourtant, comme vous
le dites, que ces deux R sont en effet très-
singuliers. Nous étions déjà si étonnées du
premier R qui se trouvoit sur le médaillon,
et puis à présent en voilà deux: et il faut
que ce vilain homme s'appelle Romuald!
un nom de baptême si peu commun! et il
faut qu'Albert sache cela! Voyez comme il
s'est informé de ce qui le regarde! il n'igno-
roit pas non plus la ressemblance.

J'ai appris une jolie histoire qu'on a faite
sur moi, et que j'ai sue par Mme Regnard.
Imaginez qu'on a conté à Luzi, qu'il y avoit
dans les dernières étrennes de Léocadie un
écrin entier pour moi, des girandoles de
diamans, une aigrette, des bracelets, etc.,
ce qu'Albert a trouvé un peu fort, comme
dit Mme Regnard; il m'a défendu de porter
cette parure je me suis fâchée; Albert s'est
emporté, et la dispute est devenue si vio-
lente, qu'Albert m'a jeté l'écrin à la tête,
et c'est pourquoi j'ai eu cette blessure au
visage.
Il semble que cette histoire soit inventée
par un laquais, mais je suis à peu près cer-
taine qu'elle est de la composition du che-
valier de Celtas; car il étoit à Luzi dans le
moment où l'on a débité ce conte qui, au
reste, passe pour la chose du monde la
plus vraie à Luzi, parmi toutes les dames
dont j'ai négligé la société, et que j'ai eu
le mauvais goût de ne point attirer à Erne-
ville. La bonne Mme Regnard me défend
de son mieux, sinon avec éloquence, du
moins avec un zèle sincère. Elle dit que le
déchaînement qu'elle voit contre moi lui
tourne le sang, et elle est bien étonnée de
ma philosophie à cet égard.

Les calomnies les plus absurdes ont un
succès merveilleux lorsqu'elles sont contre
une personne que l'on envioit en secret. O
je devois en effet exciter l'envie de ceux qui
sont susceptibles de cet affreux sentiment.
J'étois si parfaitement heureuse!.... et
maintenant!.... ah! que je suis à plain-
dre!.... Cependant, vous le dirai-je, ce
caractère si grand, si généreux que déve-
loppe Albert, est une consolation pour
moi! J'ai tout perdu dans son opinion;
mais malgré sa cruelle erreur, je puis l'ad-
mirer toujours! .... Enfin, un pressenti-
ment secret m'assure qu'avec le temps je
parviendrai à me justifier pleinement. L'in-
nocence a le privilége heureux de ne per-
dre jamais l'espérance. O si la mienne est
réalisée! .... comme je jouirai d'un tel
bonheur pour Albert et pour vous, mon
amie!.... Je ne dirai pas pour ma mère,
elle n'a jamais soupçonné sa Pauline.

LETTRE LXXI.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
Le 12 avril.
Votre frère est parti hier pour l'Auver-
gne. A propos de quoi, direz-vous? Pour
aller herboriser sur le Mont-d'or. Le pauvre
homme ne peut plus rester en place. Le
ménage est plus brouillé que jamais. Il y eut
une violente scène deux jours avant le dé-
part du grand Albert. La du Rocher et Ja-
cinthe se chantèrent pouille en présence
du marquis et de la marquise. La dernière
donnant raison à la du Rocher, et voulant
imposer silence à Jacinthe, la chambrière
irritée lui dit en propres termes: Ma foi,
Madame, après tout ce que je sais et tout
ce que j'ai vu, vous ne devriez pas me pous-
ser à bout. A ces mots, Pauline furieuse
lui a sur-le-champ donné son congé. Ja-
cinthe est partie gaillardement pour Bour-
bon-Lancy, où elle compte, dit-elle, vivre
de ses rentes. Je savois déjà qu'elle avoit
placé de l'argent à Luzi, chez Beaudot;

j'ai appris cela par hasard, et je n'en ai
parlé qu'à vous. Mais tout se découvre à la
longue, et vous imaginez bien qu'on de-
vinera facilement par quels moyens Mlle Ja-
cinthe a fait cette fortune.
Je suis arrivé avant-hier chez le bonhom-
me Dupui, que je trouve en meilleure santé.
Votre petite Zéphirine est étonnante pour
un enfant de quinze mois. Elle n'a pas la
beauté grecque de la merveilleuse Léoca-
die, mais elle est charmante.
Adieu, mon cher; si vous revenez avant
le 2 du mois prochain, vous me trouverez
encore ici; je serois désolé d'en partir sans
vous avoir vu.

LETTRE LXXII.
De M. Beaudot au marquis d'Erneville.
De Luzi, le 2 avril.
Monsieur le marquis,
Des personnes de considération et de
jugement m'ont conseillé de vous instruire
de deux faits qui paroissent suspects, et
que vous seul pouvez éclaircir. La nommée
Jacinthe Hébert, fille de chambre de ma-
dame la marquise, a placé chez nous, il y
a environ trois mois, la somme de trente-
sept louis d'or, et quelques mois après elle
nous apporta encore cinq cents livres
En outre, le nommé Pinault, dit La Fran-
ce, domestique de madame la marquise,
plaça chez nous aussi, il y a quinze mois, la
somme de cent écus; et il est revenu pla-
cer encore, il y a six semaines, vingt-deux
pistoles. Cela me surprit, je lui demandai
comment il pouvoit épargner de telles som-
mes sur des gages de province? Il parut
embarrassé et me répondit que cet argent
venoit d'une pension secrète que lui faisoit

madame la marquise à votre insu, et qu'il
n'en falloit pas parler. Mais comme on m'a
fait faire la réflexion que ces gens-là pou-
voient fort bien avoir acquis ces fonds par
des vols domestiques, je crois qu'il est de
mon devoir de vous informer de ces par-
ticularités.
Je suis avec respect, monsieur le mar-
quis, votre, etc.

LETTRE LXXIII.
Réponse du marquis.
De Clermont, le 24 avril.
Je connoissois à Jacinthe la somme de
trente - sept louis dont vous me parlez,
Monsieur, ainsi que les cinq cents francs.
A l'égard de La France, celui de mes do-
mestiques que j'aime le mieux, je sais de
même d'où lui vient l'argent qu'il a très-
légitimement déposé chez vous. Je n'en
suis pas moins sensible à l'honnêteté qui
vous a porté à m'écrire dans cette occa-
sion. Je sais apprécier le motif de cette
obligeante démarche.
Je suis, Monsieur, etc.

LETTRE LXXIV.
Du même à M. du Resnel.
Le 6 mai.
Rassurez-vous, mon ami, mon voyage
est la chose du monde la plus simple. Ne
vous inquiétez point des fables qui se débi-
tent à Luzi, à Bourbon-Lancy, etc. Je ne
m'étonne pas que l'accident arrivé dans le
bois à Pauline, et ensuite le renvoi d'une
femme de chambre insolente, aient produit
tant de fausses conjectures et tant d'histoi-
res calomnieuses. On en fait tous les jours
sur de moindres fondemens. Laissez parler
les sots, les désœuvrés et les envieux, et
croyez que rien ne peut m'empêcher de
rendre une parfaite justice à l'ange que le
ciel m'a donné pour femme.
Comme amateur passionné de l'histoire
naturelle, et surtout de la botanique, j'a-
vois déjà depuis long-temps le désir de faire
le voyage d'Auvergne. J'ai fait ceux de
Hollande et de Suisse, et je ne connoissois
pas l'Auvergne, qui touche à la province

que j'habite; ce qui est d'autant plus im-
pardonnable, que je puis vous assurer, avec
vérité, que les lieux que je parcours offrent
les phénomènes les plus curieux et des spec-
tacles ravissans dans tous les genres. Les
paysans de la Suisse sont heureux, mais fa-
rouches et grossiers; ceux de la Hollande
sont prodigieusement riches. La véritable
gloire des gouvernemens est dans l'opu-
lence du peuple. La richesse des gens de
cette classe offre un tableau que l'on con-
temple toujours avec plaisir, parce qu'il
prouve de bonnes lois, et que d'ailleurs ces
fortunes toujours légitimement acquises,
sont les fruits honorables d'une conduite
vertueuse, ainsi que de l'industrie et du tra-
vail. Les paysans de Sardam et de Brouk (1)
ont des habitations éblouissantes par leur
propreté recherchée et par le luxe extraor-
dinaire qui les embellit; mais au vrai, ce
faste est puéril et de mauvais goût. Ces
paysans dépensent des sommes prodigieu-
ses en colifichets, et vivent d'ailleurs avec
une frugalité qui va jusqu'à la parcimonie:
tant il est vrai que la manie du luxe, dans
quelque état que ce puisse être, s'allie tou-
____________
(1) Villages de Hollande.
____________

jours avec l'avarice, et par conséquent ex-
clut la bienfaisance!
Nos paysans d'Auvergne vivent dans l'a-
bondance, et n'ont aucune espèce de faste;
on trouve dans cette province plusieurs
communautés de paysans d'une richesse
extrême, entre autres, près de la ville de
Thiers, les Pinon, ancienne famille de la-
boureurs, établie depuis plus de quatre
cents ans sur le sommet d'une montagne.
Cette famille, excessivement nombreuse,
est composée (en comptant les enfans et
les domestiques) de plus de deux cents in-
dividus. Ces respectables laboureurs ont
une habitation spacieuse dans une situation
admirable, mais d'une simplicité patriar-
cale. Ils n'ont que le luxe de la nature, de
nombreux troupeaux, du laitage délicieux,
des fleurs, des fruits, et avec abondance
toutes les productions de la terre la plus fé-
conde. Ces paysans sont d'une urbanité re-
marquable; leur simplicité n'a rien de gros-
sier, c'est celle de la vertu; leur hospitalité
rappelle les premiers âges du monde. J'ai
passé une journée entière chez eux. Le soir,
avant de m'en aller, je comptai dans une de
leurs granges quatorze pauvres qui devoient
y passer la nuit; on leur avoit donné à sou-

per, et l'on avoit rempli de pain leurs ha-
vre-sacs. Ces sentimens de bonté et de cha-
rité se retrouvent dans toutes les chaumiè-
res de cette province; ce peuple, le plus
humain de la terre, en est aussi le plus reli-
gieux. Toutes les maisons des paysans, sans
exception, sont surmontées d'une croix,
et ce signe révéré de la religion se retrouve
dans toutes les chambres qu'ils habitent.
Partout la prière se fait en commun deux
fois par jour avec recueillement et une fer-
veur touchante. L'aspect des villages n'est
pas ici brillant comme en Hollande, mais
il me plaît beaucoup plus. Toutes les chau-
mières, bâties en briques, ont des toits plats
et une élégance extraordinaire. Il y a un
goût général de proportions et de formes
que je n'ai vu nulle part parmi les paysans.
Leurs charrettes ressemblent aux chars an-
tiques, on y pose des tapis blancs ou cou-
leur de feu, qui retombent en draperies,
car l'on y est assis de côté, ce qui a une
grâce infinie. Le sang est ici de la plus
grande beauté, et le costume des paysannes
est si agréable et si élégant, que j'ai acheté
un habillement complet que je veux donner
à Pauline. Ajoutez à tout cela un climat dé-
licieux, une nature admirable, et les paysa-

ges les plus variés et les plus pittoresques.
La terre est si fertile, surtout aux environs
de Clermont, que l'on n'y a nul égard à
l'exposition du soleil; on peut planter au
hasard, tout vient à maturité; aussi voit-on
des abricotiers en plein vent croître et mû-
rir sous l'ombrage d'arbres élevés qui les
dominent et qui les couvrent. J'ai passé au-
jourd'hui toute ma matinée sur la monta-
gne de Royat. Quelle réputation auroit
parmi nous cette montagne, si elle étoit
en Suisse ou en Angleterre! et nos voya-
geurs français ne la connoissent même pas
de nom. Cette montagne, excessivement
haute, est couronnée par une grotte ma-
jestueuse, couverte de rochers, de fleurs,
de verdure et d'arbustes; car ici les arbres
croissent et s'élèvent à travers les fentes
des rochers. L'ouverture énorme de la ca-
verne en laisse voir tout l'intérieur; elle
est remplie d'un nombre infini de belles
cascades, dont l'eau pure et limpide se pré-
cipitant des côtés qui sont en pente, se réu-
nit dans le milieu creusé pour la recevoir,
et forme un prodigieux ruisseau qui, sor-
tant avec impétuosité de la grotte, va rou-
ler dans toute l'étendue de la montagne,
tantôt serpentant doucement sur le gazon,

tantôt se brisant sur les rochers et retom-
bant en cascades. Enfin, ce torrent, au bas
de la montagne, se divise en un millier de
petits canaux, qui vont fertiliser les champs
et les prairies qui entourent la ville de Cler-
mont.
Quant aux curiosités naturelles, nulle
province n'en offre autant que l'Auvergne.
Ce voyage est charmant; mais j'ai beau-
coup de regret de l'avoir fait seul; une ad-
miration solitaire est un plaisir bien im-
parfait!
C'est une illusion de l'orgueil, ou du
moins une grande erreur, de croire que
l'on puisse se suffire à soi-même; à moins
d'une extrême piété, l'homme sera tou-
jours malheureux dans une solitude abso-
lue. Des sentimens religieux, très-exaltés,
doivent donner le goût d'une profonde re-
traite; ainsi un chartreux bien fervent et
qui se trouve heureux, n'a rien qui m'é-
tonne; mais la seule philosophie n'inspi-
rera jamais ce parfait détachement. Il est
facile de ne pas regretter le monde, quand
on l'a bien connu; il est impossible de se
passer de toute société. On ne jouit bien
que de ce qu'on partage; le plus grand de
nos plaisirs est de confier nos pensées, nos

opinions, nos sensations. Ce plaisir, qui
vient principalement du désir d'être ap-
prouvé, est le seul sentiment utile produit
par l'amour-propre. L'homme a moins be-
soin d'un appui que d'un compagnon; ain-
si, alors même que, trahi par l'amour ou
par l'amitié, il est forcé de renoncer à tou-
tes ses affections, un lien puissant l'attache
encore aux hommes; son cœur n'a plus de
secrets à leur révéler, mais il trouve tou-
jours un charme consolateur à leur com-
muniquer ses idées, et enfin à se plaindre
d'eux à eux-mêmes. Pour moi qui, loin
d'avoir à me plaindre de mon sort, ne puis
que m'en louer, j'irai vous rejoindre dans
six semaines, avec cette joie vive et pure
que j'éprouve toujours en me retrouvant à
Gilly et à Erneville.
Adieu, mon ami; mes complimens au
baron et à son aimable compagne.

LETTRE LXXV.
De la marquise au marquis.
Le 20 mai.
M. Du Resnel a été si enchanté de votre
lettre, qu'il l'a communiquée au baron qui
l'a gardée plusieurs jours, et ensuite la ba-
ronne me l'a renvoyée, pensant que j'y trou-
verois tout ce qui peut dissiper mes inquié-
tudes. Mais cette lecture n'a rien changé à
mon opinion. Je vous connois, Albert; vous
avez écrit cette lettre pour persuader à nos
amis que vous êtes parfaitement heureux.
Vous ne vous plaindrez jamais de moi, je
le sais; vous n'accuserez jamais Pauline.
Vous êtes généreux mais vous êtes abusé,
vous nourrissez en secret une funeste erreur,
vous me croyez coupable, et je suis inno-
cente!.... Ce voyage si brusquement en-
trepris, ce départ précipité (et le lende-
main du renvoi de Jacinthe), ce séjour de
deux mois en Auvergne, sont-ce là des cho-
ses simples? Pouvez-vous espérer de me le
persuader? Non, l'insolente calomnie d'une

femme de chambre que la colère dominoit,
ce discours odieux vous fit la plus forte im-
pression, quoique ensuite elle ait avoué
qu'en parlant ainsi elle avoit perdu la tête.
Vous avez vu son repentir, vous avez enten-
du sa rétractation, vous m'avez vue, inflexi-
ble, la chasser malgré ses larmes et ses priè-
res; mais votre esprit malade étoit frappé,
rien n'a pu effacer la première impres-
sion, et vous êtes parti le lendemain!...
Ne vous flattez pas de me dissuader; Al-
bert, au nom de votre affection pour moi
(hélas! je n'ose pas dire au nom de la
mienne, vous n'y comptez plus), au nom
de tout ce qui vous est cher, expliquez-
vous franchement! Dévoilez-moi le mystère
de ce cachet fatal!..... Juste ciel! vous
pensez toujours que Léocadie ...... Je ne
puis achever!.... cette idée est mille fois
plus outrageante qu'elle ne le fut dans les
premiers momens. Ces envois anonymes ne
seroient donc que des artifices concertés
avec moi?...
... Mais quelles que soient
les apparences, quels que soient les jeux fu-
nestes du hasard, pouvez-vous me croire
capable d'une telle duplicité, d'une effron-
terie si monstrueuse? .... el pouvez-vous
avoir tant de ménagemens pour une femme

si criminelle? Non, si j'étois ce que vous
me supposez, votre plan d'indulgence et de
bonté ne seroit qu'une foiblesse avilissante.
On peut pardonner un égarement expié par
le repentir; mais cette persévérante fourbe-
rie ne mériteroit que la plus profonde indi-
gnation d'un cœur vertueux. Mais tu ne
crois pas, tu ne peux croire que Pauline soit
la plus vile de toutes les femmes! Des rap-
ports singuliers, un concours inoui de cir-
constances étonnent, confondent ta raison
sans persuader ton cœur. Ce cœur, toujours
à moi, désavoue les doutes de ton esprit;
une affreuse perplexité te ravit tout ton re-
os; quand tu me vois, quand tu m'écoutes,
tu me crois innocente; tu te reproches alors
tes soupçons injurieux, qui renaissent quand
tu réfléchis aux apparences réunies qui dé-
posent contre moi. Ainsi tourmenté, dé-
chiré par mille sentimens contraires, affligé
tour à tour par la défiance et par les re-
mords, tu passes ta vie à m'accuser et à
m'absoudre. Il est temps que cet état finis-
se! Crois-tu souffrir seul? non, puisque tu
ne peux me cacher tes souffrances. Parle
donc, ton silence et ta dissimulation me
tuent .... Cette réserve cruelle ne sauroit
m'en imposer, elle ne peut servir qu'à me

désespérer. Albert, je t'en conjure à ge-
noux, explique-moi l'énigme du cachet,
et songe que je ne me lasserai point de te
persécuter à cet égard.

LETTRE LXXVI.
Réponse du marquis.
Du moulin de la montagne de Royat, le 29 mai.
O qui pourroit te résister! Tu le veux,
eh bien! je vais t'ouvrir ce cœur agité dans
lequel tu sais si bien lire, alors même qu'il
veut être impénétrable. Pauline!... ô pre-
mier et cher objet des plus tendres affec-
tions de mon cœur, j'ai plus d'un mystère
à te révéler! ... Depuis long-temps un se-
cret particulier me pèse!... Il me semble
que je t'en dois l'aveu, en t'apprenant un
fait qui paroît t'accuser.... Cependant cette
confidence répugne à mes principes; mais
parle, la veux-tu? je t'obéirai.
Quant à ce cachet, puisque tu l'exiges
avec tant de constance, je vais donc t'ex-
pliquer la véritable cause du trouble où tu
m'as vu.

Peu de jours après mon arrivée à Paris,
je fus chez un joaillier pour y faire l'em-
plette de quelques bijoux pour toi. Je vis
dans cette boutique ce même cachet; j'eus
envie de l'acheter: le marchand me dit qu'il
ne pouvoit le vendre, parce qu'il apparte-
noit au duc de Rosmond, qui le lui avoit ap-
porté pour y faire remettre deux petits ru-
bis qui s'en étoient détachés. Alors je com-
mandai un cachet exactement semblable, à
l'exception de l'empreinte; car je fis gra-
ver sur la pierre ton chiffre et le mien. On
fit ce cachet monté de même, mais non
absolument pareil à l'autre; il étoit au moins
une fois plus grand. Je trouvai qu'il ne pou-
voit pas convenir à une femme, et je le
gardai pour moi. Six semaines après, étant
dans une grande foule en sortant d'un spec-
tacle, on me vola ma montre, et je perdis
ainsi ce cachet qui s'y trouvoit attaché.
Mais, l'ayant porté près de deux mois, j'ai
conservé une idée si distincte de sa mon-
ture et de l'arrangement des pierres, qu'il
est impossible que je puisse me tromper sur
le cachet qui lui servit de modèle, et qui
d'ailleurs portoit cette même empreinte,
qui est en effet le chiffre du duc de Ros-
mond.

Voilà l'entière vérité; tu peux mainte-
nant concevoir l'impression que dut me
faire dans le premier moment cet incident
singulier ajouté à tant d'autres aussi étran-
ges!.... Crois-moi, chère Pauline, on ne
peut être plus ingénieux que je le suis à
chercher tout ce qui peut simplifier ces fâ-
cheux effets du hasard. Il me paroît hors de
doute que le duc de Rosmond est père de
Léocadie; la ressemblance parfaite et l'en-
voi du cachet sont des preuves positives et
certaines. Mais quelle est la mère de cette
enfant? ce n'est pas une Parisienne... J'ai
bien calculé le temps et les époques. Au
moment de la séduction dont Léocadie est
le fruit, le duc étoit caché dans les environs
d'Erneville!.... Cependant on ne sauroit
calculer avec précision le temps d'une gros-
sesse, parce que le terme en peut être avan-
cé par quelque accident. Le duc, en quit-
tant ces environs, se rendit à Autun. J'ai
pensé qu'il seroit possible que la mère de
Léocadie fût dans cette ville. Mais aucune
des femmes qu'on a données au duc n'a été
à Paris, et n'a voyage!...
...Croira-t-on
qu'une femme de Paris soit venue à cette
époque en Bourgogne, et qu'elle ait vu le
duc en secret! Cette supposition n'est guère

vraisemblable, le duc est si fat, si indiscret,
qu'il s'en seroit vanté: d'ailleurs il est pres-
que impossible qu'une dame de Paris puisse
être incognito dans une petite ville de pro-
vince. Enfin le duc logeoit à Autun chez
M. de ***; tous les yeux étoient ouverts
sur lui, toutes ses démarches étoient con-
nues. Imaginerons-nous que la mère de l'en-
fant n'étoit qu'une fille du peuple de la ville
d'Autun, que son obscurité déroba à tous
les regards? On auroit encore su cette in-
trigue subalterne; mais, en supposant qu'on
l'eût ignorée, le duc auroit-il attaché tant
d'importance à l'éducation et à l'existence
d'une enfant née d'une telle personne? Com-
ment expliquer encore la subornation de
Le Maire et sa disparition? Il m'étoit atta-
ché; il aura fallu bien de l'argent pour le
corrompre! ... Jacinthe étoit sa maîtresse
et lui écrivoit sans cesse.... Ce fut après
avoir reçu une lettre de Jacinthe, qu'il me
demanda la permission de rester à Paris!...
Comment expliquer tout cela! Jacinthe a
été séduite aussi; elle a reçu de l'argent,
d'autres encore en ont reçu ... Tout ceci,
sans compter la dépense considérable faite
pour Léocadie, a dû coûter énormement.
On assure que le duc, quoique très-fas-

tueux, est naturellement avare et qu'il est
fort dérangé; il faut donc qu'il ait eu des
motifs bien puissans pour prodiguer tant
d'argent et pour combiner des intrigues si
compliquées... Et pourquoi tant de soins,
tant de peines, tant de dépenses? pour que
sa fille soit élevée dans le château d'Erne-
ville, et pour se priver d'elle à jamais!...
Il m'est venu à ce sujet une pensée bi-
zarre; je me suis dit que, par fatuité et par
ressentiment, le duc avoit chargé Pauline
de son enfant, afin qu'on l'en crût la mère
et afin de se venger de ses rigueurs. Mais
de bonne foi, peut-on s'arrêter à une idée
si extravagante? Je ne crois pas qu'il ait
attaché sa gloire d'homme à bonnes fortu-
nes à l'opinion des habitans d'Autun et de
Luzi; il lui faut un plus grand théâtre, et
d'ailleurs la seule fatuité pourroit-elle ins-
pirer de telles combinaisons et un plan si
suivi?... Je te l'avoue, dans ce dédale dont
je ne puis sortir, las de chercher vainement
le fil qui peut m'en tirer, je suis tenté quel-
quefois d'admettre la seule supposition qui
puisse tout expliquer; mais, alors même,
je ne t'accuse point d'une fourberie persé-
vérante. Ces envois anonymes, je les crois
faits sans ta participation, sans ton consen-

tement et même contre ta volonté: quels
moyens aurois-tu de les empêcher?... Je
crois que ton désir eût été de rompre tout
commerce, même indirect, avec un sé-
ducteur, mais que c'est lui qui s'obstine à
conserver avec toi cette espèce de lien,
cette correspondance forcée ..... Voilà ce
que je pense, quand ma raison succombe
à l'illusion de tant de preuves apparentes...
Je te proteste que, dans mes plus grands
accès de défiance, je n'ai jamais éprouvé
un instant de colère contre toi; on ne peut
connoître la pureté naturelle de ton âme,
et te soupçonner d'une foiblesse sans te
plaindre: dans cette supposition, tu me pa-
rois si malheureuse, je trouve ta faute si
bien expiée, que je ne puis que m'attendrir.
Mais, grand Dieu! qu'il m'a fallu d'empire
sur moi-même, pour réprimer mon trop
juste ressentiment contre l'auteur abhorré
de nos peines!.... Combien de fois j'ai été
tenté de l'aller chercher, pour lui percer
le sein!.... Rassure-toi, je ne pourrois me
venger sans te déshonorer, sans confirmer
moi-même et pour toujours les calomnies
qui te noircissent. Ah! sois tranquille: la
haine pourroit-elle l'emporter dans mon
cœur sur ma tendresse pour toi? .... Enfin,

pour achever de t'ouvrir mon âme, je dois
te faire encore un étrange aveu ....
Le croiras-tu, Pauline! le doute, la dé-
fiance et la jalousie ont donné à mes senti-
mens pour toi tous les caractères de la
passion: je ne t'aime pas mieux, mais je
t'aime avec plus de violence, je te vois tour
à tour sous tant de formes différentes!...
tantôt victime d'une passion malheureuse,
que le devoir réprouve et que combattent
les remords; intéressante par tes regrets, pi-
quante par la réunion d'un caractère timide
et plein de candeur, avec une conduite au-
dacieuse et les artifices les plus ingénieux;
et tantôt sous ta véritable forme, sous les
traits célestes d'un ange d'innocence et de
pureté; alors tu me parois aussi sublime
que touchante, je t'adore en gémissant de
mes injustices, je me trouve indigne de toi,
je sens que je mérite ta haine, et surtout
ton mépris; je n'attribue qu'à ta vertu les
témoignages de ton affection, et je tombe
dans le désespoir. Connois toutes les bizar-
reries dont je suis capable! Dans tous les
momens je donnerois ma vie pour acquérir
la certitude complète de ton innocence, et
cependant je suis moins profondément mal
heureux quand je te crois coupable!...

Alors du moins je puis me flatter de te paroî-
tre indulgent et généreux; il me semble que
j'acquiers de nouveaux droits sur ton cœur..
Ah! sois en sûre, l'orgueil n'entre pour rien
dans cette espèce de jouissance. Etre aimé
de toi, voilà mon unique désir. Pouvoir
t'admirer sans mesure, pouvoir te placer
dans mon imagination au-dessus de toutes
les femmes, de tous les êtres créés; voilà
pour moi la gloire suprême!..... Mainte-
nant je ne puis concilier ces deux sentimens!
Je me dis, je me répète sans cesse: si Pauline
eut un moment d'égarement, elle est pres-
que une femme ordinaire; si elle est inno-
cente, je suis un barbare, un ingrat, j'ai
méconnu, j'ai calomnié ce que j'aime!....
O Pauline! tu vois avec quelle franchise je
te découvre les plus secrets replis de mon
cœur; ah! si tu pouvois imiter cet exem-
ple!... Dis-moi avec sincérité si du moins
tu m'aimes autant qu'avant l'époque de nos
malheurs!..
... Non, je ne puis le croire,
tu ne m'estimes plus!... Et cependant tu ne
connois pas tous mes torts! ... N'importe,
j'acheverai, si tu veux, cette pénible con-
fidence; mon âme agitée, déchirée, ne peut
retrouver une ombre de repos qu'en s'épan-
chant sans réserve dans la tienne. Ah! si tu

m'aimois comme je t'aime, qu'il t'en coûte-
roit peu de me pardonner!... Mon tour-
ment le plus insupportable est de me per-
suader souvent que j'ai presque entièrement
perdu ta tendresse. Du moins je suis certain
de n'être plus le premier objet de ton affec-
tion. Maurice, Léocadie et ta mère, voilà
les êtres que tu chéris véritablement ....
Je te l'avoue, je ne suis plus satisfait de
ton amitié .... ou pour mieux dire, elle ne
me suffit plus!.... Insensé que je suis! je
voudrois de l'amour, et tu n'en auras jamais
pour moi!.... Quoi, Pauline, nos âmes,
si intimement unies dès le berceau, ne cor-
respondent plus, ne s'entendent plus! ...
tu n'éprouveras jamais ce que tu m'inspires!
désormais l'expression de mes vrais senti-
mens ne pourra que t'étonner, et peut-être
te déplaire, tu ne les partages point!...
J'aimerai seul (car l'amitié peut-elle payer
l'amour)! j'aimerai seul et sans espérance!...
Et comment me guérir? Je ne puis ni ne
veux te fuir; nous sommes enchaînés l'un à
l'autre par des liens que nous ne devons ni
rompre, ni même relâcher! .... O que je
le regrette, ce sentiment tranquille et pur
qui fit si long-temps mon bonheur!... Ce-
pendant ma tendresse pour toi fut toujours

plus vive et plus inquiète que la tienne; que
dis-je! ah! je t'ai toujours passionnément
aimé; et toi, tu n'as jamais eu pour moi que
les sentimens d'une sœur!
Je ne le nierai plus, chère Pauline, j'a-
vois la tête tournée, quand je partis d'Er-
neville.... mais depuis quelques jours je suis
plus calme. J'ai quitté la ville de Clermont,
je me suis établi dans un moulin situé au
bas de la montagne de Royat. Cette pro-
fonde solitude, le murmure des eaux, la
beauté ravissante des paysages qui m'entou-
rent, tout m'attache à ce séjour, le seul
qui me convienne en ce moment. J'ai be-
soin de me recueillir... Erneville, toujours
si cher à mon cœur, ne m'offre que des
souvenirs dont le charme est perdu pour
moi; je ne me retrace qu'avec un attendris-
sement douloureux les jours paisibles de no-
tre enfance et de notre première jeunesse.
Quel contraste avec le trouble qui m'a-
gite!.... J'aurois dû rester ton frère.... Ah!
qu'as-tu fait en me confiant ta destinée! J'ai
détruit ton repos et ton bonheur!...
Je suis tenté de demeurer ici jusqu'à
l'automne, il me semble que tu ne dois être
tranquille que lorsque je suis absent. Entre
Maurice et Léocadie, tes jours s'écouleront

toujours doucement.... Dès le point du jour
j'erre tristement sur cette montagne, j'y
pense à toi, et toujours à toi, je n'ose t'y
désirer, je ne t'y appelle point, tu ne m'en-
tends plus, tu ne me répondrois pas!....
Je dessine, j'écris, je lis. Tu ne devi-
nerois jamais quel est le livre que je relis
dans ce moment: Les causes célèbres, et
uniquement pour y relire les histoires de
Lebrun et de Langlade, ces infortunés que
tant de fausses apparences firent paroître
coupables. J'aime à remettre sous mes yeux
ces étonnans jeux du hasard!....
Et toi, que fais-tu? .... De la musique,
et des romans dans lesquels tu ne dépeins
que la piété filiale, l'amour maternel et
l'amitié .... Ecris-moi du moins, réponds
avec détail à cette étrange lettre que je de-
vrois déchirer, peut-être, au lieu de te l'en-
voyer. Mais quand j'aurois cette prudence
aujourd'hui, je céderois toujours, une au-
tre fois, au désir et au besoin de te parler
sans aucun déguisement....
Adieu, ma Pauline, adieu; sois indul-
gente pour ton ami, il est bien à plaindre!

LETTRE LXXVII.
Réponse de la marquise.
Le 2 juin.
Avant tout je dois te remercier, et ce
sera du fond de mon âme. Tu me rends ta
confiance, c'est me rendre tout mon bon-
heur. La confiance est la seule preuve réelle
d'une véritable amitié; on ne maîtrise pas
toujours son imagination, on peut repous-
ser des idées que le cœur désavoue, et l'on
ne sauroit les empêcher de naître; mais la
franchise et la confiance dépendent unique-
ment de notre volonté; elles réparent tout,
et qui n'en manque point avec son ami, n'a
jamais de tort inexcusable.
Je veux, cher Albert, te répondre par
ordre. Parlons d'abord du cachet. Cet ar-
ticle de ta lettre m'a fait frissonner!...
Grand Dieu! ce cachet appartenoit au duc
de Rosmond!... Hélas! je ne puis que te
répéter: Je suis innocente! Je ne trouve
même pas un seul raisonnement que je puis-
se opposer aux tiens; je crois à présent com-

me toi que le duc de Rosmond est père de
cette enfant, et comme toi je ne conçois pas
les motifs et le but de toute cette intrigue.
Par le calcul des temps, je ne conçois pas
davantage quelle peut être la mère; le duc,
à cette époque, étoit en effet caché dans les
environs d'Erneville..... Mais je suis inno-
cente, je te le jure par tout ce qu'il y a de
sacré, je suis parfaitement innocente!....
Oh! qui m'eût dit que je serois forcée d'a-
voir recours aux sermens pour te persuader
que je ne suis point adultère! .... L'infor-
tune peut donc avilir!....
Comme je l'ai dit, on doit à l'amitié
une confiance entière, à moins que la con-
fidence ne fût pour celui qui la recevroit un
opprobre et un malheur sans remède. La
révélation du secret, loin d'être alors une
preuve touchante de confiance, ne seroit
plus qu'une indiscrétion insensée et cruelle.
Ainsi donc, si j'étois coupable, je ne t'en
ferois point l'aveu; je ne te ravirois point
cette espèce de doute que te laisseroit tou-
jours mon silence à cet égard; je n'acheve-
rois point de profaner les saints nœuds du
mariage, en me déshonorant sans retour à
tes yeux; j'aurois l'espoir que ma faute,
douteuse dans ma jeunesse, le deviendroit

davantage avec le temps, et que je pourrois
un jour recouvrer ton estime. Mais, dans
cette odieuse supposition, je te le répète,
je ne joindrois point l'effronterie à l'infidé-
lité. Je me contenterois de me taire, j'élu-
derois tes questions, j'affecterois, pour n'y
point répondre, la fierté qui dédaigne de
se justifier, et par conséquent je ne te pres-
serois pas de m'ouvrir ton cœur; je ne sol-
liciterois pas sans cesse des explications.
Voilà ce qui doit te prouver mon innocence,
si tu réfléchis à mon caractère. Eh! sans
l'espoir de te convaincre par la seule force
de la vérité, quel plaisir pourrois-je avoir
à m'entendre accuser d'un crime, à m'im-
poser continuellement et sans nécessité l'o-
bligation de feindre, de mentir, de compo-
ser mon visage et le ton de ma voix!... Tu
me crois, dis-tu, quand tu m'écoutes, et
surtout quand tu me regardes. Ah! con-
tente-toi de cette preuve; l'imposture peut
séduire par des raisonnemens préparés
avec art, mais la physionomie, le regard,
l'expression des traits, l'accent de la voix
ne trompent pas; lorsque toutes ces cho-
ses réunies persuadent constamment, c'est
la nature même qui parle et qui justifie
l'innocence.

Tu penses que Jacinthe a été corrompue
par des présens; cela peut être, et j'exige
que tu ailles à Bourbon pour l'interroger.
Tu ajoutes: D'autres encore ont reçu de
l'argent. Qui soupçonnes - tu? je te prie
de m'expliquer cette phrase.
Quant au secret particulier qui te pèse,
je ne veux point le savoir. S'il est offen-
sant pour moi, tu dois à ta femme le res-
pect de taire ce qu'elle ne pourroit enten-
dre avec dignité; s'il m'est étranger, il
intéresse sans doute d'autres personnes, et
la probité te défend de me le révéler: il
me suffit que tu m'aies dit tout ce que tu
pouvois me confier, tu m'affligerois mor-
tellement en employant avec moi les dé-
tours et le mensonge. On peut allier la
franchise avec la discrétion; cache-moi ce
que je dois ignorer, mais ne me trompe pas.
Que répondrai-je à l'article de ta lettre
où tu me déclares que depuis l'époque de
nos dissensions, tes sentimens pour moi ont
pris tous les caractères de la passion?.... O
combien tu me fais mépriser l'amour, puis-
qu'il peut naître du mépris!.... Quoi! depuis
que tu doutes de moi, tu m'aimes avec plus
de violence? quand tu me soupçonnes d'ê-
tre la femme la plus audacieuse et la plus

hypocrite, tu me trouves plus piquante!
voilà ce qui t'inspire de la passion! Ah! tu
as raison de regretter ton ancien sentiment:
il étoit digne de toi... Il m'honoroit, il fai-
soit ma félicité, et celui que tu me dépeins
ne peut être inspiré que par une courtisa-
ne: aussi n'est-il fondé que sur ton erreur...
Je le vois, ce que les hommes appellent
amour n'est qu'un égarement de l'imagi-
nation .... En effet, l'amour légitime, mu-
tuel et parfaitement heureux n'a jamais été
durable; il faut à ce sentiment ou des con-
trariétés et des obstacles, ou le charme du
mystère, ou l'attrait honteux de la licence
et du vice.
O mon frère, ô mon ami, redeviens Al-
bert pour ta Pauline qui n'a point changé!...
Nous avons devant nous un long avenir, il
est entre tes mains, toi seul en es l'arbitre;
tu es sur la terre ma providence visible (1);
je ne puis que former des vœux, et toi tu
disposes de notre sort, qui ne dépend que
de tes sentimens. Erneville ne te cause plus
qu'un attendrissement douloureux!.....
Hélas! depuis trois ans et demi, je n'ai que
____________
(1) Expression de Massillon appliquée aux grands
pour le peuple.
____________

trop éprouvé moi-même ces pénibles sen-
sations! Mais rends-moi ton estime, et ces
lieux chéris reprendront pour nous tous
leurs charmes.
Reviens, mon ami, quitte cette mon-
tagne, cette grotte et ces rochers; quitte
une solitude où ton imagination s'égare et
s'exalte! L'absence m'a déjà tant coûté!...
Ah! si tu ne m'avois jamais quittée, que
nous serions heureux! Reviens, ou per-
mets-moi de t'aller chercher: je t'enten-
drai toujours quand tu m'appelleras.

LETTRE LXXVIII.
Réponse du marquis.
De la montagne de Royat, le 8 juin.
Il est vrai, chère Pauline, rien n'auroit
troublé notre bonheur, si moins impru-
dent et moins insensé, je n'eusse pas pro-
longé mon séjour dans ces lieux dange-
reux où l'imagination s'enflamme, où les
principes s'altèrent, où l'exemple familia-
rise avec le vice!.... Mon cœur n'a pu s'y
corrompre, puisqu'il fut toujours à toi

mais combien mon caractère et mes goûts-
ont changé!....
Tu te refuses à la confidence que je con-
sentois à te faire: je t'admire, ma Pau-
line!... que j'aime ton esprit qui ne te sert
qu'à embellir et qu'a fortifier la raison!...
Je me tairai, mais je te dois un aveu. C'est
que je fus absolument forcé de faire un
voyage secret à Paris dans le temps où j'al-
lai à Vichi. Je te confesse même que je ne
fus à Vichi que pour te cacher cette dé-
marche. Pardonne - moi, Pauline, je me
suis si vivement reproché depuis ce men-
songe et cette dissimulation!...
Tout ce que tu dis sur l'amour est bien
sévère; je ne te répondrai qu'une seule
chose; c'est que l'amour n'exclut point
l'amitié: j'ai de plus un sentiment que tu
n'éprouves pas. Du moins n'en parle pas,
Pauline, puisque tu ne le connois point.
Tu me rappelles, et je vais partir; je se-
rai à Erneville deux ou trois jours après ma
lettre.
Adieu, mon amie, ne parlons plus du
passé, et sois certaine que le désir domi-
nant, ou pour mieux dire, le seul désir
de mon cœur, est de te voir heureuse.
P. S. Je n'irai point à Bourbon pour in-

terroger Jacinthe. Quant à ce que j'ai dit
que d'autres encore avoient reçu de l'ar-
gent, c'est une conjecture vague. Mais ne
songeons plus qu'au présent et à l'avenir.
Nos explications ont été franches et en-
tières; n'y revenons plus.
FIN DU TOME PREMIER.