VOYAGE
AU LABIRINTHE
DU
JADRIN DU ROI.
A Monſieur ***
Le prix eſt de 24 ſols.
A LA HAYE,
Chez LES LIBRAIRES ASSOCIES.
M. DCC. LV.

VOYAGE
AU LABIRINTHE
DU JARDIN DU ROI.
JE veux te regaler,
mon cher, du recit
d'un Voyage que
nous avons fait hier, un de
mes amis & moi, qui ſur-
paſſe de beaucoup le Voya-
ge de Saint Cloud par Terre
& par Mer; celui de Cirano

dans la Lune, celui de Cha-
pelle, & ceux de tant d'au-
tres Voyageurs dont les
noms ne ſont pas parvenus
juſqu'à moi.
Tu vas peut-être te figu-
rer que c'eſt quelque rêverie
Poëtique, & que nouveaux
Dom Quichottes nous avons
parcouru en idée les eſpa-
ces imaginaires. Point du
tout, c'eſt un Voyage réel
qui nous a coûté bien des
peines, & a été traverſé
par bien des obſtacles: tu
vas en juger.

Hier au ſoir donc, aſſan-
lis par mille refléxions, pour
nous égayer, nous reſolu-
mes d'aller faire un tour au
Jardin du Roi, qui, comme
tu ſçais, eſt fort voiſin de
mon Logis.
Arrivez dans ce lieu champêtre...
Ah! que ſi nous étions au tems
Où grace à l'aimable Printems
La nature ſemble renaître,
Je te ferais, mon cher Damon,
Une belle deſcription!
Que j'aimerais à te décrire
Les arbres, les fleurs, les gazons,
Des Oiſeaux les tendres chanſons,
Le Roſſignol & le Zephire
Et l'onde au Criſtal argenté;

Mais tu ſçais bien que la froidure
Regne encore ſur la nature,
Et ma préſence, en verité,
Ne produit ni fleurs ni verdure.
Peſte ſoit des triſtes hivers,
Peſte de la ſaiſon maudite
Qui contraire au feu qui m'agite,
Te dérobe de ſi beaux vers.
Pour revenir & ſuſpendre
cet entouſiaſme qui nous
menerait trop loin: arrivés
dans ce lieu champêtre, com-
me je t'ai déja dit, nous nous
mimes à parler de choſe &
d'autres: Moi léger, étourdi,
riant aſſez de tout; D... au
contraire grave & meſuré,

avec ce talent ſingulier que
tu lui connais pour ramener
tout à la refléxion. La ſoli-
tude, dit-on, inſpire des
penſées merveilleuſes.
Nous débitions avec un ton
Digne des ſages du portique,
Une Morale ſocratique;
Mais plus froide que la ſaiſon;
Paſſant l'univers en revue,
Notre ſageſſe morfondue
Traitait comme de pauvres fous
Tous les humains, excepté nous.
Dans l'accès de notre folie,
Du monde plaignant les travers,
Il nous prenait par fois envie
D'aller peupler quelques deſerts.
Heureux, diſions-nous, les ſaints
hommes,

Qui ne vivent qu'avec les ours!
Ils paſſent doucement leurs jours,
Tandis qu'eſclaves que nous ſom-
mes,....
Le vent de Biſe aſſurement
Qui nous ſoufflait dans les oreilles,
Nous inſpirait en ce moment
Tant d'extravagantes merveilles.
Après avoir bien raiſon-
né, philoſophé, mora-
liſé, il vint à mon ami
une idée des plus heureuſes.
Montons, dit-il, au Labi-
rinthe; il y a long-tems
que j'ai envie de faire ce
Voyage, & ..... c'eſt fort bien
dit, lui repliquai-je, tandis

que nos pas s'égareront dans
ces détours, ton eſprit ſe
perdra dans un Labirinthe
de refléxions. Montons ſans
differer, car nous nous v
prenons un peu tard: en
effet, il était près de quatre
heures & demie. Nous nous
mettons en marche; mais
par malheur la porte ordi-
naire étoit fermée. Ne nous
décourageons pas, me dit
D... qui eſt préparé à tous
les évenemens de la vie: il
faut retourner ſur nos pas,
& tâcher d'entrer par un

autre endroit: j'admirai la
promptitude avec laquelle
il avait imaginé cet expé-
dient. Nous primes donc un
autre chemin. Qui l'eût pré-
vu que nous trouverions
encore tant d'obſtacles?
D'abord il fallait traverſer
Des ſables fangeux & mobiles,
Où nous ne pouvions quoiqu'agiles
Faire un ſeul pas ſans enfoncer.
La raiſon en eſt bien ſim-
ple. Comme il avait gelé la
nuit, les rayons du Soleil
qui avaient fait tranſpirer
la terre, rendaient le paſſa-

ge impraticable. Tu vois
que je n'avance rien que je
ne ſois en état de prouver,
& que je ne reſſemble pas
à ces Voyageurs qui vous
débitent à tout propos des
fables ſurannées, qu'on aime
mieux croire bonnement
que de s'en aller informer
ſur les lieux.
Dans le bourbier juſqu'à
mi-jambe, ne pouvant avan-
cer: telle eſt me diſait mon
ami,
Qui n'avançait pas davantage,
Du monde la ſenſible image.

C'eſt un ſable, un terrein mouvant
Où l'on enfonce à chaque inſtant:
C'eſt un bourbier où l'on s'engage,
Où l'on ſe perd de plus en plus,
Et qui nous bouche le paſſage
Du Labirinthe des vertus.
Tu prends bien ton tems
pour moraliſer, lui dis-je,
crois-moi ſortons d'ici, &
renonçons à notre voyage.
Lâche, s'écria-t'il d'un ton
pathetique, on voit bien
que tu n'es pas encore fait
aux grandes entrepriſes, ni
aux revers qui les accom-
pagnent.
Je l'écoutais en ſilence,

me doutant bien que ſon
eſprit fécond allait lui ſug-
gerer quelque nouvelle reſ-
ſource qui nous tirerait
d'embarras: je ne me trom-
pai point. Que l'on eſt heu-
reux d'avoir pour compa-
gnon de ſes voyages, un de
ces génies prompts & ferti-
les qui ne ſe rebutent de
rien! Montons, dit-il, ſur
cette Terraſſe (tu connais
la Terraſſe qui domine ſur
des marais) elle nous con-
duira plus facilement au but
de notre voyage. Il s'avance

en même tems d'un air in-
trépide, je le ſuis. Il grim-
pe, je grimpe à ſon exem-
ple. Voilà pourtant, m'é-
criai-je, à la vûe de ces ma-
rais, voilà les lieux
Qui produiſent tant de légumes,
Tant de choux & de champignons,
Tant de poireaux & tant d'oignons,
Tant de ſimples bons pour les rhu-
mes.
J'allais enfiler une lon-
gue Kyrielle, mais un étour-
diſſement qui penſa me jet-
ter à la renverſe, m'arrêta
tout d'un coup. Mon ami

cependant ne laiſſait pas
d'avancer: il marchait gra-
vement ſur la périlleuſe
Terraſſe, ſans s'embarraſſer
ſi je le ſuivais ou non. Nous
arrivâmes enfin, & nous
deſcendîmes ſains & ſaufs.
Pour moi je me croiais
au-deſſus de tous les dan-
gers, mais le deſtin nous
réſervait à bien d'autres tra-
verſes. A peine avions-nous
fait deux pas, que d'une
cahutte voiſine nous vîmes
ſortir
Un frere cadet de Cerbere,

Qui plus méchant que ſon aîné,
Se mit d'une voix aigre & claire,
A japer comme un forcené.
Quoiqu'il n'eût une triple gueule,
Le drôle avec la ſienne ſeule
Faiſait trois fois plus de fracas,
Que n'en fait ſon parent là-bas.
En vain, D... avec ſa
tranquillité ordinaire, tâ-
chait de lui faire entendre
raiſon. Les careſſes ne fai-
ſaient que irriter davan-
tage.
Tel autrefois un fier Dragon,
Contre l'élite de la Gréce,
Contre l'amour & la ſageſſe,
Soutint l'honneur de la Toiſon.
Heureuſement j'avais dans

ma poche une Parodie nou-
velle, dont je lui recitai
quelques vers. Il ne put ſe
défendre de leur charme ſo-
porifique.
Et las de réſiſter ſuccombant ſous
l'effort,
Il ſoupire, s'abat, ferme l'œil &
s'endort.
Ce n'était là qu'un pre-
mier obſtacle.
Sort auſſi-tôt un monſtre aîlé,
Noir, & de blanc entremêlé,
Qui babillant comme une femme,
Vint encor nous chanter ſa gamme;
Il voltigeait autour de nous,
Avec ſon bec il faiſait rage,

Voulait nous barrer le paſſage,
Nous lutinait comme des fous.
Nous étions deſeſperez,
& tout prêts pour cette fois
à rebrouſſer chemin, quand
par bonheur il appercut de
loin
Un petit Abbé jouvenceau
Qui ſe promenait avec grace,
Auſſi-tôt nous quittant la place,
Il s'échappe, ne fait qu'un ſaut,
Et plein d'une nouvelle audace
Court le tirer par ſon manteau.
u vas prendre tout cela
pour du fabuleux, ſans
doute, mais je vais bientôt
te déſabuſer. Ce Cerbere

que nous avons endormi,
c'eſt un petit chien qui gar-
dait la cahute: le monſtre
ailé, c'eſt une Pie; ainſi tu
ne dois pas t'étonner que cet
animal qui aime tant à ja-
ſer, nous ait quitté ſi bruſ-
quement pour aller caque-
ter avec ce jeune Abbé.
Quoi qu'il en ſoit, débar-
raſſé de ces monſtres, nous
avancions gayement vers le
Labirinthe, en remerciant le
Ciel de nous avoir délivré
de tant de périls, lorſ-
que

Soudain ſe préſente à nos yeux,
Que ſon aſpect ſeul intimide,
Un mont dont le ſommet rapide,
Portait ſa tête dans les Cieux.
Mon ami rappellant ſon
courage, s'élance, & bientôt
atteint au ſommet. Pour moi
je crois qu'un Dieu le pouſ-
ſait par derriere, tant il
montait avec agilité, malgré
les refléxions qui le ſurchar-
geaient, & dont le poids
aurait dû le précipiter.
Au bas du mont je le con-
templais s'élever, & feſais des
efforts pour le ſuivre, com-
me un Aiglon qui eſſaie ſon

vol en regardant ſa mere
qui parcourt l'eſpace des
Cieux.
Cependant à force de gra-
vir des pieds & des mains, j'é-
tais déja preſque au milieu,
Lorſque tout-à-coup quittant priſe,
Je tombe, roule avec fracas,
Et me retrouve tout en bas;
Tu peux juger de ma ſurpriſe.
Trois fois dans un tranſport jaloux
Je recommençai l'eſcalade,
Trois fois après mainte caſcade,
J'allai meſurer les cailloux.
D... aſſis tranquille-
ment ſur la cime de la mon-
tagne, me voiait rouler du

haut en bas ſans la moindre
émotion: il alloit même
juſqu'à me débiter des lam-
beaux de Morale, comme
d'une Tribune. Ami, di-
ſait-il,
Ami, qu'il eſt doux pour le ſage
De pouvoir contempler du port,
Des mortels en butte à l'orage
Tenter un généreux effort.
Avant que d'arriver au terme,
On trebuche plus d'une fois,
Heureux qui toujours ſtable & fer-
me,
Se ſoutient par ſon propre poids.
J'étais moins en humeur
d'écouter de ſi beaux axio-
mes, que de faire proviſion

de pierres pour en accabler
l'Orateur. Heureuſement
pour lui mon dernier effort
ne fut pas inutile. Je ſur-
montai enfin la petite butte
qui m'avait arrêté juſques-
là, & mon Compagnon me
felicita gravement ſur un
ſuccès auſſi glorieux.
Après m'être repoſé quel-
que tems, nous nous enga-
geâmes dans les routes du
Labirinthe, où nous nous
égarions à l'envi. Si j'étais
Poëte ou menteur, je te
dirais que

Nous trouvâmes dans ſes détours
De Silvains une maſcarade,
Mainte Nimphe, mainte Driade,
Qui ſe racontaient leurs amours.
Mais comme je ne ſuis ni
l'un ni l'autre, je te dirai
tout ſimplement que nous
nous amuſions beaucoup à
courir, à nous perdre, à
nous retrouver. Mon ami
même commençait à s'é-
gaier: mais je me ſou-
viens qu'une fois il s'ar-
rêta tout hors d'haleine pour
me dire avec un ſérieux tout-
à-fait ſingulier:

C'eſt ainſi, mon cher, qu'on s'égare,
En courant après le bonheur.
Le ſentier qu'on croit le meilleur
Eſt celui qui nous en ſépare:
Une ſeule route y conduit;
A nos yeux s'en préſentent mille,
Nous choiſiſſons la plus facile,
L'apparence ainſi nous ſéduit.
Ainſi nous errons dans ce monde
Entourez d'une nuit profonde
Pour ſuivre une ombre qui nous fuit.
Dégagé de ce gros ballot
de Morale qui l'appeſantiſ-
ſait, il ſe mit à courir plus
légerement.
De détours en détours
nous nous trouvâmes dans
une allée qui avait quelque

choſe de plus agréable que
les autres. L'air qu'on y
reſpirait me ſemblait plus
doux. Peut-être que mon
imagination remplie alors
de fantomes gracieux, lui
prêtait des charmes qu'elle
n'avait pas.
Plein de ces riantes chimeres
Dont quelquefois je me répais,
J'errais dans ces lieux ſolitaires;
Mes yeux leur trouvaient mille at-
traits;
Déja ma rapide penſée
Confondant mille objets divers,
Me tranſportait dans l'Eliſée
Sous des ombrages toujours verds.
J'y voyais dans ma rêverie

Des Bouquets de fleurs couronnés
Qui parfumaient une prairie,
Séjour des Amans fortunés.
J'allais voir encore bien
d'autres extravagances, lorſ-
que je vis mon ami qui s'é-
tait tenu éloigné de moi
quelque tems. Il tenait une
eſpéce de Livre qu'il parcou-
rait d'un air dédaigneux.
Ce Livre, c'étaient les Ta-
blettes d'un Auteur jadis tra-
gique, remplies d'Epitala-
mes, de Bouquets, de Ro-
mances & d'autres fadaiſes
ſemblables. Je ſentais bien,

m'écriai-je auſſi-tôt, qu'il
y avait je ne ſçai quoi dans
ces lieux qui me retenait.
C'eſt ſans doute quelque
Poëte qui ſera venu y éver-
tuer ſa muſe, & y aura
laiſſé ces exhalaiſons d'a-
mour & de folie que le froid
a empêché de s'évaporer, &
qui déja ſe communiquaient
à mon cerveau. Mais que
prétends-tu faire de cela?
Je veux, me dit-il ſerieu-
ſement, publier que je les
ai trouvées, & je ſuis ſûr
que l'Auteur ſera aſſez in-

diſcret pour les réclamer.
Comme la choſe ne valait
pas la peine de nous arrêter,
nous ſortimes de l'allée,
après avoir gravé ces vers
ſur l'écorce d'un arbre:
Fuyez ce ſéjour dangéreux,
Quelque charme qui vous attire,
Jeunes Auteurs qui vous mêlez
d'écrire.
Un Poëte a laiſſé ſon eſprit dans ces
lieux.
Enfin, nous arrivâmes au
haut du Labirinthe d'où l'on
découvre Paris & les envi-
rons. C'eſt quelque choſe

d'étonnant, mon cher, que
la quantité de Maiſons, de
Clochers &deMoulins qu'on
apperçoit de-là. Je trouvais
ce ſpectacle fort beau, fort
intéreſſant, & j'y emploiais
tous mes yeux autant qu'ils
pouvaient s'étendre, mais
D... ſçait tirer profit de
tout.
Vois, me dit-il, cette fumée
Qui s'éleve par tourbillons
De deſſus les toits des maiſons,
Et ſçaches ce qui l'a formée;
De nos grands ce ſont les projets,
Les intrigues de nos Coquettes,
L'eſprit de nos petits Collets,

De nos M... les amourettes;
Ce ſont les vers de nos Auteurs,
Les fortunes de nos Actrices,
Et pour finir par les Couliſſes,
Les airs fendans de nos Acteurs.
Eh! point du tout, lui
dis-je en riant, cette fu-
mée ſort des cheminées que
tu vois.
N'apperçois-tu pas en-
core dans le Lointain, ajou-
ta-t-il bruſquement?
Ces Moulins qu'agite le vent
Avec une vîteſſe extrême;
L'homme, mon cher, tourne de
même.
Nous ſommes des Moulins à vent,
Que l'haleine d'une Maîtreſſe,

Que le ſouffle d'un vain déſir
Contraint de tournoyer ſans ceſſe,
Et voilà d'où naît cette ivreſſe
Que nous prenons pour le plaiſir.
Il allait m'en débiter en-
core bien d'autres, ſi je ne
l'avais interrompu. Tout
cela eſt fort bon, lui dis-je,
mais je t'avertis que la place
n'eſt plus tenable. Il fait un
vent qui glace: crois-moi,
deſcendons, de crainte d'at-
traper quelque rhume qu'on
ne guérit point avec de la Mo-
rale. Effectivement, il com-
monca à ſentir que le froid

redoublait, & que le man-
teau de la Philoſophie ne
pouvait le mettre à l'abri
de ſes atteintes. Ainſi nous
deſcendîmes de compagnie
bien plus vîte que nous n'é-
tions montés: nous ne trou-
vâmes plus ni le Chien, ni
la Pie, ni l'Abbé. Il n'y
avait que deux extravagans
comme nous, qui puſſent
ſe trouver en hiver à cinq
heures & demie du ſoir dans
le Jardin du Roi. Nous le
traverſâmes en jurant de
bon cœur contre la fureur

des Voyages, & nous re-
gagnâmes chacun notre
Logis.

