MES
PREMIERES
ÉTOURDERIES.

MES PREMIÈRES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
TOME SECOND.
A PARIS,
Chez Marchand, Libraire,
Palais-Égalité, Galerie Neuve, no 10.
AN VIII.

MES PREMIÈRES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
LETTRE VI.
Derval à d'Arinville.
QUELLE nouvelle vais-je t'ap-
prendre, cher d'Arinville! la plume
m'échappe des mains! .... Notre
ami est blessé grièvement; cepen-
dant, on vient de lever le premier
appareil, et le chirurgien nous a
donné des espérances.

C'est moi qui ai été le témoin de
cette triste scène; Bélony, comme
un désespéré, a attaqué son adver-
saire tout en l'abordant; et se jetant
lui-même au-devant du fer, il a reçu
le coup dans la poitrine, malgré les
ménagemens du généreux de Colbac.
Il est actuellement dans le délire;
c'est Caroline qui l'occupe tout entier;
Caroline! l'être le plus odieux que
l'imagination puisse se former! Il la
voit dans la personne même de son
rival, qui est encore à gémir sur
sa couche, quoiqu'il l'ait déjà mouillée
de larmes. -- Non, je n'ai rencontré
personne aussi digne d'estime quo
ce jeune homme plein de bravoure
et de loyauté.
Mais, ce qu'il m'est difficile de
concevoir, c'est l'artifice avec la-
quelle une femme, de l'âge de Ma-

demoiselle de Séligny, a su enchaîner
plusieurs amans à sa suite; com-
biner toutes ses intrigues de manière
à ce que chacune d'elles trouvât ses
momens; les mener de front avec
cette adresse d'une femme consom-
mée. -- C'est qu'aussi j'ai découvert
bien des choses que tu ne connais
pas encore; d'ailleurs, j'ai peine
à croire que Bélony t'ait peint
la dame au naturel.
Figures-toi qu'il y a deux jours
je me trouvai dans un cercle, à côté
d'un jeune homme employé au mi-
nistère. Il s'entretenait avec sa voi-
sine, et leur conversation venait
jusqu'à moi. Elle roulait sur une
femme charmante, que le jeune
homme aimait à l'adoration, et qu'il
se proposait d'épouser. Il la voyait,

disait-il, dans une maison tierce,
ne pouvant se présenter chez elle,
à raison de la mère, qui destinait
sa fille à un autre. Selon lui, rien
n'était à lui comparer; enfin, il
termina par décliner son nom, et
c'est de Mademoiselle Caroline
de Séligny qu'il parlait. -- Tu
penses si je devins plus attentif. Trou-
vant moyen de me mêler à la con-
versation; je me donnai pour con-
naître la demoiselle: ce que j'en
avais oui dire à Bélony m'aidait à
appuyer mon mensonge. Le jeune
homme a bien vîte recours à mon té-
moignage, pour certifier les brillantes
qualités dont il vient de revêtir l'objet
de sa tendresse. Je réponds assez
vaguement; pas absolument comme
l'amant passionné eût bien désiré:

mais en vérité, c'est qu'il m'en eût
coûté d'abuser un galant homme,
qui m'a paru plein de droiture.
J'ai déjà conté cette anecdote à
Monsieur de Colbac, et nous sommes
convenus ensemble de tout faire
pour détromper le pauvre amant.
Tu l'avoueras, des moyens de ven-
geance plus nobles seraient difficiles
à imaginer. Je me propose donc
d'aller le trouver moi-même, au pre-
mier instant que je pourrai dérober
à notre ami; je lui dirai tout ce que
je sais sur le compte de Made-
moiselle de Séligny, et peut-être
réussirai-je à le détourner du projet
fou qu'il a conçu. Je compte beau-
coup aussi tirer avantage de cette
circonstance pour opérer la guéri-
son de notre malade; je vais atta-
quer sa passion dans tous les sens;

il faudra qu'elle cède à la raison,
et je songe très-sérieusement à lui
en parler le langage, du moment où
il sera en état de l'entendre.
Il est plus calme actuellement;
Monsieur de Colbac, qui suit atten-
tivement le mal dans ses moindres
effets, m'en avertit à l'instant avec
l'enthousiasme de l'amitié. Tran-
quillise-toi donc aussi, cher d'A-
rinville, et ne bannissons pas plus
long-tems l'espérance, puisqu'elle
semble nous être rendue.
Derval.

LETTRE VII.
Derval à d'Arinville.
RÉJOUIS-TOI, cher d'Arinville,
les choses vont comme nous n'au-
rions osé le desirer; notre malade
se rétablit à vue d'œil, tant au
moral qu'au physique: il peut déjà
se lever et gagner, sans beaucoup
d'aide, son fauteuil; d'un autre côté,
il commence à être raisonnable, et
Mademoiselle de Séligny ne lui ar-
rache plus que quelques soupirs, qui
chaque jour se ralentissent sensible-
ment; en sorte que j'espère dans peu
faire de Bélony un homme sensé.
Il faut en convenir, Monsieur de

Colbac et moi, nous ne nous sommes
pas épargnés à sa guérison, et jour-
nellement nous nous félicitons d'une
cure aussi miraculeuse; car à parler
franchement je croyais le mal sans
remède, tant le malade était intrai-
table. M. Marmet, le petit ministre en
question, est actuellement des nôtres
très-souvent; lui, Bélony, et le gé-
néreux de Colbac se guérissent l'un
par l'autre, et moi je suis leur mé-
decin à tous; ainsi juges de quelle
importance je suis dans la maison.
Comme tu vois mes projets ont
réussi à merveille, le malade réta-
bli du côté du cœur, ou tout au
moins en convalescence, Monsieur
Marmet détrompé et réuni à nous;
en outre quelque chose de meilleur
encore, et que tu sauras, comme
bien s'entend, conviens après cela

qu'il n'y a rien de tel que Derval,
pour les cas difficiles, et que, d'Arin-
ville excepté, c'est moi qui dois
marcher en tête.
Je te peindrais difficilement l'éton-
nement de Monsieur Marmet, lors-
qu'allant le trouver, comme je l'avais
projeté, je lui fis part du motif qui
m'amenait vers lui. Cette femme, as-
tucieuse par excellence, lui avait si
bien fasciné les yeux, que j'avais ab-
solument affaire à un incrédule;
aussi je me vis réduit, pour le désa-
buser, à le conduire au bord du lit
de mon ami, et à lui montrer un
homme assassiné de la propre main
qu'il prétendait unir à la sienne. Là,
Monsieur de Colbac et moi, nous em-
ployâmes toute notre éloquence à
lui détailler les perfidies dont la
Dame s'était souillée, tandis que le

pauvre Bélony nous écoutait en pa-
tient, n'osant pas absolument nous
démentir, mais adoucissant autant
que possible les vérités dures qui
sortaient de notre bouche; heureu-
sement qu'il était facile de s'apper-
cevoir que c'était un malade qui
parlait.
Mais selon moi ce n'était pas assez
de détromper un galant homme;
j'avais médité bien autre chose en-
core, et tu va me dire si l'on peut
se venger plus complettement.
Mademoiselle de Séligny, comme
tu dois t'y attendre, nous faisait de fré-
quentes visites; et moi, en bon mé-
decin je les recevais pour mon ma-
lade, car la vue d'une femme qui
l'avait conduit au bord du tombeau
aurait bien vîte rallumé la fièvre ar-
dente qui ne l'avait déjà que trop

consumé. Je la recevais donc ayant
pour elle les égards que l'on doit
toujours à une femme d'un certain
rang, quelque soit d'ailleurs le cas
que l'on en fait. Et tout en jasant
je lui laissais ignorer que Monsieur
de Colbac fréquentait la maison de
mon ami. Cette persuasion de sa part
m'était nécessaire pour venir à bout
de mes fins.
Lorsque je crus ne plus voir de
danger à me rendre à ses sollicita-
tions pressantes, je me laissai fléchir
et j'en remis au lendemain pour l'in-
troduire. C'est l'heure du soir qui
fut choisie comme la plus conve-
nable, tant pour elle que pour le
pauvre débile; et j'invitai Mes-
sieurs Marmet et de Colbac à rece-
voir la dame, conjointement avec
Bélony, comme cela devait être.

-- C'est hier, sans aller plus loin,
que la scène s'est passée.
Tout mon monde était rassemblé;
Bélony enveloppé de la robe de cham-
bre de cérémonie, figurait d'un côté
dans son grand fauteuil, le bonnet de
nuit en tête; l'étourdi de Colbac
étudiait d'un autre le compliment
de réception, tandis que Monsieur
Marmet, avec cette gravité insé-
parable de l'habit noir, réfléchissait
à part lui, sans nous dire tout ce
qu'il pensait; et moi, j'étais aux
aguets pour recevoir la princesse.
Enfin, la sonnette s'ébranle. --
Garde à vous, Messieurs! pas tant
de bravades Monsieur de Colbac;
un peu plus d'assurance Bélony, et
vous aussi Monsieur le ministre futur:
n'allez pas faire des enfantillages.
J'ouvre, c'est bien elle, je ne me

suis pas trompé. -- Le malade est-il
seul? -- Absolument seul; vous
pouvez vous présent er sans inquié-
tudes; d'ailleurs, sa porte a été
défendue toute la soirée en votre
intention. -- Son délire est cessé;
on n'a plus rien à craindre de ses
tours? -- Rien du tout, il est d'une
sagesse exemplaire; il faut dire aussi
que je l'ai menacé de le priver de
votre visite, s'il faisait des sottises.
En achevant ma période, j'introduis
la belle visiteuse qui s'arrête, toute
interdite, du premier pas qu'elle
fait dans la chambre. -- C'est Ma-
demoiselle de Séligny! se met aussi-
tôt à répéter la société, d'une
commune voix; un siège à Made-
moiselle de Séligny! -- Remettez-
vous, Mademoiselle, lui dis-je, le
grand monde vous effrayerait-il?

Quand cela serait, je puis vous
répondre de l'indulgence de la com-
pagnie; on sait parfaitement qu'une
jeune personne, à dix-huit ans,
conserve toujours un reste de ti-
midité qu'il lui est difficile de vaincre.
-- Mademoiselle me permettra-t-
elle de la conduire à son siège?
ajoute le sémillant de Colbac, en lui
offrant la main avec toute la ga-
lanterie imaginable. -- Allons, à
vous, Monsieur le sénateur, n'avez-
vous pas quelque chose à dire à votre
tour? Le malade viendra après; et
je vais chercher Monsieur Marmet
à sa place, pour le présenter à la
dame. -- C'est un cavalier dont je
prétends vous faire faire la connais-
sance; il est employé en premier
ordre au ministère; si vous avez une
pension à solliciter pour quelque

veuve, je puis vous répondre du
zèle qu'il mettra à vous servir; de
plus, il est garçon, il cherche une
compagne, et comme je le connais
extrêmement difficile, je l'adresse à
vous de préférence. -- Ce n'est pas
tout, interrompt de Colbac, un
convalescent n'est pas exempt de
civilité envers les dames; ayez donc
la complaisance de vous soulever,
mon aimable Bélony; Mademoiselle
ne peut vous voir enfoncé comme
vous l'êtes dans votre bergère; et
je suis vraiment surpris que l'on
soit obligé de vous rappeler des choses
de première bienséance. Mais on ne
peut rien obtenir de lui; il s'obs-
tine à rester le bonnet de nuit sur
les yeux. -- D'honneur, reprend de
Colbac, j'ai sur moi un portrait qui
est la ressemblance parfaite de Ma-

demoiselle; voyez Monsieur, peut-
on voir quelque chose de plus frap-
pant? C'est bien cet air d'ingénuité
qui va si bien à Mademoiselle; cette
aimable retenue qui tient encore de
la pudeur. En vérité, je croirais qu'on
a voulu peindre Mademoiselle... C'est
ni plus ni moins le portrait d'une
femme avec laquelle j'ai été du der-
nier mieux; oui, du dernier mieux!
vous avez beau froncer le sourcil.
Monsieur le sénateur! l'auriez-vous
aussi connue, que vous prenez tant
la chose à cœur? -- Il serait plai-
sant, interrompis-je à mon tour, que ce
soit la dame qui vous a fait offre de sa
main. Vous ne nous dites pas tout, Mon-
sieur le ministre, et je crains fort
que ceci ne soit un secret de cabinet.
La patiente demeurait comme
un terme sur le siège où nous l'a-

vions assise; elle n'osait même pas
demander à se retirer! Je voyais
Bélony qui se crispait, s'agitant déjà
sur ses oreillers. -- Gare la bombe,
Messieurs! et je ne me trompais pas.
-- Vous me donnez la fièvre, dit il,
enfin, se levant brusquement; de
graces, permettez à Mademoiselle
de se retirer; je ne souffrirai pas
que l'on manque chez moi, à une
femme qui mérite des égards, et
si vous voulez m'obliger, Mes-
sieurs, ce sera sur-le-champ que
vous cesserez vos plaisanteries. --
En vérité, dit alors Mademoiselle
de Séligny, reprenant en un clin
d'œil cette assurance qui ne l'aban-
donne que difficilement; j'avais peine
à croire que Monsieur fût pour quel-
que chose dans tout ceci; et, se levant
en même-temps, elle sortit en nous

lançant un regard de dédain, tandis
que l'homme sans caractère se dis-
posait déjà à la suivre. -- Qu'allez-
vous faire Bélony? lui dis-je, en
le retenant par le bras. -- Ah! par-
donnez, mes amis, c'est un reste
d'une vieille habitude; et il revint
plus promptement encore sur ses
pas.
Voilà les belles choses que j'avais à
te compter; tu vois que je puis être
content de moi, jusqu'à un certain
point: seulement, je desirerais que
Bélony eût davantage de tête; car
avec une facilité aussi grande dans
le caractère, il ne pourra manquer
de donner dans bien des pièges. Je
voudrais pour beaucoup, par exem-
ple, qu'il eût un peu de ma fermeté;
peut-être qu'en lui cédant la por-
tion qui lui manque, d'Arinville ne

me reprocherait plus d'en trop faire
preuve. Quoiqu'il en soit, il est
certain cas, comme tu vois, où il
est bon d'en avoir pour soi et ses
amis; aussi me promets-je bien de
l'employer à la guérison de celui
qui touche d'également près à nos
cœurs.
Derval.

LETTRE VIII.
Bélony à d'Arinville.
J'AI reçu, mon bon ami, ta lettre
de félicitation, et c'est à y répondre
que je consacre mes premières forces.
Oui, tu peux me complimenter
sans aucune réserve; ce n'est plus
à un forcené, incapable d'entendre
le langage de la raison, que tu t'a-
dresses; je suis rendu à moi-même;
le bandeau qui couvrait mes yeux
est tombé, et je puis mesurer toute
la profondeur de l'abîme dont j'ai
été assez heureux pour me tirer.
Aussi ne regretterai-je jamais d'a-

voir touché aux portes du tombeau;
il n'en fallait pas moins pour me
désabuser. N'ajoute donc pas foi à
tout ce que le plaisant Derval peut
te compter sur ma conversion; car
je crains fort qu'il ne m'ait gouaillé
selon sa louable coûtume; c'est un
besoin pour lui, une jouissance dont
on ne pourrait le priver sans bar-
barie; aussi lui donné-je carte blan-
che, et le cher Derval en profite
de bon cœur je t'assure.
Mais ne passerait-on pas un si
léger défaut à un ami rempli d'ailleurs
de qualités précieuses et si rares à
rencontrer? Je te dirais difficilement
les soins touchans qu'il n'a cessé de
me prodiguer; les sollicitudes qu'il
cherchait à me dérober, et qui per-
çaient, malgré lui, dans ses moindres
mouvemens; et ce généreux de Colbac!

Je donnerais dix années de ma vie;
d'Arinville, pour que tu le con-
nusses!.. C'est cependant un ami que
je me suis acquis, et plains-moi
encore, si tu l'oses.
L'être malheureux sur lequel je
gémis bien sincèrement, vient de
se retirer à la campagne; les bruits
scandaleux qui couraient sur son
compte l'y ont forcé. Chacun ré-
pète à l'envi le nom de Caroline
de Séligny; sa demeure est signalée,
et il ne manque plus que mon nom
à la fable publique. C'est-là le seul
reproche que j'aurais à faire à mes
bons amis; il pèse sur mon cœur,
je t'assure, et s'il était en mon
pouvoir de racheter une indiscrétion
si condamnable, je ne regarderais
pas au sacrifice.
Quelle expérience ne dois-je pas

retirer d'égaremens si grands, et
après une semblable école, qu'une
femme quelle qu'elle soit cherche
encore à m'abuser; comme je la
fuirai en lui laissant entendre le
nom de Séligny. Oui, je renonce
sérieusement à tout ce qui porte le
caractère de l'amour; je ne veux
plus entendre parler d'un penchant
si dangereux dans ses suites. L'a-
mitié, voilà désormais ma divinité;
on peut la servir sans crainte; son
culte n'offre qu'une continuité de
jouissances exemptes de tout regrets.
-- Tu vas sûrement accuser ma
résolution de tenir du marasme; il
te sera facile pourtant d'y recon-
naître la tournure actuelle de mon
esprit. -- Oui, je ne m'en défends
pas, j'ai contracté une humeur at-
trabilaire; je m'épanche à tout pro-

pos contre un sexe que j'ai tant
adoré; mais qui pourrait blâmer de
si justes murmures!
Tous nos amis s'employent à ré-
former ma tristesse, à me rendre
au caractère enjoué qui m'est na-
turel. Je crains bien que leurs efforts
soient de toute nullité; n'en dé-
plaise à Monsieur Derval, qui a
parié une discrétion faire de moi
l'étourdi que tu as déjà connu. Il
m'en coûte de lui faire perdre la
gageure, et s'il fallait tout autre
chose que de la folie pour lui donner
gain de cause, je n'hésiterais pas
d'un instant; mais, tiens, je ne
viendrai jamais à bout de rire, et
quoique j'aie l'air de l'assurer en
riant, tu verras si l'on ne m'appelle
pas bientôt le Misanthrope Bélony.
Adieu, mon bon ami, gronde-moi

pour peu que je déroge à mon nouveau
caractère. Je crois n'avoir rien à
craindre du ridicule, qu'en pense-
tu? On a vu des sages plus jeunes
que moi; d'ailleurs, quand on a
donné des leçons de philosophie à
une jolie femme, n'est-on pas à
l'abri de ce côté-là. -- A propos de
philosophie, Mademoiselle Dublin
est partie il y a quelques jours,
pour aller rejoindre son aimable nièce.
Je l'aurais volontiers chargé d'un
petit souvenir; mais la dame de
compagnie n'a pas même eu l'hon-
nêteté de me faire demander mes
dépêches. Si je ne me trompe ce-
pendant, le traité qui règle toutes
ses actions l'y obligeait rigoureu-
sement, et je compte bien aussi le
lui envoyer, avec une remarque sur
l'article en question. -- Je vais me

faire gronder, et ce ne sera pas à
tort; mais grace pour cette fois,
mon ami d'Arinville, et je te jure
de ne plus me mettre dans le cas
de mériter tes réprimandes. -- Je
reprends toute ma gravité, et suis
pour la vie, ton ami,
Bélony, le Misantrope.

LETTRE IX.
Le même au même.
TA dernière Epître, mon cher,
est en vérité une franche boutade;
je ne t'ai jamais vu aussi sombre,
aussi noir. Oui, il faut que tu aies
passé vingt-quatre heures, pour le
moins, à la société d'Young, ou dans
les bras d'Anne Radcliff, pour avoir
gagné un marasme aussi effrayant.
-- Vraiment, c'est que je crains
pour moi-même, malgré ma gaîté;
et si comme toi j'allais me dégoûter
des plaisirs d'ici bas, sais-tu que je
serais cruellement à plaindre.

Mais je veux vous faire rire, Mon-
sieur, en dépit de votre humeur
noire; et pour cela je vais te con-
ter le tour le plus plaisant qui ait
jamais été joué.
Mardi-gras, comme tu sais, ap-
proche, et c'est l'époque où les têtes
folles fermentent. La mienne et celles
de nos autres amis ne sont guères à
l'abri de ces sortes d'influences. --
Je te fais-là bonnement une confi-
dence, comme si c'était t'apprendre
du nouveau. -- Et bien, Mardi-gras
approche, et c'est ce dont chacun
de nous s'appercevait sensiblement.
On se le répétait l'un à l'autre, et
c'était se dire, quoi imaginer pour
passer une journée amusante?
Celui-ci ouvrait un avis que celui-
là faisait oublier aussi-tôt par un
autre. --- Allons, disais-je à mon

tour, allons, mes amis, sous ce bal-
con où se montre par fois une jeune
beauté au regard doux et timide, au
sourire modeste; et la mandoline en
main, le manteau à l'espagnol jeté
sur l'épaule, nous chanterons en ter-
mes pathétiques notre amour sans
espoir. -- Non; faisons mieux, ajou-
tait Fleury, qui ne représentait pas
tout-à fait dans notre petit conseil
le sage Nestor; donnons plutôt de l'in-
quiétude à ce Mari jaloux que vous
connaissez tous, dont l'intéressante
moitié, que vous connaissez encore
mieux, ne peut faire un pas dans
la maison sans qu'on lui demande
compte de sa conduite. Il ne dort que
d'un œil, ai-je appris, et encore ne
sait-il pas tout ce qui se passe chez
lui, malgré qu'il s'en vante près du
voisin; eh bien, on peut à cette oc-
casion donner une sérénade à la jolie

prisonnière; attirer le jaloux à la
croisée, l'y prendre au cerceau, et
pendant qu'il se débattra, enlever
son trésor. -- En vérité, Messieurs,
interrompit Derval, il faut convenir
que vous êtes bien stériles!... Mais,
cherche donc, Bélony, dans ta cer-
velle, de grace cherche encore, tu
ne nous a pas tout dit; car pour un
homme à réputation, ce n'est pas
faire preuve de mérite. Je me creusais
la tête, et je ne trouvais rien. -- Mes-
sieurs, un jet de lumière, reprend
Derval; l'Amiral de Venise est attendu
ces jours-ci; qui nous empêche de lui
donner un Fils, de donner à ce Fils
un gouverneur, et d'accompagner le
tout d'une suite imposante? Moi,
Messieurs, je représente le signor,
voilà mon gouverneur, dit-il en me
montrant; pour vous autres, je vous
prends tous à mon service. Nous

mîmes bien vîte chapeau bas devant
sa seigneurie, et nous voilà à crier
plus haut l'un que l'autre; vive le
fils de l'Amiral de Venise!
Il n'est pas un moment à perdre;
c'est le soir même que la plaisante-
rie doit s'exécuter, et nous choisis-
sons, pour le lieu de la scène, un bal
très-réputé par les aventurieres du
grand ton que l'on y rencontre. Cha-
cun court donc de son côté pour
completter sa garde-robe.
Le signor Amiral futur ne tarde
pas à paraître dans tout son éclat;
et sur mon honneur! il n'est pas de
plus noble Vénitien que lui. En ma
qualité de gouverneur, je fais élever
à grands frais sur mon front une
grecque qui semble affronter le ciel;
un habit noir me donne ce qu'il man-
que encore d'imposant à ma tour-

nure; l'épée au côté, le claque sous
lé bras, et la fine paire de man-
chettes tombant jusqu'au bout des
doigts; me voilà ce que je ne serai
jamais, je veux dire un grave et res-
pectable personnage, et je donne à
Mademoiselle Dublin, qui se pique
de bien connaître son monde, à de-
viner l'étourdi Bélony. Pour les gens
du signor, je n'en dirai rien, qui,
dans Paris, ne connaît pas aujour-
d'hui sa livrée.
Neuf heures frappent, l'équipage
nous attend, chacun y prend sa place
selon le rang qu'il occupe, le signor
dedans, à côté de lui son gouver-
neur, et derrière, messieurs ses gens.
Nous voilà on ne peut mieux. --
Fouette Cocher.
Avec une suite aussi imposante,
tout n'est-il pas permis? Je voudrais

bien entendre un misérable piéton se
plaindre d'éclaboussures, comme je
lui répondrais: c'est le fils de l'Ami-
ralissime de Venise, et gare que je
passe! c'est ce que notre suite faisait à
ravir, et chacun de répéter à l'envi:
-- C'est le fils de l'Amiral de Venise!
place au fils de l'Amiral de Venise.
Du train où nous allions, nous
ne tardâmes pas à arriver. Sa sei-
gneurie n'avait pas encore mis pied
à terre, que déjà elle était signalée
parmi la canaille qui bordait les ave-
nues; son nom et ses titres montè-
rent bien vîte l'escalier, et quand
une fois ils eurent accès dans l'anti-
chambre, les sallons ne tardèrent
pas à se ressentir de la rumeur qu'ils
occasionnaient; en vérité j'ai peine
à croire que le Vaisseau Amiral eût

produit autant d'effet, lâcha-t-il à
la fois toute sa bordée.
Nous paraissons enfin, regardant
ça et là d'un air de cour vraiment
admirable; tout gouverneur que je
suis, j'ose me permettre des œil-
lades. Mon élève marche à côté de
moi avec plus de modestie, son
menton imberbe, son regard timide
semblent dire à toutes les belles, c'est
un adolescent que vous voyez. Je le
conduis droit au foyer, j'y arrive la
tête haute, et, quand nos épées v
ont trouvé place, je défie à quicon-
que de pouvoir y aborder.
J'avais l'oreille au vent, recueil-
lant les suffrages de l'assemblée. --
Je suis assez contente du gouverneur,
disait à demi-voix une douairière
entre deux âges. -- Vous ne voyez

donc pas son charmant élève, ajou-
ta imprudemment une jolie bouche,
que mon imagination dévorait de
baisers. -- Plus bas, petite étourdie!
reprit l'autre, vous allez me com-
promettre. Ailleurs j'entendais, cet
habit lui sied à ravir! Il faut en con-
venir, nos Français n'ont pas ce goût
délicat pour se mettre. -- Lequel
cela regarde-t-il? me demandais-je,
lorsque la même voix ajouta, ma foi,
je soufflerais volontiers cette éduca-
tion là à Monsieur le gouverneur. --
holà! repris-je entre mes dents, en
fronçant le sourcil, cette éducation
sera pour d'autres. Si vous aviez dit
quelque chose d'honnête en faveur
du gouverneur, peut-être me serais-
je laissé toucher. --- Mais je ne fus
pas long-tems avant de me radoucir.
-- Un gouverneur comme celui-là

doit être bien aimable; crus-je enten-
dre dire à une petite brune tout près
de moi. -- Cet air frippon me plaît!
laissai-je échapper en me penchant à
l'oreille du signor; il y a dans cette
figure-là quelque chose de sédui-
sant. -- Oui, tout-à-fait aimable,
reprit l'indiscrète en continuant à ja-
ser avec sa voisine. -- Je ne sais,
mais sans aller plus loin je me donne.
-- Je vous crois bien, il plaira tou-
jours. -- Qu'en pensez-vous signor!
-- Je suis parfaitement de votre
avis, une femme pourrait choisir
plus mal. --- Signor, serait-ce sur
moi que ces œillades se dirigent? ---
Oui, il a tourné la tête ici; oh!
c'est bien vous, ma belle, que l'on
regarde. Sans en attendre plus pour
courir à une victoire certaine, je
m'avance vers nos deux aimables cau-

seuses, et prenant mon élève par la
main, je le leur présentai avec cette
aisance que tu me connais. -- Vous
voyez, Mesdames, leur dis-je, un
adolescent qui brûle de vous adresser
sa cour; il m'assure n'avoir jamais
rencontré de femmes aussi intéres-
santes, et pour mon compte, je n'ai
pas de peine à l'en croire, cepen-
dant si vous vouliez le permettre, ce
ne serait pas absolument sur parole,
-- A en juger par vous, Monsieur,
me répondit la brune au regard sans
pareil, il se dit de jolies choses à
Venise, et je serais tenté de croire
qu'avec les heureuses dispositions
qu'annonce votre élève, jointes à vos
leçons sur-tout, il ne fasse un Cava-
lier charmant. -- Encore un peu de
timidité, peut-être même un peu

trop; c'est-là ce que l'on aurait à
reprocher au signor; mais il vous
prie de l'excuser, Mesdames, et s'il
est assez heureux pour mériter vos
bonnes graces, je ne doute pas qu'il
ne fasse, comme vous dites, un Ca-
valier accompli. -- La société est des
mieux composées ce soir. -- Oui,
des mieux composées. On pourrait
ajouter que vous en êtes les premiers
ornemens. -- Il est fâcheux que la
danse m'ennuie à périr. (C'est tou-
jours ma jolie Dame qui parle, et
moi qui ose l'interrompre; pour le
signor il joue à merveille la candeur
du bel âge, et s'il hazarde quelques
mots dans la conversation, ce n'est
jamais sans rougir; sa voisine, d'un
autre côté, est assez peu parleuse;
mais si l'on en croit ses grands yeux

bleus, qui en revanche sont bien cau-
seurs, elle ne dit pas tout ce qu'elle
pense, tandis que peut-être son ai-
mable compagne ne pense pas ab-
solument tout ce qu'elle dit.) --
Serez-vous, Messieurs, du concert
que l'on nous fait attendre depuis si
long-tems? -- Si nous espérions vous
y rencontrer, bien sûrement nous ne
laisserions pas échapper une si belle
occasion. -- Notre loge est déjà re-
tenue, et même nous aurions des
places à vous offrir. --- La proposi-
tion est divine! nous ne nous ferons
pas prier pour accepter. -- Je trouve
qu'il fait une chaleur étouffante. ---
Que pourrait-on vous offrir? -- Ce
qu'il vous plaira. ---Une glace? --
Volontiers, une glace. Le signor se
surpassant alors, court aussi-tôt au

buffet, et ne tarde pas à servir nos
dames selon leurs desirs. -- Mon-
sieur fait les choses avec une grace
admirable, et plaignez-vous encore,
Monsieur le gouverneur. -- Je n'en
attendais pas moins du signor; d'ail-
leurs, il doit s'estimer trop heureux
de l'indulgence que vous voulez bien
lui accorder. ---Le sallon commence
à se dégarnir. ---Ces dames desirent
peut-être se retirer? --- Oui, mais
je ne crois pas que notre voiture soit
déjà arrivée, nous ne l'avons fait de-
mander que pour deux heures. ---
Nous en avons une à vous offrir. Et
leur donnant la main nous les con-
duisons jusqu'à l'équipage, à travers
la foule qui se presse pour voir un
homme d'importance. -- Rue Cau-
martin, dit-on au Cocher, et nou-

vel assaut de galanteries pendant
notre court trajet.
On arrive rue Caumartin; on fait
arrêter devant une maison d'appa-
rence, un domestique armé d'une
torche, vient recevoir. -- Ces Mes-
sieurs nous accorderont bien encore
un instant? -- Nous aurons l'honneur
d'offrir la main à ces Dames jusques
chez elles. -- Oh! ce n'est pas tout,
nous allons colationner et vous nous
tiendrez compagnie; du moins votre
charmant adolescent ne nous refusera
pas. Et Monsieur l'adolescent de se
perdre dans un superbe compliment,
en s'inclinant jusqu'à terre.
On entre; une table des mieux ser-
vies semblait n'attendre que nous.
Qu'il est cruel de se voir soumis
de la sorte aux caprices de femmes

volontaires à l'infini!... J'ai l'air d'hé-
siter comme par bienséance, mais on
a fait placer déjà le signor, et il me
faudra faire comme lui, c'est-à-dire,
prendre place à table, entre deux
femmes adorables.
Le Champagne mousse dans les
verres, et la conversation s'anime.
Garde à vous Monsieur le gou-
verneur; faites attention à ne pas
donner le mauvais exemple. Mais ce
que j'avais l'air de redouter si fort ne
tarda pas d'arriver. -- Encore une ra-
sade signor; et vous aussi Monsieur le
gouverneur. Je levois, vous craignez
pour votre tête. -- Il serait difficile
de la perdre en plus belle occasion.
- Vous l'avez encore toute entière
car vous continuez à raisonner comme
un gouverneur. -- C'est donc à ma

tête que vous en voulez? -- Oui, à
votre tête; et qui plus est, il faut la
perdre. -- Absolument? -- Sans
aucune restriction. Enfin, je vous en
préviens, il faut laisser ici sa raison.
-- Il faut laisser sa raison, il faut
perdre la tête.... Eh! bien, ne voilà-
t-il pas de quoi tant hésiter? la tête,
quelle si grande perte pour un écer-
velé! et de la raison, qu'en est-il be-
soin pour être aux côtés de femmes
charmantes? Cependant il fallait avoir
l'air tout au moins de faire un sacri-
fice; car un acte de condescendance
excite la reconnaissance, et la recon-
naissance, chez une femme, mène
souvent plus loin que l'on ne pense.
-- Je perdis donc la tête; je ne te
dirai pas au juste combien de ſois;
comme la raison ne me restait plus

il m'a été impossible de compter.
Tout ce que je sais, c'est que je re-
grettai bien sincèrement de n'en avoir
pas davantage à sacrifier; et c'est la
première fois où je me suis apperçu
des inconvéniens qu'il y a à n'être
qu'un étourdi.
Quand un gouverneur fait quelque
chose, un élève peut se le permettre
sans que l'on ait le moindre mot à
dire; aussi le bon petit signor fit bien
voir qu'il connaissait à merveille ce
précepte, et laissant tomber par dé-
gré la timidité avec le voile de la pu-
deur, il jasait déjà comme aurait à
peine osé faire son gouverneur. --
Les belles dispositions! disais-je inté-
rieurement, on pourrait tout faire
d'un aussi joli sujet. Qu'en pensez-
vous Madame? -- Je pense que

vous êtes divin! aimable au possible!
et se glissant à mon oreille; eh! bien,
que vous avais-je dit? -- Vous l'a-
vourai-je, je n'en attendais pas au-
tant. -- Et moi, j'en attends encore
plus! -- Comment encore plus! --
Oui, et très-certainement. -- Je suis
bien curieux, allez vous dire, inter-
rompit le signor, mais oserais-je vous
demander ce que l'on dit si bas? --
On parle de vous. C'est bien du signor
que Madame prétend parler?.. -- Oui,
petit mauvais sujet, et l'on en dit tout
le mal imaginable. Ah! je vous plains
fort d'avoir de si rudes punitions à
essuyer! mais c'est à quoi il faut vous
attendre; quand vous ne serez pas
raisonnable, ce sera mon amie qui
vous corrigera. -- Gardez-vous de
lui dire cela, Madame, je n'en pou-

rai plus jouir. -- Ne voudriez-vous
pas encore reprendre le ton doctoral?
allons, allons, Monsieur le Gouver-
neur, il est bien dans l'âge de faire
ses volontés, et si vous persistez à
gronder je vous corrigerai à mon
tour. -- Madame m'enchante en vé-
rité, dit le rusé mauvais sujet, du ton
le plus pathétique, et si elle veut bien
me le permettre, je prendrai la liberté
de lui envoyer un déjeûner complet,
que le grand Amiral, mon père, a
rapporté de la Chine. -- Vous faites
les choses si bien qu'il est impossible
de vous refuser; mais c'est à une con-
dition cependant: c'est que le Signor
fils du grand Amiral de Venise vien-
dra faire lui-même l'inauguration de
son déjeûner. -- Oh! demain sans
aller plus loin. -- Demain, si vous le

trouvez agréable. Qu'est-ce que Mon-
sieur le gouverneur a à répondre à
cela? -- En vérité rien; j'ai seule-
ment à ajouter à ce que le signor
vient de dire, qu'il est plus que l'heure
de se retirer, et que s'il veut m'en
croire nous prendrons congé de ces
Dames. -- On vous permet d'em-
mener votre élève à condition que
vous nous le ramènerez. -- Je ferai
tout ce qui pourra être agréable à ces
Dames.
A demain donc; chacun le répète,
et tout le monde n'y compte pas de
même. -- Le signor avant de monter
en voiture met dans la main du porte-
flambeau une bourse remplie de me-
nue monnaie, et lui donne de manière
à lui faire croire qu'il ne s'agit rien
moins que de sa fortune. Le crédule
domestique la serre soigneusement

en disant, d'abondance de cœur: il
faudrait qu'il y eût beaucoup de signor
comme celui-là. La voiture décampe
au même instant, et adieu les gran-
deurs.
Bélony.

LETTRE X.
Le même au même.
C'est à juste titre, mon bon ami,
que tu te plains de mon silence; mais
au lieu de me gronder, tu aurais fait
beaucoup mieux de t'en prendre à
une fluxion de poitrine qui m'a retenu
quarante jours au lit, et dont tu peux
me féliciter d'être quitte.
Ma convalescence commence seu-
lement, et je mets tout mon espoir
dans la belle saison, qui régénère les
malades avec le reste de la nature.
Hier j'ai fait ma première sortie.
Monsieur de Colbac est venu me

prendre dans son cabriolet, et nous
avons parcouru les boulevards: je
crois n'avoir jamais joui autant de ma
vie. Qu'elles émotions douces chaque
objet réveillait en moi! ces arbres qui
commencent à développer un feuillage
naissant; cette chaleur tempérée qui
se fait sentir sans incommoder; cette
affluence de monde qui accourt de
tous les quartiers de Paris pour venir
peupler les promenades, et ces
femmes! ces femmes jolies! char-
mantes! qui se montrent comme la
violette sur la première invitation du
printemps. -- Mon ami, je n'y tiens
plus! ces femmes m'ont rendu mon
délire. Oh! quand donc pourrai-je me
remettre en campagne?
Quels vœux téméraires pour un con-
valescent! vas-tu dire; et me ren-

voyant à Monsieur Purgon, afin d'ap-
prendre à me contenir, je me vois de
nouveau aux calmant et à la tisanne
royale. -- Mais tout cela ne me gué-
rira pas, d'Arinville; si l'on voulait
s'en rapporter à moi, pour mon ré-
gime, les jolies ordonnances que je
ferais!
Le Médecin, l'Apothicaire, se sont
donnés le mot pour me mettre aujour-
d'hui de mauvaise humeur. J'étais si
furieux, sur-tout contre le dernier, que
tu ne te douterais jamais comment
j'ai pris ma revanche. La plume à la
main, j'ai barbouillé le bas de son
mémoire d'une superbe dissertation
sur le prix du clystère chez les Grecs,
et je le lui ai renvoyé dans cet état,
en attendant mieux.
Mais n'en voilà-t-il pas beaucoup

déjà pour un convalescent qui n'est
tenu qu'à dire: je suis encore de ce
monde? oui, certes, et beaucoup plus
que l'ordonnance ne porte. -- Je te
quitte donc au plus vîte, dans la
crainte de me mettre la faculté à dos.
Bélony.

LETTRE XI.
Le même au même.
Je suis amoureux, amoureux fou!
Oh! ne vas pas rire; c'est bien sérieu-
sement que je parle. Oui, mon cher
d'Arinville, mon cœur s'est donné
pour toujours. Mais si tu avais vu
comme moi l'innocence percer dans
tous ses traits; ses regards à la fois
indiscrets et timides, tu aurais eu beau
t'en défendre, comme moi il eut
fallu te résoudre à aimer.
Peins-toi une jeune adolescente de
quinze ans au plus, de la taille dont
on nous représente la plus jeune des
Grâces; l'amour dans les yeux, le

sourire de l'ingénuité sur les lèvres;
ne sachant scéler aucune des émo-
tions que son petit cœur ressent;
disant sans réserve, j'aime, quand
c'est de l'amour qu'elle éprouve: vous
laissant deviner aussi facilement que
vous lui déplaisez quand l'aversion
s'en mêle. Voilà ma Sophie! l'amie
que j'aime! l'unique que je veux
aimer! Mais ce n'est pas encore bien
elle; il faudrait en faire un petit ange
pour la peindre au naturel.
Conviens, mon cher, n'est-ce pas
jouer le malheur? Aujourd'hui je
vais aux Italiens, par le plus grand
des hazards, et par une fatalité plus
grande encore, il faut que l'amour
m'attende dans une loge grillée. Aussi
quand je dis avoir eu affaire à un petit
ange, je me trompe cruellement;

c'est un lutin! un vrai lutin, qui me
lutinera long-tems! Ecoute comment
j'ai donné dans le piège.
Une pièce nouvelle avait été annon-
cée; tout Paris courait aux Italiens
pour la voir, et moi, comme tant
d'autres, je m'y rendais avec les inten-
tions les plus pacifiques. Après avoir
lutté quelques tems avec la foule,
j'arrive enfin; je demande place, et
l'on me fait entrer dans une baignoire,
où je trouve l'amour, je ne sais pour-
quoi, caché sous les apparences trom-
peuses d'une Grâce timide, enfermée
dans un léger taffetas, et à côté de
l'amour je vois un grave personnage
en perruque et à lunette.
Comme un étourdi je me place
le plus près que je puis de la belle
inconnue; fut-on jamais plus im-
prudent? ses regards allaient jus-

qu'au cœur, et je ne pouvais m'en
rassasier; ses lèvres riantes semblaient
inviter le plaisir à s'y reposer, et mon
imagination ardente volait y cueillir
par avance le poison subtil qui s'y
mêle aux faveurs les plus délicieuses.
Sa jolie tête se promenait avec aisance
sur ses épaules, des cheveux d'un
blond charmant paraient son front,
et venaient boucler sur sa paupière;
une vivacité sans égal perçait dans
tous ses mouvemens. Quelquefois,
souvent même, ses grands yeux noirs
se tournaient sur moi, et les miens
alors se trouvaient cruellement mal
à l'aise; cependant, ils n'étaient ja-
mais plus inquiets que lorsqu'on
cessait de les fixer. -- Que faire en
pareil cas, mon ami? le plus sage
n'est-il pas de donner son cœur, ou
tout au moins de le laisser aller? et

en cela on ne fait que comme tant
d'autres. Je n'opposai donc qu'une
faible résistance au vif desir que le
mien me témoignait; et profitant de
ma condescendance, monsieur mon
cœur prit poliment congé de moi. --
Si c'était un échange à l'amiable, il
n'y aurait que demi-mal; on donne
un cœur, on en reprend un, le
charmant manège que celui-là!
Sophie s'entretenait avec le grave
personnage; et que de jolis riens elle
lui contait! que de naïvetés plaisantes
elle laissait échapper!... le bon papa
se déridait par fois aux propos amu-
sans de son intéressante fille. Sa per-
ruque étagée, qui avait été long-tems
sans doute un objet de dispute entre
la faculté et le goût moderne, sem-
blait avoir enfin accordé ce différent,
par une demi condescendance, et

quand il n'y aurait pas eu d'indiscrétion
de la part de la perruque, une canne à
Corbin laissait deviner, assez claire-
ment, un docteur.
Eh bien! papa, que penses-tu de
cette musique? dit Sophie, tu en con-
viendras, elle est délicieuse. -- Oh!
je m'attendais à ta question, répond
l'imposant docteur d'un ton capable,
elle enchante, vas-tu me dire!.. mais
moi qui n'ai pas tout-à-fait une tête
aussi légère que la tienne je ne me
laisse pas enlever aisément. --
Comment! ajoutait la petite raison-
neuse, tu pourras me soutenir que
l'on entend quelque chose de plus
divin? écoute donc quelle expression
dans le chant! quel éclat brillant dans
le trait; le motif peut -il être mieux
senti? et ce point d'orgueil.... -- Oh!
quand je te le disais, ce point d'orgue

enlève! encore une cadence, et tu n'v
seras plus! Mais laissons-là les points
d'orgue, les motifs, je conviens de
tout à condition que tu me feras grace
de ce chapitre. -- Et bien, de quoi
veux-tu que nous nous entretenions?..
ah! regarde à ta droite dans cette
loge, le charmant chapeau que voilà!
comme il est galant! mais ne pourrai-
je pas refaire le mien sur ce modèle?
oui, rien n'empêche. Et je vis l'ins-
tant où ma jolie étourdie se décoiffait
pour métamorphoser son toquet en
un chiffon d'un autre genre. Elle s'y
disposait déjà quand le papa la traita
tout haut d'enfant, de petite écervelée.
Oh! il n'en fallut pas davantage pour
serrer le cœur à Sophie, et se mettant
à pleurer, elle répétait d'un air mutin,
enfant, petite écervelée! Je crois
même qu'elle eût été inconsolable sans

la perruque du papa qui se trouva
fort à propos pour lui donner matière
à distraction.
Que cet air mutin m'enchanta, mon
ami! Sophie! la pauvre Sophie, me
considérait avec ses deux beaux yeux
obscurcis de larmes, tandis que son
sein agité se soulevait avec effort; et
ce qui semblait l'affliger davantage
encore, c'est la crainte où elle était
que je ne l'eusse prise pour un enfant.
Je cherchais par mille et mille regards,
tous plus amoureux, à la rassurer. --
Non, Sophie, lui disait chacun de
ces regards, je ne crois pas tout ce
que je viens d'entendre; ou si vous
êtes un enfant, il n'en est point d'aussi
charmant que vous; vos enfantillages
sont ceux de l'amour, comme lui
vous blessez en jouant. Elle ne devi-
nait pas absolument ce que j'aurais

voulu lui faire comprendre; et tout
en épuisant sur mon cœur les fureurs
du jeune dieu de la tendresse, elle ne
se doutait guère que c'était des traits
qu'elle lançait.
Sur ces entrefaites la toile se baissa,
et j'aurais pu demander à mon voisi-
nage ce qui avait été joué; mais c'était-
là ce qui m'intéressait le moins,
toute mon attention était portée sur
maSophie. -- Elle va partir, me disais-
je, et peut-être ne la reverrai-je ja-
mais; oh! s'il me fallait vivre sans la
voir! sans jamais entendre son caque-
tage amusant! je mourrais, oui, bien
sûr je mourrais de chagrin! C'est
ainsi que je faisais mes funérailles à
l'avance, quand le large docteur se
souleva, et avec lui sa perruque, tan-
dis que sa canne cheminait méthodi-
quement d'un côté et sa fille de l'autre,

Sophie ne cédait qu'avec répugnance
à la main qui l'attirait; elle était plu-
tôt entraînée, qu'elle se laissait aller
d'elle-même; ses regards me suivaient
dans la foule comme pour me recom-
mander de ne pas la perdre de vue;
elle me fixait plus que jamais, et si
l'on lui eût demandé compte de son
inquiétude, elle eût été bien embar-
rassée pour répondre. Je croyais pour-
tant expliquer cette énigme; c'est la
plus charmante de toutes celles que
Sophie aurait pu me donner à deviner!
et pourvu que dans mon calcul je ne
me sois point trompé; d'Arinville,
j'ose prétendre encore au bonheur.
Mais où vais-je m'égarer? je m'occupe
de bonheur, et c'est Sophie qui me
conduit à en parler; je reviendrai de
même à ma Sophie tout en m'occu-
pant de bonheur.

Le docteur fit approcher une voi-
ture, et, s'y plaçant à côté de son
trésor, il donna ordre au cocher de
partir. C'était me mettre dans un
cruel embarras; en effet comment
s'y prendre pour connaître actuel-
lement la demeure de ma Sophie?
Pas un fiacre libre dans tout le voi-
sinage; et pendant que je perdrai
le temps de m'en procurer un, ma
Sophie sera emmenée loin de moi.
Un moyen se présente pourtant; il
tient seulement à un reste de ré-
pugnance; mais l'amour est bientôt
venu à bout de la vaincre. Je me
fouille donc, et glissant dans la main
du cocher tout ce que je ramène;
monte sur ton siège, lui dis-je à
voix basse, et ne vois rien. Le co-
cher demeure interdit, hésitant en-
core s'il doit prendre; oui, répéta

une voix douce, partant de la voi-
ture, monte sur ton siège. Elle était
si persuasive qu'il ne put se défendre
d'obéir, et il n'était pas encore par-
venu au siège, que j'étais déjà sauté
derrière la voiture. -- Figure-toi
donc, mon cher d'Arinville, Bélony
au fin frac anglais, petit-maître s'il
en fut, courant tout Paris, collé
sur le derrière d'un misérable Sapin.
Il fallait porter comme moi la livrée
de l'amour, pour ne pas se dé-
concerter.
La voiture, après avoir parcouru
une partie du fauxbourg Saint-Ger-
main, se ralentit enfin dans la rue
de Varennes, et finit par s'arrêter
devant une maison d'assez d'appa-
rence. Je saute au plus vîte bas;
une nuit sombre me favorise, un
réverbère expirant ne répand autour

de moi qu'une lueur très-incertaine.
Le docteur s'élance avec toute sa
légèreté du coffre embulant; tandis
que la jolie Sophie lutinant le man-
teau de la porte, fait accourir en
hâte une respectable duègne. -- Bon
Dieu! madame Richard, que vous
êtes longue. -- Madame Richard!
répété-je, et le nom est marqué
sur mes tablettes. -- Vous croyez
que l'on a toujours ses jambes de
quinze ans, à cause que vous êtes
jeune et ingambe; mais laissez venir
les années; je vous attends ma belle
à soixante ans. -- Personne n'est
venu me demander, interrompt le
docteur. -- Vous me pardonnerez,
on est venu d'Aulnay chercher Mon-
sieur, pour une visite pressante.
-- Eh bien! demain à neuf heu-
res, je m'y rendrai. -- Oui, de-

main à neuf heures, répéta Sophie,
et la porte se ferma.
Moi aussi, mon ami, j'y serai
demain à neuf heures; avant même!
bien avant! Oh, si je peux voir
Sophie! lui dire que je l'aime! être
aimé d'elle! mon sort ne me laissera
rien à desirer! -- Mais le sommeil
me gagne; d'ailleurs, il est déjà
une heure, et je n'en ai plus que
quelques-unes pour rêver de Sophie.
Bélony.

LETTRE XII.
Le même au même.
Victoire! mon ami, chante
victoire avec moi! Sophie m'aime!
Sophie, la plus charmante ingénue!
le plus aimable enfant que l'ima-
gination puisse créer; elle m'aime,
je n'en dois plus douter.
Je suis si ivre d'amour et de plaisir,
que je ne sais par où commencer,
pour te compter comment j'ai revu
Sophie; de quel moyen je me suis
servi pour arriver à elle, pour aller
surprendre son petit cœur. Oh! c'est
avec raison que j'en vantais la con-
quête; car, de tous ceux que j'ai

possédés, il n'en est point d'aussi fait
pour attacher. Mais, écoute cher
d'Arinville.
Depuis des siècles, j'attendais neuf
heures; et neuf heures étaient loin
encore de frapper; l'imagination
m'avait devancé pourtant, où l'im-
patience ne tarda pas de m'emporter.
Je m'achemine, le cœur plein de
Sophie, la tête grosse de mille projets.
Je ne vois qu'elle, elle seule m'oc-
cupe, et je me trouve sous ses
croisées, sans m'appercevoir que
c'est la demeure de Sophie que je
vais passer. Le timbre résonne alors
à mon oreille, c'est la demie de
huit heures qu'il annonce; encore
une demi-heure! encore un siècle
d'attente! Je me promène; je reviens
plusieurs fois sur mes pas. -- Plu-
sieurs minutes au moins se sont

écoulées? Je regarde à ma montre,
à peine si j'ai gagné quelques se-
condes. -- Oh! jamais je n'arriverai
à neuf heures! Je mourrai mille fois
avant d'impatience! ... Mais Sophie
est-elle certaine que tu l'aimes, que
c'est un amour brûlant qu'elle te
fait éprouver? Mes yeux le lui ont-
ils dit assez? Et. Sophie, l'inno-
cente Sophie a-t-elle bien pu les
comprendre? .... Lui écrire, con-
fier mon ardeur au papier?,.. Oui,
lui écrire est ce qu'il faut faire,
ce que je vais exécuter à l'instant.
Un café se présente, j'y cours m'en-
tretenir avec Sophie; je m'y installe
comme à ses côtés; j'y suis en pré-
sence d'elle, et ma plume cherche à
devancer ma pensée.
„C'est un malade qui a recours
“à son médecin, crois-je lui dire;

“mais un malade qui ne répond pas
“de lui, si l'on ne vient prompte-
“ment à son aide.
“Sur un semblable exposé, je
“vois mon charmant docteur (Sophie
“bien entendu), composant son
“maintient, prenant un ton grave,
“et changeant cet air lutin contre
“un air sérieux, et si sérieux que
“je ne puis me défendre de rire,
“malgré le peu d'envie que j'en
“aye. -- Vous souffrez, me dit le
“docteur, au ton semi-doux, et
“où donc est votre mal? Ah! mon
“mal, Sophie, pouvez-vous l'ignorer!
“me demander où est mon mal,
“tandis que vous vous êtes fait un jeu
“d'y donner naissance! Faudra-t-il
“vous montrer mon cœur?... Mais
“vous riez, vous riez de mes tour-
“mens, cruelle Sophie!.. Ah! je le

“conçois, vous êtes trop habituée à
“voir souffrir autour de vous, pour
“prétendre à exciter votre sensibilité.
“Vous avez donc ri, et au bout
“de tout cela il me faut endurer...
“mais espérez-vous que je sois tou-
“jours aussi patient?.. N'y comptez
“pas. J'irai trouver l'amour; je lui
“dirai tous les maux que vous faites,
“et l'amour m'écoutera, soyez-en
“certaine; il fera droit à ma de-
“mande, et si Sophie souffrante,
“à son tour, appelle un médecin
“de cœurs, le médecin empressé
“à calmer la douleur, dira tout bas à
“l'oreille de sa malade, qu'il est quel-
“quefois bien doux de voir souffrir....
“Ce médecin, Sophie, puis-je
“espérer de l'être?... Si vous en avez
“besoin d'un, oh! de grace, n'en
“appelez jamais d'autre; je vous

“jure; oh! je vous jure de toute
“mon ame! d'oublier alors les tour-
“mens que vous m'avez faits. Mais
“avant de finir, puis-je solliciter
“la faveur de vous voir? ce serait
“le meilleur remède qui conviendrait
“à mon mal“.
J'ai écrit à Sophie; me voilà un
peu plus calme. Neuf heures sur
ces entrefaites, frappent; c'est bien
neuf heures que j'ai compté. Oh!
pour le coup, il n'est pas de mortel
plus heureux que moi!
Je m'élance comme un trait vers
la demeure de Sophie, vers l'asyle
de l'innocence! Je vois de loin le
docteur, ponctuel à sa promesse,
monter dans une voiture de cam-
pagne; je lui souhaite bon voyage,
et il se met en route. J'arrive
sous les croisées où mon imagina-

tion habite; les volets sont déjà
entr'ouverts; j'apperçois Sophie, elle
m'attend collée contre les vitres,
et je me suis à peine montré,
que sa jolie tête paraît à la fenêtre
dans un négligé charmant. Madame
Richard se dessine à côte d'elle,
grondant, gromelant ses réprimandes
d'usage, et l'aimable étourdie, pour
toute réponse, saute au cou de sa
bonne, et la renvoye avec un baiser.
Je tenais mon poulet galant, crai-
gnant qu'il ne finît par devenir un
meuble inutile, je le laissais entre-
voir à Sophie, n'osant pas le lui
montrer ouvertement; je mesurais
sa croisée; mes regards semblaient
l'inviter à se retirer pour un mo-
ment. Sophie, d'un autre côté,
n'était rien moins que disposée à me
perdre de vue, et si je m'éloignais

de quelques pas, ses yeux me cou-
raient après, son corps délicat sortait
à demi, montrant la taille la plus
élégante, les formes les mieux des-
sinées; mais que l'amour est ingé-
nieux dans ses moyens! Madame
Richard sort un instant après, ti-
rant fortement la porte comme pour
me donner l'éveil.
Une coiffure bien serrée, et re-
couverte d'un bonnet dont la date
remonte au moyen âge; un manteau
placé avec un reste de prétention,
une paire de manchettes qui rappelle
les beaux jours du siècle passé; tout
annonce, dans la toilette de la res-
pectable Madame Richard, qu'elle
a des projets; avant de s'éloigner,
elle fait signe encore du doigt à sa
jeune élève, comme pour lui dire
d'être sage, et l'espiègle lui répond

de la tête, qu'elle peut être tran-
quille.
Je m'approche d'elle avec une
espèce de vénération. -- Elle a pris
soin des jeunes ans de Sophie, me
dis-je, c'est elle qui a entretenu son
cœur dans l'innocence du bel âge;
quels titres pour mériter ma recon-
naissance! Je rêvais de la sorte, tout
en regardant trotter la bonne vieille à
quelques pas devant moi, lorsque mes
yeux se portent involontairement sur
un capot tombant au bas de sa courte
taille, et reviennent en même-tems
au billet pour lequel je commençais
à désespérer; il ne m'en faut pas
plus. Sophie me voit; ses regards
suivent tous mes mouvemens. Quelle
belle occasion pour lui donner de
mes nouvelles! Oh! quand un amant

a un capot à sa disposition, il ne lui
reste rien à desirer.
J'étendais le bras vers la petite
poste ambulante que l'amour m'avait
si adroitement ménagée; mais la bon-
ne vieille se retournant brusquement:
-- Vierge Marie, dit-elle, entre
ses dents, est-on plus étourdie? et
elle revint en hâte sur ses pas. Je
m'avance légèrement sur la pointe
du pied; je laisse tomber mon mes-
sage, et je bénis mille fois la messa-
gère qui s'en charge avec tant de
complaisance. Sophie qui n'a rien
perdu de mon manège rit, trépigne de
joie, et la bonne vieille n'est pas
encore arrivée, que Sophie la lutine
déjà, tandis que l'une de ses mains
va chercher l'épître amoureuse; c'est
une affiche, une mortelle affiche!

qui a l'air de m'occuper pendant
tout ce préambule. Mes yeux font
mine de la parcourir, et, se dérobant
aux remarques d'un public souvent
trop bon observateur, ils attendent,
fixés sur la croisée, que Sophie s'y
remontre. Elle y reparaît enfin, et
jamais elle ne m'avait autant charmé.
Ses mains délicates étaient occupées
à plier un papier sur le modèle de
celui qu'elle venait de recevoir; --
c'était la première leçon d'amour
qu'elle prenait, et c'est à moi qu'il était
réservé de la lui donner. -- Toutes ses
graces étaient employées à en faire le
plus charmant message. Elle me le
montre avec cet air espiègle qui lui
va si bien; on croirait presque, à
la malice qu'elle y met, que c'est le
plaisir de jouer pièce à sa bonne qui
l'occupe plus encore que tout autre

motif. On glisse le billet, après me
l'avoir fait remarquer; le capot obli-
geant le reçoit, et la bonne peut
enfin partir.
O Madame Richard! quelle pré-
cieuse invention que ce manteau à
poche! Ne le quittez jamais; il vous
va à ravir! N'imitez pas nos têtes
folles qui se découvrent l'épaule, et
laissent voir le satin le plus blanc.
Imitez encore moins cette adoles-
cente quinquagénaire qui a changé
ses anciens atours contre une per-
ruque enfantine, et de petits airs
minaudiers: non, rien ne vous siérait
comme ce manteau à deux fins. Con-
servez-le, oh! conservez-le, de
grace! avec tout le soin imaginable;
faites plus même, répendez-en l'u-
sage parmi vos pareilles; que chaque
bonne désormais, qui a sous sa garde

un petit trésor comme Sophie, ait
un manteau à capot. -- Mais que
m'importe vos pareilles, à quoi vais je
penser, tandis que ma Sophie seule
doit m'occuper!
La porte se ferme sur Madame
Richard; c'est un livre de piété qui
paraît l'avoir rappelée. Je me trouve
sur son passage; mon bras rencontre
le sien; le livre tombe, et pendant
qu'une de mes mains est employée
à le ramasser, l'autre fouille famil-
lièrement au capot et ramène le pa-
pier mystérieux. -- Mille fois par-
don, ma bonne. -- C'est moi qui
vous remercie, Monsieur. -- Je vous
salue, ma bonne. -- Monsieur, j'ai
bien l'honneur d'être votre servante
Un billet de Sophie! un papier
que sa main a parcouru; des lignes
que sa plume a tracées! Quel trésor!

Quel bien suprême! Je l'ouvre pré-
cipitamment; je le couvre de baisers:
mes yeux le dévorent ensuite; c'est
la main de Sophie qui l'a écrit; c'est
son cœur qui l'a dicté; et je l'ai déjà
relu vingt fois, que je ne sais pas en-
core comment il est conçu. Le voici,
mon ami ce charmant billet; admires
la candeur, l'innocence de Sophie.
„Vous êtes souffrant dites-vous,
“Monsieur, et vous vous plaignez à
“moi de votre mal, comme si j'en
“étais la cause.
“Je serais en vérité bien touchée que
“cela devint sérieux; mais si, comme
“vous le prétendez, un instant d'en-
“tretien avec moi suffit pour vous
“soulager, je ne serai pas assez inhu-
“maine pour vous refuser une faveur
“aussi légère.
“Cependant, je ne suis pas mé-

“decin, comme il vous plait de le
“dire; n'allez pas le croire; je suis
“même bien inquiète pour mon
“compte depuis hier au soir, et
“vous pouvez penser que je com-
“mencerais par me guérir moi-même
“si j'en savais le moyen.
„Mais faites en sorte en venant
“à la maison de ne pas rencontrer
“Madame Richard, elle me gron-
“derait, soyez-en sûr, car elle ne
“cesse de me répéter qu'une jeune
“personne ne doit voir que sa gou-
“vernante. Remettez donc à ce
“soir pour vous présenter: Madame
“Richard sera à l'Eglise, je m'arran-
“gerai de manière qu'elle ne m'em-
“mène pas avec elle, et je vous at-
“tendrai à la croisée; ne manquez
“pas, vous ne pourrez faire un plus

“grand plaisir à Sophie Morval.“Eh
bien! chez d'Arinville, que penses-
tu actuellement de ma Sophie? peut-
on rencontrer plus d'esprit et de na-
turel réunis? Comme elle dit ingé-
nument qu'elle aime! ou pour mieux
parler, comme elle vous rend compte
des sentimens qu'elle éprouve, lais-
sant à votre pénétration le soin tou-
chant de les expliquer. N'est-on pas
trop heureux, lorsqu'on peut rencon-
trer un cœur aussi novice, et de si
belles espérances. Oh! il n'est rien
que l'on ne doive faire pour le con-
server.
Je lançai à Sophie tous les baisers
que mes lèvres lui réservaient, j'en
lançai autant que j'aurais voulu lui
en donner, me promettant bien de
lui en donner plus encore que je lui

en lançais, et Sophie, avec une co-
quetterie charmante, les recevait en
souriant malignement.
Il fallait tromper l'impatience jus-
qu'au moment desiré; je m'occupai
de ma belle amie; conçois les rêves
délicieux que je fis. Je les ferai sou-
vent, aussi long-tems que j'aimerai
Sophie, c'est-à-dire jusqu'à la mort.
Le soir arriva enfin en dépit du
timbre, que si je m'en crois, m'an-
nonçait les heures que long-tems
après qu'elles étaient écoulées. --
Oh! je vais voir Sophie! je vais
faire plus encore, je vais l'enten-
dre! lui parler! C'est sur moi que
va rouler son caquetage amusant. En
pareil cas, il n'est pas un moment à
perdre, aussi courai-je bien vîte au
rendez-vous. -- Déjà à la croisée,
dis-je en passant. -- Sûrement, de-

puis une heure, répond Sophie avec
un mouvement d'impatience. -- Ciel,
une heure! J'arrive à la porte en
prononçant ces mots; une jeune sui-
vante m'y guettait et Sophie s'y trouve
presqu'avec moi. -- Pour un ma-
lade, Monsieur, me dit-elle, vous
n'êtes guère empressé à venir voir
votre Médecin. --- Adorable Sophie!
il n'est point de reproches plus san-
glans que vous puissiez me faire. --
Oh! je ne vous gronde pas; n'allez
pas croire que je sois méchante,
malgré que Madame Richard le dise
continuellement. -- Vous méchante,
Sophie! douce Sophie, il n'est rien
d'aussi joli que vous, rien d'aussi ai-
mable; et Sophie, tout en m'écou-
tant, se regardait d'un air de com-
plaisance qui m'enchantait; sa tête
mignone se penchait avec une grace

sans pareille, on remarquait à sa toi-
lette qu'elle n'y avait jamais mis au-
tant de prétention. -- Suivez-moi,
me dit-elle, en me prenant familiè-
rement la main; et je me laissai
conduire par le petit Ange qui me
guidait.
C'est ici ma chambre, me dit So-
phie, après m'avoir fait traverser
plusieurs pièces; voici ma harpe:
écoutez, je suis forte au moins, et
se mettant à pincer chaque corde
avec une dextérité admirable, elle
souriait finement en me regardant.
J'écoutais, toujours enivré des sons
mélodieux qui résonnaient à mon
oreille, quand Sophie me donnant
une chiquenaude sur la main, aussi
fort que ses doigts délicats purent
me la faire sentir, me dit avec hu-
meur, comment Monsieur, vous ne

me faites pas compliment;et je demeu-
rais interdit, ne pouvant me lasser
de son étourderie aimable. -- Vrai-
ment, ajouta-t-elle, je ne vous ai
pas encore montré mes dessins, ils
ne sont point mal pourtant. Et cou-
rant à son porte-feuille, elle l'ap-
porta sur mes genoux pour le passer
en revue. -- Le charmant paysage,
dis-je, en m'arrêtant à l'une des
productions du recueil, il n'y a rien
de joli comme ce lointain; et ces
arbres grouppés sur ce côteau,
comme ils sont naturels! à mon avis,
voilà un dessin plein de vérité. -- Il
est de votre goût, j'en suis enchan-
tée: et bien gardez-le, il est à
vous. C'est à ce qu'il me paraît le
paysage que vous aimez de prédilec-
tion? Désormais je ne dessinerai plus
que ce genre-là. Mais restez dans

cette attitude, Monsieur, la tête un
peu moins penchée; je vais faire votre
portrait au crayon noir. Et me voilà
immobile sur un siège, tandis que
mon petit peintre croque ma res-
semblance avec une habileté sans
égale. -- Vous êtes parlant; oh! re-
gardez, c'est bien vous......... Mon-
sieur, ne prenez donc pas mon
dessin, je le garde; et l'on me serre
dans le porte-feuille, en me recom-
mandant bien de ne pas y toucher.
-- Je n'y toucherai pas, Sophie,
mais vous vous asseoirez aussi à la
place que je quitte, et vous me con-
fierez votre crayon. Sophie, sans la
moindre résistance, choisit elle-même
l'attitude dans laquelle elle se croit
le mieux, et je saisis des traits qui
ne sont que trop bien gravés dans
ma pensée, des traits que mon cœur

a déjà si bien saisis. -- Je voudrais
vous faire aussi jolie que vous êtes,
Sophie, avec un sourire fin, cet air
de mutinerie dans les yeux.? Voilà
une boucle de cheveux qui manque
encore, et vous en conviendrez, elle
tombe avec trop de grace sur ce
cou d'albâtre, pour l'omettre. En-
core un coup de crayon, et je vous
donne votre liberté.
Nous étions à jaser de la sorte,
sans trop songer que Madame Ri-
chard pourrait arriver, quand l'of-
ficieuse Mélanie (c'est la bonne en
second ordre) vint nous en faire sou-
venir. -- Vous viendrez demain à la
même heure; me dit Sophie, n'y
manquez pas au moins, j'ai dessein
de vous présenter à papa; mais prenez
bien garde de me faire gronder par
Madame Richard. -- Votre papa vous

grondera aussi, n'en faites rien So-
phie. -- Pas du tout, papa ne m'a
jamais défendu ce que ma bonne me
recommande sans cesse; il vous ai-
mera bien au contraire, il vous ai-
mera comme je pourrais le faire. --
Non, Sophie, si vous le lui dites, ce
sera me faire du chagrin. -- Comment
donc? -- Vous le saurez. -- Cela
étant, vous pouvez être tranquille,
je ne veux pas vous chagriner. --
Adieu Sophie, mon joli Docteur. --
Adieu Monsieur le Malade. -- Lais-
sez-moi baiser votre main. -- Volon-
tiers, et lorsque je crois coller mes
lèvres sur la main de Sophie, c'est
un soufflet que je reçois; tandis que
l'espiègle s'enfuit riant aux éclats. --
Vous paierez de mille baisers au
moins cette malice-là!... Adieu,
méchante. Adieu ma Sophie!

Mélanie revint encore réitérer ses
avis salutaires. -- Sais-tu, mon ami,
que Mélanie, pour une suivante,
n'est point mal. Elle a cet em-
bonpoint qui éveille le desir; ses yeux
sont noirs et bien fendus, sa bouche
semble n'être grande que pour laisser
mieux voir les deux rangs de perles
qui la meublent. Mélanie me plut
enfin, je ne pus me défendre de
le lui dire tout en descendant l'esca-
lier. Cet aveu ne parut point fâcher
la belle; une femme quelle qu'elle
soit, vous écoutera toujours si vous
la flattez avec adresse. -- En vérité,
Mélanie, lui dis-je, il n'y a que des
petits amours dans cette Maison. --
Monsieur veut rire. -- Je n'en ai rien
moins qu'envie. Tenez, Mélanie,
aimez-moi, un peu! un peu seule-
ment, et je vous aimerai à la folie!

-- Monsieur, ne jouez pas de la
sorte, si Madame Richard allait ren-
trer. -- Et quand elle rentrerait, je
saurais bien lui échapper. Soyez sans
crainte, Mélanie, rapportez-vous en
à moi; et je devenais toujours plus
pressant. -- Mélanie, laissez-donc
ma main, elle sera sage je vous le
jure! et ma main voyageait rapide-
ment dans le plus charmant sîte;
déjà même elle connaissait à mer-
veille la carte du pays.
L'amour s'était réfugié dans son
dernier retranchement, et j'allais l'y
attaquer, quand Madame Richard se
fit entendre, grondant tout en met-
tant le pied dans la Maison. -- Que
faire, disait Mélanie, en regardant
autour d'elle, sans découvrir le moin-
dre asyle?... Je m'élance sur le lit
de la soubrette. -- Fermez les ri-

deaux, lui dis-je à voix basse. Elle
obéit, et me voilà en cage; car Ma-
dame Richard, en rentrant, a fermé
la porte à double tour, ce qu'elle
n'omet jamais quand le docteur n'est
pas attendu, et la clef a été serrée soi-
gneusement dans la poche de la gou-
vernante précautionneuse. -- A-t-on
au moins tenu compagnie à cet en-
fant? dit-elle à Mélanie. -- Oui,
Madame Richard, soyez sans inquié-
tude, Mademoiselle n'a pas resté un
instant seule. -- Et ce mal de tête?
-- Il est dissipé. -- Je lui avais bien
dit que ce ne serait rien; allons,
cela suffit, je suis contente de vous
Mélanie, et vous verrez que vous
n'aurez pas à vous repentir d'avoir
des complaisances pour ma Sophie.
La bonne monta l'escalier en conti-
nuant à perrorer. Mélanie revint alors

au lit, et regarda autour d'elle avant
que d'écarter les rideaux? Qu'allons-
nous faire? dit-elle, montrant plus
d'inquiétude qu'elle n'en avait en
effet. -- Mais je pense qu'il n'y a
pas deux partis, ma charmante Mé-
lanie, à moins que je ne passe la nuit
sur l'escalier; je resterai où je suis,
je ne m'y trouve point mal, j'y puis
être encore mieux. Et mon bras s'en-
laçait de nouveau autour de sa taille.
-- Oh! bon dieu, que je m'en veux,
répétait-elle, que je m'en veux d'a-
voir été si bonne! -- Oui, répentez-
vous, Mélanie, oh! vous voilà bien
à plaindre! -- Vous vous mocquez,
mais je vais tâcher de surprendre
la clef à Madame Richard. -- Oui,
allez Mélanie, faites tout, que vous
n'ayez rien à vous reprocher. Elle
monta en effet, et revint un instant

après avec un air plus consterné que
jamais. -- Point de clef, Mélanie,
lui dis-je du ton le plus lamentable?
-- Non, point de clef. -- Oh! je m'y
attendais; allons, il faut se résoudre,
et tout en jasant, je me coîffais de
nuit, je me disposais à prendre place
dans le lit de Mélanie. Elle ne voyait
rien de tous ces préparatifs; ce ne
fut même que lorsque le mal lui pa-
rut sans remède, qu'elle commença
à s'en appercevoir et à gronder. Mais
que sa colère m'enchantait! qu'une
femme est intéressante, quand elle
pleure la faute qu'elle va faire!
J'envoyai Mélanie prendre les der-
niers ordres de Madame Richard.
Allez vous reposer ma belle, puisque
vous êtes fatiguée, entendis-je la
bonne babillarde lui dire sur l'escalier;
allez, nous n'avons plus besoin de

vous. -- Mais Madame Richard se
trompe, je ne me sens pas encore
l'envie de dormir. -- Ni moi non
plus, Mélanie, ajoutais-je de mon
côté. -- Oh! je vois dans vos yeux
que vous voudriez déjà être au lit;
allons, allons, ma petite, un peu de
honte est bientôt passé. Il fallut donc
se rendre, et Mélanie reparut plus
embarrassée que jamais. Ah! friponne;
lui dis-je, vous ne vous sentez pas
encore l'envie de dormir; cependant
tout à l'heure vous étiez fatiguée, Méla-
nie, on vous l'a dit. Couchez-vous,
nous ne dormirons pas, nous jase-
rons, nous ferons enfin tout ce qu'il
vous plaira; allons, allons, ma petite,
un peu de honte est bientôt passé.
Cette maxime est si belle qu'elle trou-
vera par-tout des prosélites; les femmes
principalement ne la laisseront jamais

tomber. Toujours me sembla-t-il qu'elle
avait quelqu'empire sur l'esprit de
Mélanie, car sa résistance n'était plus
qu'une défaite; et si elle m'en oppo-
sait encore c'était pour ne pas laisser
ma victoire sans mérite.
-- O Mélanie, de quel délice tu vou-
lais nous priver! Veux-tu m'aimer
un peu? rien qu'un peu? et déjà Mé-
lanie ne me répondait que par des
soupirs. -- Que de folies vous me
faites faire! dit-elle, dans un éclair
de bon sens. -- Oh! j'en fais bien
d'autres, Mélanie. -- Pas tant que
moi. -- Peux-tu te plaindre, mé-
chante, quand depuis deux heures tu
me fais perdre la tête?.. tiens, par
exemple, à l'instant où je parle,
n'est-cé pas une folie que je fais? et
ma voix mourut sur les lèvres de Mé-
lanie. Elle me réveilla pan ses caresses

amoureuses; cruelle! lui dis-je, reve-
nant à moi, c'est donc à ma vie que
tu en veux! J'allais en dire plus, mais
je me sentis mourir encore.
La nuit se passa ainsi en alternatives
entre la mort et la vie, et le jour
commençait à poindre quand je m'en-
dormis sur le sein de ma belle maî-
tresse; c'est-là que je vins rêver à ma
Sophie. Il me semblait la voir assise
près de moi, m'appelant son ami,
me prodiguant les noms les plus affec-
tueux, les caresses les plus passion-
nées. Je lui jurais un amour sans fin,
et ma bouche articulait le serment sur
les lèvres de Mélanie; je lui adressais
mille baisers de flamme, Mélanie les
recevait; je tombais à ses côtés d'i-
vresse et d'amour, et c'était encore
Mélanie qui me faisait mourir; je

frissonnai en reconnaissant mon er-
peur.
Le jour ne laissait plus rien à de-
sirer, et cela depuis quelques tems.
Mélanie me fit habiller à la hâte; elle
mit elle-même la main à ma toilette
pour la hâter encore plus, car on en-
tendait déjà Madame Richard trotter
sur notre tête. -- Etes-vous bien
comme cela? vous manque-t-il quel-
que chose? me dit ma jolie maîtresse.
-- Oui, bien comme cela, Mélanie;
mais c'est à toi que l'on peut demander
si quelque chose te manque encore.
Mélanie s'éloigna sur ma question,
courant chercher la clef près de Ma-
dame Richard. -- Montre la moi,
Mélanie, lui dis-je quand elle fut de
retour, que je sache comment est
faite la clef du Ciel. Elle me la donna

à voir, et la faisant tourner un instant
après dans la serrure: qu'ai-je fait,
Mélanie, lui dis-je, pour que vous me
chassiez du séjour des béatitudes après
m'y avoir donné accès? serait-ce pour
n'en être pas digne?.. mais du moins
promettez-moi que j'y rentrerai. Elle
me le fit entendre par un baiser. Je
franchis sur cette assurance le seuil du
plus charmant Paradis qui existe, et
à l'heure même je fais encore mon
purgatoire en attendant toujours le
moment propice.

LETTRE XIII.
Le même au même.
Je sors d'auprès de Sophie; je de-
vrais m'estimer le plus heureux des
hommes; mais d'Arinville, je ne sais,
mon bonheur est mélangé, et si j'ex-
plique bien la nature de mon in-
quiétude, c'est le remords que je res-
sens; oui, le remords, d'Arinville.
Ecoute-moi, mon ami, attentive-
ment, bien attentivement, car j'ai
grand besoin que tu remette mes
esprits.
En t'écrivant il y a quelques heures

j'attendais impatiemment l'instant de
voir Sophie; tu le sais, ou du moins
je pense te l'avoir dit. -- Cet instant
fortuné arriva et passa comme un
rêve; encore si en fuyant il n'avait
laissé en moi le germe de mille tour-
mens!... Je cours ivre d'impatience
me jeter dans les bras de ma Sophie;
elle me les tend de sa croisée, et, en
entrant c'est Mélanie qui m'ouvre les
siens. -- Vous voyez, Monsieur, que
l'on ne vous aime pas à demi. -- Oui,
Mélanie, tu m'enchantes par ton exac-
titude! -- Il ne me donnera seule-
ment pas un baiser; il ne prendra pas
même le tems de me dire bonjour.
-- Le bonjour à Mélanie!.. tu sais frip-
ponne que c'est le bonsoir que je me suis
abonné à te souhaiter.... Tiens, voilà
mille baisers, en voilà mille encore,
et rends-les moi tous sans en omettre

un seul. -- Comme vous semblez
pressé!.. Courez au plus vîte là haut, on
vous y attend avec impatience; il est
facile de voir que vous brûlez d'y être.
Pour Mélanie c'est ce soir que l'on fera
attention à elle; mais ne vous attendez
pas à me trouver toujours aussi bonne.
Elle achevait à peine, quand Sophie
impatientée vint me surprendre sur
les lèvres de la suivante. -- Que faites-
vous là, Monsieur, je vous prie? dit-
elle d'un air courroucé; et vous Mé-
lanie, pourquoi vous laisser embrasser
de la sorte? je n'entends point celà;
allez vous cacher, petite sotte, et je
vous promets de tout conter à Ma-
dame Richard. Mélanie se retira avec
un mouvement d'humeur, et moi je
demeurais interdit, ne sachant quoi
répondre. -- Resterez-vous là, Mon-
sieur? ajouta Sophie d'un ton plus

mutin encore; est-ce Mademoiselle
Mélanie que vous venez voir?......
Allons, suivez-moi sur-le-champ!
Je suivis ma jolie amie, et me re-
mettant un peu de mon trouble: non,
Sophie, lui dis-je, et n'allez pas le
croire, Mélanie n'entre pour rien dans
mes soins; c'est Sophie, Sophie seule
qui m'occupe! c'est ma Sophie qui
m'occupera toujours! -- Oh! je vous
croirais si vous ne l'eussiez pas em-
brassée; car on ne s'embrasse que
lorsqu'on s'aime beaucoup: je le sais
moi. -- Je t'embrasserai donc, ma
Sophie! je collerai mes lèvres sur les
tiennes! elles y resteront attachées! et
la bouche de Sophie brûlait la mienne,
tandis que mes baisers éveillaient l'a-
mour dans ses yeux. -- Que ressens-
tu, ma belle amie? confie-moi le sen-
timent qui t'agite. Sophie prenant

ma main, la plaça sur son cœur, et
le la soutenais dans mes bras pendant
qu'elle recherchait sa pensée. C'est le
premier délire amoureux que Sophie
ait éprouvé.
Promettez-moi, me disait-elle
d'une voix suppliante, promettez-
moi de ne plus donner de baisers à
Mélanie. -- Jamais! non, jamais!
je les garderai tous pour ma Sophie!
et mon aimable enfant se calmait un
moment sur mon assurance, pour re-
venir encore à sa première inquiétude.
-- Si vous me trompez, Monsieur,
il me sera facile de le voir dans les
yeux de Mélanie; je sais actuellement
ce que vaut un baiser. Son doigt
me menaça alors avec une grace si
ch armante que je crus un instant avoir
affaire à l'amour.
Sophie n'était plus cette jeune folle

si vive et si enjouée; les baisers
qu'elle avait reçus semblaient avoir
altéré son humeur enfantine. Je la
suivis dans sa retraite; tout me parut
y avoir pris un caractère de sérieux.
Le portrait de la veille etait suspendu
dans l'endroit le plus apparent de
l'appartement; il avait été retouché,
et n'avait acquis que plus de ressem-
blance. -- Je ne veux pas qu'on re-
garde cela, me dit-elle, retournant
le cadre au mouvement que je fis
pour en approcher. Je la baisai sur la
paupière; je me mis à genoux pour
la baiser plus près du cœur, et Sophie
retrouvant tout-à-coup sa première
étourderie, se mit à genoux devant
moi, et rangeait à sa manière les
boucles de cheveux qui descendaient
sur mon front.
L'air sérieux que je lui avais trouvé

d'abord reparut presqu'aussi-tôt sur sa
jolie figure, et ses traits délicats s'en
ressentaient chacun à leur manière.
Dans ses yeux était peinte l'in-
quiétude; ses lèvres semblaient prêtes
à s'ouvrir pour l'exprimer; il régnait
une espèce de distraction dans tous
ses mouvemens, dans ses moindres
discours, et si elle s'occupait à quel-
que chose, elle le laissait presque en
même-tems pour courir à d'autres
objets.
Je voulais la faire rester à mes
côtés, et sa contenance me décelait
qu'elle n'y était rien moins qu'à son
aise; je renouvelai alors mes caresses
pour chercher à dissiper cet embarras,
et plus j'en prodiguais à ma Sophie,
plus je voyais cette inquiétude aug-
menter. -- Feuilletons mon amie,
lui dis-je, pour la distraire, feuille-

tons ta bibliothèque; je suis curieux
de connaître, tes lectures. Sophie
courut avec un air d'empressement à
la tablette où ses livres étaient rangés,
mais elle y eût à peine touché que
déjà cette occupation lui semblait in-
sipide -- Vraiment, me dit-elle,
vous ne connaissez pas encore l'appar-
tement de papa, il faut que je vous le
fasse voir, et la voilà encore une fois
devenue enfant, pour reprendre quel-
ques minutes après son air pensif. Je
parcours le cabinet du père de Sophie;
je jette les yeux sur ses livres; je
montre à mon amie ceux que j'aime de
prédilection. Je passe dans la pièce voi-
sine; c'est la chambre à coucher du doc-
teur. J'en fais l'inventaire avec Sophie,
espérant la distraire par là de sa mé-
lancolie, et Sophie m'écoute sans
trop savoir ce que je lui dis; elle re-

garde tout sans faire grande attention
à ce qu'elle voit. -- Je veux te faire
rire, ma Sophie, lui dis-je en la
serrant étroitement, oui rire, et de
bon cœur! walsons, par exemple;
tu dois te souvenir qu'hier tu me par-
lait de la wals comme de quelque
chose qu'on aime à la folie. Tout en
jasant je l'emporte dans mes bras, et
Sophie s'abandonne sans résistance à
mes mouvemens.
Déjà la pièce avait été plusieurs
fois parcourue, et Sophie n'avait plus
assez de force pour se soutenir; moi
d'un autre côté, je me sentais chan-
celer. Nous rencontrons le baldaquin
où se repose le père de ma Sophie,
et nous y tombons à côté l'un de
l'autre. Mes bras serrent toujours ma
belle amie; mes lèvres demandent
ses lèvres; mon cœur appelle le sien;

je veux baiser Sophie sous le menton
charmant qu'elle offre à mes caresses;
ma bouche descend plus bas; mes
baisers deviennent plus brûlans; je
ne me connais déjà plus; Sophie!
la candeur de Sophie! n'est plus
assez puissante pour m'arrêter; mon
imagination se laisse embrâser; j'in-
cendie de mes caresses le cœur pur
qui se livre à moi sans défiance; la
volupté éveille le desir, et la fleur
de l'innocence tombe sans que rien
désormais puisse la ranimer! ...
--O Sophie! ma Sophie, qu'ai-je ſait!
m'écrié-je au fond de mon ame: et
Sophie qui n'a pas idée de toute
l'énormité de ma faute, r'ouvre pour
moi des yeux pleins de tendresse:
-- Mon amie! ma jolie amie! viens-
je dire sur le bord de ses lèvres.
Je n'en ai pas plutôt approché que

le même feu me dévore et mon
crime recommence. J'allais peut-
être le consommer une fois en-
core, quand j'entends du bruit
dans l'appartement. Je répare en
hâte le désordre de Sophie. -- Sois
discrète, ma belle amie, lui dis-je;
Sophie me promet tout ce que j'exige;
et Mélanie paraît s'arrêtant à la
porte, avec l'air de la surprise. --
Que venez-vous chercher ici? lui
dit Sophie avec sa vivacité naturelle;
est-ce encore des baisers? mais vous
n'en avez plus à attendre; mon
bon ami m'a bien juré qu'il ne
vous en donnerait jamais. -- Mon-
sieur vous les réserve sans doute?
-- Que marmottez-vous, petite rai-
sonneuse? ... Vous savez ce que
je vous ai promis, et vous verrez
si je tiens parole. -- Oui, mais je ne

vous crains plus; et si vous jasez près
de Madame Richard, je lui dirai à
mon tour que vous avez foulé le
lit de Monsieur le docteur. Ce n'est
pas tout cela dont il est question,
Madame Richard est prête d'arriver
et je ne veux pas être grondée pour
vos beaux yeux: allons, Monsieur,
il faut partir. -- Je ne le laisserai pas
aller! Non, reste, mon ami; d'ailleurs
ma bonne est encore pour long-tems
absente. -- On voit bien que le tems
ne vous paraît pas long, mais vous
ne nous dites pas comment vous l'avez
passé avec Monsieur. -- Oh! sage-
ment, je vous assure! repris-je; d'a-
bord nous avons jasé beaucoup,
presque toujours. -- Oui, toujours,
ajouta Sophie, excepté l'instant où
nous avons walsé. -- Ah! c'est donc
en valsant que vous avez si bien ar-

rangé le lit de Monsieur le docteur.
Il vous donnera un maître de danse,
Mademoiselle, pour en profiter de la
sorte. -- Je m'approchai de Mélanie;
ne dis pas que j'ai foulé le lit du
docteur, lui coulai-je à l'oreille, je
m'engage à mettre le tien dans le
même état, absolument de même!
Mélanie sourit avec un petit air mo-
queur, où l'on voyait percer la ja-
lousie, et Sophie criait tout haut,
qu'elle n'aimait point à voir parler
bas. Je m'approchai d'elle aussi: ne
t'allarme pas, ma Sophie, lui dis-je;
je gronde cette méchante, et sois-en
assurée, je trouverai bien moyen de
la faire taire. -- Encore des baisers,
je gage! -- Non, autre chose. --
Oh! elle va exiger des baisers. --
N'est-il pas vrai, Mélanie, que vous
n'exigez pas de baisers pour vous taire?

et lui jetant en même-tems un coup
d'œil significatif, la rusée soubrette
jura sur son honneur qu'elle se tairait
à moins. Enfin, après avoir bataillé
long-tems avec la suivante, Sophie
céda, et on me permit de partir.
Je m'étais imprudemment engagé
à imposer silence à Mélanie, et la
fripponne ne semblait pas disposée à
l'oublier; Sophie, d'un autre côte,
exigeait que je fisse usage devant elle
de moyen efficace en question. C'était
jeter Mélanie dans un cruel embarras,
et me tirer à la fois d'un bien mau-
vais pas. Je voyais Mélanie s'avançant
vers la porte, comme pour se retirer,
et revenant si-tôt que ses yeux ren-
contraient le lit du docteur. Ces mo-
mens sont bien critiques pour une
femme qui, comme Mélanie, a dans
l'ame un germe d'honneur! Ils ne le

sont guères moins pour un étourdi qui
a le sien à cœur. -- Que vous êtes
aimable, ma petite Sophie! disais-je
intérieurement, avec votre caractère
volontaire. Que vous êtes cruelle,
Mélanie, avec tout le bien que vous
me voulez! Et m'adressant à Sophie,
oui ma bonne, disais-je, il n'est pas
possible! pas possible en vérité, ajou-
tais-je en regardant Mélanie. -- Il y a
donc du mal dans tout cela, puis-
que je suis de trop? -- Non Sophie,
rien que de très-permis, je t'assure;
mais c'est un secret qu'il ne faut pas
que vous sachiez. -- Oh! je suis cu-
rieuse! et je veux que l'on me le dise.
-- Peut-on le lui dire, Mélanie? ..
Bah! un peu de honte est bien-
tôt passé. -- Allez, me répondit
la suivante piquée au vif, je n'ai pas
grande foi en vos beaux moyens, et

vous pouvez les garder pour d'autres!
Elle sortit là-dessus, tirant fortement
la porte après elle.
Que je t'embrasse, ma Sophie! ne
pus-je m'empêcher de dire à celle-
ci dans le premier mouvement, et re-
venant ensuite sur moi-même, j'af-
fectai de la gronder pour son peu
de condescendance. Sophie bouda un
instant, mais à travers l'indifférence
qu'elle affectait, on voyait percer la
contrainte, et une vivacité qu'il lui
fût impossible de modérer long-tems.
-- Je ne vous aime plus du tout! me
dit-elle avec colère. -- Encore un
peu, ma Sophie. -- Oh! vous n'avez
plus besoin de m'appeler votre Sophie,
car je me fâcherai toute rouge si
cela vous arrive. -- Je vais donc partir
puisque vous me haïssez; je ne re-
paraîtrai jamais! plus jamais! et en

disant cela, je feignais de sortir. Que
faites-vous, Monsieur? répliqua So-
phie, en s'élançant vers la porte; vous
ne sortirez pas! C'est ici que vous
resterez! et deux ruisseaux de larmes
coulèrent à l'instant de ses yeux. Non,
ma Sophie, lui dis-je en la prenant
avec transport entre mes bras; je
ne te quitterai pas; c'est près de toi,
à tes côtés que je veux passer ma
vie! Elle me fixa alors d'un œil en-
tièrement désarmé, et la satisfaction
brillait de nouveau sur sa figure.
Ma bouche recueillait les dernières
larmes qui s'échappaient encore sur
les joues de Sophie. -- Tu ne me feras
plus de chagrin, mon bon ami, me
disait-elle en même-tems avec une
bonté d'ange. -- O Sophie! Si je
pouvais t'en faire encore, je me
soumets à ne plus être aimé de toi!

à ce que tu me haïsse! que tu
m'exécre! -- Il faudrait que tu m'en
fisse beaucoup pour que cela se
puisse; non, oh! non! ne dis plus
cela: tu vas me chagriner de nou-
veau; et nos ames se confondirent en-
core par des milliers de baisers.
Cependant il était à craindre que
Madame Richard n'ait fini sa prière,
il n'y avait même pas à en douter.
je me dégage des bras de Sophie.
Je cueille encore un dernier baiser
sur ses lèvres, et je prends mon vol.
La soupçonneuse Sophie me conduit
jusqu'à la porte; elle observe de près
mes moindres mouvemens; mais un
baiser est bientôt pris et rendu: il
ne faut pour cela que descendre un
escalier, y rencontrer une petite
Mélanie, et pour peu qu'elle soit

bonne, compatissante, on obtient tout
ce que l'on desire; c'est justement
ce qui arriva. Le flambeau que So-
phie tenait dans sa main, vient à
tomber, je ne sais comment, je ne
pourrais même pas dire pourquoi;
toujours est-il que cette obscurité
momentanée m'engagea dans une
méprise, et je sortis le plus heu-
reusement du monde, laissant chacun
d'un contentement parfait.
Mais cette satisfaction n'a pas été
de longue durée; ne faut-il pas ac-
tuellement que le remords s'en mêle.
-- Dis-moi, mon ami, penses-tu
qu'il y ait matière à repentir? J'at-
tends ta réponse pour savoir à quoi
m'en tenir sur cet article.
Bélony.

P. S. Point de docteur encore; il
paraît que le malade d'Aulnay n'est
pas facile à dépêcher; c'est peut-être
le seul rebelle que Monsieur Morval
ait encore rencontré.

LETTRE XIV.
Le même au même.
QU'une femme dont on a dédaigné
les faveurs, faute d'en pouvoir jouir,
est à redouter dans sa vengeance,
mon ami! Elle se rappellera toujours
qu'elle vous a pris une fois au dépourvu;
et même cette espèce d'affront lui
fera oublier jusqu'à la reconnaissance
qu'elle vous doit, et les momens déli-
cieux qu'elle a goûtés.
Ce sont les réflexions qui naîtront
dans ma pensée, chaque fois que le

souvenir de Mélanie viendra s'y pré-
senter.
Tu t'y attends déjà, mon cher
d'Arinville, toi qui consacras tes plus
jeunes années à l'étude des femmes;
tu t'attends à voir Mélanie se rappeler
souvent le lit du docteur, et le dé-
dain dont je payai ses avances; tu
prévois sans peine ce que la rusée
soubrette peut entreprendre; tu as
déjà deviné, à l'aide d'une profonde
expérience, ce que je vais te conter,
et découvrant la jalousie derrière le
rideau, tu es préparé à tout ce que
ma plume s'imagine t'apprendre.
Le lendemain de ce jour fortuné
et critique à la fois, où je ne sortis
d'un mauvais pas qu'aux dépends
de mon honneur, je courus à la de-
meure de Sophie. Sa croisée était
bien ouverte, mais personne n'y at-

tendait. Inquiet, je heurte à la porte,
et Mélanie d'un air triomphant vient
ouvrir. -- Il n'y a plus de Sophie, me
dit-elle. -- Plus de Sophie! répliqué-
je avec un battement de cœur subit.
- Non Monsieur, plus de Sophie;
oh! vous voilà inconsolable; et tout
en parlant l'adroite Mélanie cher-
chait à m'attirer dans la maison;
mais quel intérêt pouvait m'y appeler,
puisque ma Sophie en avait été ar-
rachée. -- C'est Madame Richard,
reprends-je vivement, qui l'aura
emmenée avec elle? Elle l'aura en-
traînée à sa prière du soir? -- Je ne
sais pas tout cela, répond Mélanie
avec humeur; Madame Richard ne
me rend pas compte de ses affaires.
Mais n'allez vous pas vous désoler, ajou-
te-t-elle d'un ton plus radouci, pour
être privé de la société d'une petite

innocente! et déjà ses regards de-
venaient caressans. Oh! je la retrou-
verai! m'écrié-je, et je laisse Mé-
lanie stupéfaite, pour courir à la
recherche de ma Sophie.
J'avais su de mon amie que Ma-
dame Richard allait de prédilection
faire ses œuvres pieuses à St Germain
l'Aucerrois; c'est-là où je cours, où je
ne tarde pas d'arriver. Je visite la
grande nef, je n'apperçois rien; une
des nefs adjacentes, rien encore; mais
au pied d'un autel retiré, derrière un
amas de chaises, je découvre la plus
jolie pêcheresse à genoux tout près
d'une pêcheresse un peu moins inté-
ressante et plus coupable, à en
juger par la ferveur de ses prières.
Je me glisse adroitement derrière un
pillier voisin, et j'ai bientôt attiré
'attention de Sophie. Son premier

mouvement en m'appercevant, est
un mouvement d'effroi; et ses yeux,
la veille encore pleins de tendresse,
se détournent de moi avec toutes les
apparences de la crainte. Surpris
d'un changement aussi subit, j'en
cherche en vain la cause, je me la
demande sans réussir à l'expliquer:
ô ma Sophie! lui fais-je entendre,
que ton effroi me tourmente, con-
çois-tu le mal qu'il me fait?... So-
phie, que ne suis-je à tes côtés pour
savoir ce qui m'attire ton indignation!
et mes traits contractés faisaient de-
viner l'inquiétude la plus mortelle.
Sophie, la cruelle Sophie, ne te-
nait aucun compte des alarmes que
je m'appliquais à lui témoigner, ma
présence, mes démonstrations mêmes
semblaient l'indigner encore plus. O
ma Sophie! m'écriai-je intérieure-

ment, j'ai donc perdu sans retour
ton affection! et je m'égarais à grands
pas dans l'Eglise, revenant toujours
à la même place.
Le jour baissait depuis quelque
tems, et Madame Richard paraissait
ne pas s'ennuyer à la société des
Anges; j'aurais voulu que sa conver-
sation avec eux durât une éter-
nité pour voir aussi long-tems
Sophie, mais un barbare de bedeau
vint prévenir Madame Richard que
l'on allait fermer l'Eglise, et la béate
reconnaissant à sa voix toute terres-
tre qu'elle n'est point dans le séjour
des bienheureux, comme elle se l'i-
maginait, fait une génuflexion angé-
lique, et se met en devoir de sor-
tir.
Je mesure mes pas sur ceux de ma
Sophie; il faut que je lui parle, je

ne pourrais vivre sans cela: et me
rencontrant avec elle dans l'ombre
d'un pillier, je veux lui prendre la
main pour la presser dans la mienne;
mais la craintive Sophie la retire avec
effroi en se serrant contre sa bonne,
comme si elle ne se croyait pas en
sûreté près de moi. Je demeure im-
mobile, en proie à mille idées con-
fuses qui se présentent en foule dans
ma pensée; et Sophie est hors de
l'Eglise, que je n'ai pas encore bougé
de ma place. -- Sophie! m'écrié-
je enfin avec l'accent du désespoir,
et je sors, l'égarement dans les yeux,
courant sur les pas de Sophie.
Je l'ai bientôt rejoint; chacun de
mes mouvemens lui attestent ma dou-
leur. Je marche en avant d'elle, je
reviens pour m'en approcher; et
comme si je crains encore qu'elle ne

sauve sa main d'auprès de la mienne,
je m'en fuis en toute hâte. C'est dans
ce désordre que j'arrive avec Sophie
devant sa demeure; j'y reste, les yeux
attachés sur la croisée; Sophie ne
s'y montre que pour la fermer, et
moi je passe une nuit entière dans
cette attitude, comptant les heures
un siècle avant qu'elles soient écou-
lées.
J'ignore, mon ami, comment je
pus exister vingt-quatre heures avec
ces angoisses; mais l'espoir me res-
tait encore; oui, l'espoir de rega-
gner le cœur de Sophie. -- On avait
pu me calomnier près d'elle, qui me
répondait que Mélanie n'eût employé
de semblables moyens de vengeance?
vivons-donc, me dis-je, jusqu'à
l'instant où je reverrai Sophie, où je
pourrai m'expliquer avec elle. Et

j'attendis le soir du lendemain avec
l'inquiétude d'un criminel qu'on doit
traîner au supplice.
Toujours aux aguets sous la croi-
sée de Sophie, j'espère que Madame
Richard va sortir, et je saisirai ce
moment pour demander à entrer;
mais tout semblait concourir à mon
malheur. Le moment arrive, et So-
phie sort aussi, accompagnant sa
bonne; j'ignore ce qui se passa en
moi dans cet instant; je voyais la
même difficulté que la veille s'élever
entre moi et Sophie, il me fallait
renoncer à savoir de sa bouche ce
qui pourrait m'attirer son aversion;
il me fallait mourir enfin, car je me
sentais incapable de vivre sans So-
phie. C'est en faisant ces réflexions,
que j'arrive à St-Germain.
Madame Richard va prendre sa

place dans un confessionnal, et laisse
sa jeune élève dans une Chapelle à
quelques pas de là. -- Oh! je ne
suis plus si malheureux, d'Arinville,
cesse de me plaindre. Je puis parler
à Sophie!
La triste Sophie, la tête penchée
dans l'une de ses mains, a l'air de
rêver; son sein donne accès à des
soupirs momentanés, que je puis re-
cueillir sans être apperçu d'elle. --
Mais ce sont des larmes qui coulent
de ses yeux? oui, je ne me trompe
pas, Sophie pleure! est-ce sur moi?
Serais-je assez heureux pour lui cou-
ter un soupir! et, ne me connaissant
plus, je suis déjà aux côtés de So-
phie, qui demeure immobile de sur-
prise et de crainte. -- Non, Sophie!
lui dis-je d'un ton passionné, tu ne
me fuiras pas plus long-tems; c'est

assez du mal que tu m'as fait, sans
me condamner à périr! Sophie émue,
ne me répondait rien, elle cherchait
seulement à rappeler ses forces pour
me fuir, et mes bras la retenaient à
la même place. -- Mais, dis-le moi,
Sophie, continuai-je, confies-moi
du moins la cause d'un changement
aussi subit. N'est-ce pas toujours cet
ami brûlant d'amour qui te presse?...
J'allais en dire plus, lorsque Sophie
se réveillant à ces mots, se dégage
tout-à-coup de mes bras, et va
chercher en tremblant un asyle ail-
leurs. La Chapelle heureusement
était retirée, et nous nous y trou-
vions seuls, il y eût eu des témoins,
que cela ne m'aurait pas empêché
de me précipiter au devant de So-
phie. -- Tu t'arrêteras-là! lui dis-
je avec l'accent du désespoir, je veux

que tu aie la jouissance barbare de
me voir expirer à tes pieds! Et déjà
ma main avait trouvé un moyen de
destruction, quand Sophie, m'ar-
rachant l'arme tranchante, vint tom-
ber à côté de moi sans mouvement. Je
la relève, je l'asseoit aussi doucement
que je puis, et ce n'est pas sans trem-
bler mille fois d'être surpris, que je
parvins à ranimer ce que j'aime. So-
phie revenue à elle, a déjà perdu une
partie de ses terreurs; mes soins tou-
chans dissipent ce qu'il en reste en-
core. Tu m'aimes donc sérieusement,
me dit-elle avec cette voix douce et
enfantine que je lui connais; ce
n'est pas pour me tromper que tu
me l'as dit, puisque tu voulais te tuer
pour moi. -- Oh! Sophie, quelle est
la bouche impie qui a pu m'accuser
de fausseté? qui a osé révoquer mon

amour en doute? Je veux le savoir!
il faut que tu me l'apprenne! et j'a-
vais repris l'arme meurtrière. Sophie
me dit d'un ton suppliant, tu as
donc juré de me faire mourir de
frayeur!.. quittes cette arme, mon
ami! tiens, si tu m'aimes, tu vas
me la donner, et Sophie la serre dans
sa poche, me promettant du doigt
que je n'y toucherai plus. -- Oh!
que je suis satisfaite de ce que tu
m'aimes encore, mon bon ami! re-
prenait-elle; c'est cette méchante
Mélanie, qui ne veut pas le croire
absolument; mais pourquoi donc,
m'a-t-elle dit qu'il fallait te fuir,
sans quoi je verrais bientôt?.. Qu'est-
ce que je verrais, mon ami? -- Tu
verrais, ma Sophie, que je t'aime
toujours plus; oui, toujours davan-
tage! et je la baisais avec une nou-

velle ardeur. -- Oh! ce n'est pas
cela que Mélanie entendait, car elle
a ajouté que Madame Richard pour-
rait bien s'appercevoir que j'ai walsé
avec toi, et comment s'en apperce-
vra-t-elle? -- Rassure-toi ma belle
amie, je te promets qu'elle ne le
saura jamais, jamais! Me com-
prends-tu? -- Oui, mais tu as dit
à Mélanie que c'était un badinage,
quand tu m'appelais ton amie. --
ô! cruelle Mélanie! -- C'est donc sé-
rieusement? -- bien-sérieusement!
- Tu ne lui a pas dit cela? -- Non,
ma Sophie, il m'eût été impossible
de le dire. -- Oh! bien, je la ferai
gronder par Madame Richard. --
Garde-t-en, ma Sophie, elle te fera
gronder à son tour. -- Tiens, mon
ami, je ne lui pardonnerai jamais

d'avoir voulu me brouiller avec toi.
-- Demain nous nous verrons chez
toi, ma Sophie? -- Non, mon ami,
ici plutôt; car Madame Richard ne
veut plus me laisser à la Maison.
-- C'est encore un tour de cette
cruelle Mélanie! -- Tu penses? --
Oh! j'en répondrais. -- Comme je
vais la gronder à mon retour! -- N'en
fais rien, Mélanie saurait que nous
nous voyons, et Madame Richard ne
tarderait pas à en être instruite. -- Il
ne faut donc pas? -- Non, ma So-
phie, joue plutôt avec elle la bonne
amitié, fais-lui de fausses confiden-
ces: et c'est de moi que Sophie ap-
prit à dissimuler.
J'achevais à peine, que Madame
Richard sortait du confessionnal.---
Encore un baiser, ma Sophie, lui

dis-je; elle me le donna sans résis-
tance, et je courus au pillier où le
mystère m'attendait.
La bonne repentante vint s'age-
nouiller près de son étourdie, et de-
manda long-tems grace pour ses pé-
chés, tandis que Sophie commettait
celui de distraction à côté d'elle; mais
la pénitence fut pour moi, car je ne
tardai pas à être privé des regards
amoureux de Sophie. Le bedeau, selon
sa coutume, vint faire le compli-
ment d'usage; Madame Richard se
disposa à partir, et moi je suivis ma
Sophie jusqu'à sa demeure.
Le lendemain au matin j'étais resté
chez moi, occupé d'une épître pour
ma Sophie, quand Mélanie se pré-
senta à ma porte. Ma première pensée
en la voyant se tourna sur son odieux
manège, et je ne pus me défendre

d'un mouvement d'indignation. Mé-
lanie, avec une assurance sans pareille,
me dit gracieusement: on vient vous
visiter, Monsieur, puis que vous vous
inquiétez si peu des gens. Je n'ai pas
fait part cependant à Mademoiselle
de ma démarche, mais elle est si
tourmentée depuis deux jours qu'elle
ne vous a vu, que cette pauvre en-
fant me fait vraiment peine, et je suis
venu chercher de vos nouvelles en sa
considération. Ce ne fut pas sans plai-
sir que je vis l'adroite Mélanie donner
si bien dans le piège, et m'assurer de
la discrétion de Sophie, ce dont je dou-
tais fort, connaissant sa franchisse na-
turelle. Mais l'amour, il faut en con-
venir, est un grand maître! -- Tu
m'apportes donc des nouvelles de
Sophie, lui répondis-je en me con-
traignant autant que je pus; je cher-

chai à pousser plus loin cette retenue,
mais il me fut impossible, et malgré
moi je l'accablai de reproches tous
plus sanglans l'un que l'autre.
Mélanie voyant que je l'avais si bien
devinée, ne savait quelle contenance
tenir; elle était en larmes, et me de-
mandait pardon de la manière la plus
suppliante. Une femme dans la dou-
leur est toujours intéressante; aussi,
passant subitement à d'autres senti-
mens j'avais déjà Mélanie sur mes ge-
noux, la consolant par des milliers de
baisers. -- Eh! bien, me dit-elle d'un
ton résolu comme si elle eût pris décidé-
ment son parti, aimez-moi un peu, aussi
peu que vous voudrez, et je me charge
de vous faire voir votre Sophie, de
vous l'amener même s'il le faut. Pour
toute réponse je pris la suivante dans
mes bras, enchanté de ses offres; je

la portai sur mon lit, et là lui répé-
tant encore: tu me l'amèneras? je
puis en être sûr? je lui payai par
avance un à-compte sur le marché
qu'elle venait de passer avec moi.
Mélanie parut satisfaite de ma géné-
rosité; elle sortit avec la résolution
de la mériter souvent, et le soir même
elle m'amena ma Sophie. -- Quoi
c'est toi, mon amie! lui dis-je en
l'accablant de carresses; où vais-je te
mettre, ma Sophie, pour que tu sois
aussi bien que je le désire?....... sur
cette ottomane? et je la conduisais à
l'ottomane. -- Non, sur tes genoux,
mon ami, me répondit Sophie avec
cette étourderie aimable qui m'en-
chantait; et me faisant assoir à la
place que je lui montrais, elle vint
jouer famillièrement sur moi. --
Laissez-moi avec mon ami, Mélanie,

dit-elle à la suivante; j'ai beaucoup
de choses à lui conter; allez faire un
tour, Mélanie. -- Oui, un tour,
ajoutais-je; et Mélanie se contrai-
gnant alla faire un tour dans la pièce
voisine. -- Je me plais chez toi, re-
prit Sophie; je veux y rester. -- Oui,
restes-y avec moi, j'aurai grand soin
de ma Sophie. -- Que ferions nous tout
le jour? oh! le tems ne nous paraîtrait
pas long. D'abord, nous en passerions
une partie à jaser, je pincerais ensuite
de ma harpe, je corrigerais tes
desseins, j'en ferais moi-même, et je
pourrais encore broder. -- Ne Walse-
rions-nous pas aussi quelque fois, ma
Sophie? -- Oh! Mélanie m'a dit que
c'était mal faire. Et la contenance de
Sophie devenait déjà plus embarrassée.
Qu'il m'enchanta ce premier nuage
de pudeur qui s'éleva sur le front de

Sophie!... J'approchai doucement sa
tête de la mienne; mes lèvres se pla-
cèrent à l'endroit où le plaisir les atten-
dait; nos yeux parlèrent bientôt de
volupté, et déjà nous la la goûtions,
que nos ames y étaient à peine pré-
parées.
Mélanie avait eu le tems de faire
le tour de la chambre où nous l'avions
envoyée, aussi, heurtant à notre porte,
demanda-t-elle à rentrer, et quand
elle reparut je vis sans peine qu'elle
avait besoin de toute sa force d'esprit
pour soutenir le spectacle de deux
amans heureux. Sophie s'obstinait à
rester; elle prétendait même qu'elle
ne sortirait plus de chez moi; Crai-
gnant pourtant que Madame Richard
ne rentrât sur ces entrefaites, je me
joignis à Mélanie, et ma jolie obstinée
ne céda qu'après avoir arraché à sa
suivante

suivante la promesse de revenir le len-
demain au soir.
Tu devines aisément que les visites
du soir entraînent celles du matin;
c'est un usage reçu auquel il faut bien
se conformer; aussi, quand actuel-
lement l'officieuse messagère parait
chez moi, je m'attends à recevoir
l'amour.
Bélony.

LETTRE XV.
Le même au même.
J'ai un secret à vous confier, mon
bon ami d'Arinville, mais avant tout
promettez-moi de n'en rien dire à
Sophie.
Il faut t'imaginer, mon cher, que
l'aimable Derval me conduisit hier
dans un bal de société, dont il fait
les délices. Je m'y présentai sans in-
tention, sans la moindre intention!
Vous pouvez en être assuré, d'Arin-
ville; mais dois-je m'en prendre à
ma mauvaise étoile, j'y rencontrai

voilà Sophie mise de côté pour quatre
grandes heures au moins.
Vous voulez savoir quelle est cette
femme pour laquelle je m'enthousias-
me si fort; je vous entends me deman-
der son nom, ses qualités; c'est trop
juste, mon cher; aussi, je vais satisfaire
de mon mieux votre empressement.
D'Anderval est le nom de mon
adorable, vingt-quatre ans au plus,
tournure séduisante, figure plus in-
téressante que jolie, plus attachante
par l'expression qui l'anime que
par la régularité des traits qui
la composent; mariée à un respec-
table militaire, qui l'entretient
continuellement des batailles où il
s'est trouvé, des blessures qu'il a
reçues, et qui voudrait décider sa
jeune moitié à prendre, sur son

exemple, les invalides: mais ce n'est
guère à l'âge des plaisirs qu'une
femme choisit un parti aussi dé-
sespéré, et fort heureusement que
Monsieur d'Anderval, avec toute sa
jalousie, est le meilleur homme du
monde; du moins c'est ce que la
chronique rapporte. Elle ajoute en
outre que le cher époux, ignorant
comme les trois quarts des vieux mi-
litaires, ne jure que par Madame
d'Anderval, femme instruite s'il en
fut!
J'avais eu le bonheur de danser
avec la dame; c'était un titre pour
lui faire une cour assidue: les oranges
deMalte, les glaces fournissent aux pre-
miers frais de la conversation, et de fil
en aiguille, il se trouve que j'aime
Madame d'Anderval à la folie, qu'elle
de son côté veut bien me juger un ca-

valier aimable, et que, si l'on ne se dit
pas tout ce que l'on pense, du moins
on laisse deviner quelque chose.
La conversation-est des plus va-
riées; Madame d'Anderval traite
avec le même esprit de tous les arts
en particulier. On pourrait lui faire
le reproche de connaître trop bien ses
auteurs; cependant si elle y met de la
prétention, elle la couvre avec tant
de grace, que raisonnablement on ne
doit pas l'appeler femme savante,
dans l'acception que ce mot comporte.
Tu peux croire si j'étais dans mon
centre, moi qui passerais ma vie à
parler littérature; aussi les citations
volaient de part et d'autre. Madame
s'appuyait d'un texte grec; moi, je
recourais à la version latine; on
passait en revue les anciens; on les
mettait en parallèle avec les mo-

dernes, et pour terminer la disserta-
tion la plus savante qui jamais ait eté
faite dans un bal; on se rabattit sur
Faublas, que l'on commenta d'un
bout à l'autre.
Le respectable époux n'était point
de la partie; sa jeune moitié, comme
tu penses, n'aurait pas soutenu la
conversation avec autant d'aisance,
et s'il eût voulut s'en mêler, je crains
fort que le chevalier de Faublas n'ait
été oublié, ou si l'on se fut permis
d'en dire quelque chose, l'ancien Ca-
pitaine aurait bien pu demander quel
était ce mauvais sujet là?
Avant de quitter prise avec ma
dame, je sollicitai la permission
d'aller faire quelque fois ma cour; la
proposition ne déplut point; on avait
l'air pourtant embarrassé pour me

l'accorder, et je pus deviner sans
peine qu'il y avait du cher époux
dans tout cela. Cependant j'ai arraché
comme une espèce de permission, et
je compte bien en profiter.
Voilà ce dont il s'agit; tu vois
que Madame d'Anderval mérite une
attention particulière. Je t'ai fait part
de tout ce que j'ai remarqué en elle.
Si je ne me trompe, elle aimerait bien
autant un cadet de régiment que son
cher époux couvert de blessures ho-
norables; mais aussi elle a infiniment
de réserve; elle me paraît difficile-
ment accessible. -- Comment faire,
mon ami?
Bélony.
P. S. On attend toujours que le
docteur ait un malade à expédier,
à quelques lieues de Paris, pour en-

voyer Madame Richard au sermon,
et se permettre une petite équipée.
Il est déjà question du bois de Ro-
mainville; on parle encore de Vin-
cennes; mais le plus intéressant
jusqu'ici est un malade. Ainsi pour
peu que tu ayes la migraine, je t'en
conjure, mon ami, ne prend pas
d'autre médecin que le docteur Mor-
val.
Fin du Tome second.

