ADÈLE
ET D'ABLIGNY,
PAR PIGAULT-LEBRUN.
A PARIS,
Chez BARBA, Libraire, Maison-Egalité,
Galerie derrière le Théâtre de la République,
No. 51.
.8oo.

ADÈLE
ET D'ABLIGNY.
MONSIEUR d'Alleville avait servi
trente ans avec distinction. Lieute-
nant-colonel du régiment de Picar-
die, il se signala à la bataille de
Laufeldt, et obtint, avec une re-
traite avantageuse, le grade de bri-
gadier des armées du roi. Il revint
à Amiens, sa ville natale, jouir de
la considération des honnêtes gens,
et manger une pension de mille écus,
donnée en indemnité d'une fortune
assez considérable, entièrement dis-
sipée au service.
Recherché par la meilleure so-
ciété d'Amiens, monsieur d'Alleville

se livra aux plaisirs aimables, dont
un officier français ne perd jamais
le goût, même dans un âge avancé.
Spirituel, enjoué, il savait faire ou-
blier ses cinquante ans, et made-
moiselle Dercourt jugea qu'avec ces
qualités il pouvait convenir à une
jeune personne jolie, bien élevée, et
assez raisonnable pour préférer un
bonheur tranquille aux dissipations
bruyantes, qui étourdissent toujours,
et qui intéressent rarement.
Un homme âgé, qui n'est pas un
fat, se rend ordinairement justice.
Il se garde bien de s'attacher à une
demoiselle de vingt ans; il se garde
sur-tout, s'il a eu le malheur de se
laisser surprendre, d'un aveu qui
peut lui attirer le désagrément d'un

refus, et le ridicule qui accompagne
les prétentions déplacées. Un homme
gé cependant peut être clairvoyant,
et se rendre à l'évidence. Monsieur
d'Alleville remarquait dans les ma-
nières, dans les procédés de made-
moiselle Dercourt, quelque chose
d'obligeant, d'affectueux même,
qu'il n'osait interpréter en sa fa-
veur, mais qui fixa son attention. La
jeune personne lui parut charmante,
et elle jugea à certains mots qui lui
échappèrent, que la défiance qu'il
avait de lui-même, l'empêchait seule
de se livrer à des sentimens qui pou-
vaient faire leur bonheur commun.
Elle était sage, réservée, mais elle
désirait un ami solide et vrai: elle
crut pouvoir déclarer à monsieur

d'Alleville ce qu'elle n'eût avoué
qu'en rougissant à un homme de
vingt-cinq ans.
L'officier général reçut cet aveu
comme une faveur aussi précieuse
qu'inattendue, et les articles furent
bientôt réglés. De l'attachement et
une estime réciproque, une pension
d'un côté, cent louis de rente de
l'autre, tout cela fut mis en com-
mun, et mademoiselle Dercourt con-
tinua de penser, même après quel-
ques mois de mariage, qu'un époux
de cinquante ans, tendre, empressé,
aimable, vaut bien un jeune homme
qui promet tout, qui ne tient rien,
et qui bientôt ne laisse à sa femme
que le regret de s'être indiscrète-
ment liée.

Monsieur d'Alleville avait une
sœur mariée à un président au par-
lement de Rouen. Cette dame était
loin d'être jolie, et les femmes laides
sont ordinairement acariâtres; elle
était dévote, et les dévots ont rare-
ment le cœur bon. Une messe ou
deux tous les matins, son directeur
toute la journée, son mari quand elle
y pensait, tel était l'emploi du temps
de madame d'Abligny. Il est clair
qu'elle n'en trouvait pas pour s'oc-
cuper de son frère, et monsieur d'Al-
leville, entré très-jeune au service,
dominé par des goûts différens, avait
singulièrement négligé sa sœur. Il
n'avait conservé pour elle que ces
sentimens naturels à un homme
bien né, et les égards qu'exigent les

convenances. Il lui avait annoncé,
par une lettre polie, l'engagement
qu'il allait contracter, et madame
d'Abligny, son directeur consulté
et entendu, avait répondu à son
frère, qu'il y avait de la démence à
se murier à cinquante ans, que le
comble de la folie était de prendre
une fille sans fortune, qu'on ne
devait rien attendre de personne s'il
arrivait des enfans à qui on ne pût
ni donner d'éducation, ni laisser
d'état convenable; et le soir même,
madame d'Abligny avait donné mille
écus au couvent des dominicains,
dont son directeur était l'économe.
Monsieur d'Alleville avait été très-
vif, et il conservait cette fierté qui
sied à un homme estimable. Il oppo-

sa à ces duretés le langage de la rai-
son, mais de la raison aigrie; il se
permit des personnalités d'autant
plus piquantes qu'elles étaient fon-
dées: sa sœur saisit ce prétexte pour
rompre sans retour avec lui, sur
l'observation très-judicieuse du di-
recteur, qu'une sœur opulente gagne
toujours à s'éloigner d'un frère dans
la médiocrité.
Monsieur d'Alleville était à l'ar-
mée lorsqu'il perdit ses parens. Né-
gligent sur ses intérêts, comme tous
les jeunes gens qui ne connaissent
que la gloire et les plaisirs, il avait
chargé de sa procuration un homme
d'affaires qui n'avait de pouvoirs que
pour lui envoyer de l'argent quand
il en avait besoin. Marié, il voulut

connaître l'état précis de ses affaires,
et peut-être les mauvais procédés de
madame d'Alleville lui en firent-ils
naître l'envie, autant que les ins-
tances d'une épouse à qui il ne
pouvait rien refuser.
Le président, son beau-frère,
s'était saisi de toutes les pièces re-
latives à la succession; et, sans bles-
ser les principes d'équité et de dé-
sintéressement dont il faisait profes-
sion, il ne s'était pas oublié. Mon-
sieur d'Alleville se rendit à Rouen,
ne vit pas sa sœur, écrivit à son
mari, pour demander communica-
tion des pièces; son homme d'af-
faires les examina de très-près, et
reconnut que monsieur d'Alleville
avait tant dépensé en équipages de

campagne, en superfluités, en ob-
jets de fantaisie, qu'il ne lui reve-
nait que la modique somme de dix
mille francs. C'était peu de chose
pour monsieur d'Abligny; c'était
beaucoup pour un officier réduit au
simple nécessaire: celui-ci demanda
ce qui lui était dû avec le ton d'un
homme piqué, et qui ne doit pas
s'attendre à un refus.
Monsieur d'Abligny était disposé
à payer. Son épouse, qui possédait
son évangile, et qui y trouvait à cha-
que ligne le précepte du pardon des
injures, ne pardonnait pourtant pas
à son frère de réclamer ses fonds
comme il aurait sommé le comman-
dant d'une citadelle de se rendre; elle
ne lui pardonnait pas davantage de

n'avoir fait aucune démarche pour se
rétablir dans ses bonnes grâces: et le
père Hyacinthe, qui prévoyait qu'une
réconciliation mettrait un terme aux
œuvres pies de la dame, nourris-
sait, augmentait en secret son res-
sentiment, en lui citant à tort et à
travers des exemples tirés de la
sainte bible, et entr'autres gentilles-
ses du peuple de Dieu, Jephté im-
molant sa fille pour remercier le Sei-
gneur. La jolie action de grâces!
Or, si un père immole sa fille,
une sœur doit nécessairement haïr
un frère qui se marie parce que cela
lui plaît, qui a le ton tranchant, et
qui veut qu'on lui rende compte de
sa légitime. Or, quand un directeur
a prononcé, une dévote n'a rien à

répondre. Or, un mari qui aime la
paix, ne discute pas avec une femme
entichée de dévotion; et monsieur
d'Abligny aima mieux plaider con-
tre un beau-frère, qui avait raison,
que de se défendre des instigations
d'une femme laide, exigeante et
acariâtre; et, dans le fait, l'un est
plus aisé que l'autre.
Cependant, pour ne pas se brouil-
ler avec madame, monsieur le pré-
sident eut la mortification de per-
dre ce procès en première et en se-
conde instance; il eut le chagrin de
s'entendre blâmer hautement par ses
confrères; il eut l'humiliation de
voir pour la première fois chez
lui, les huissiers exploitant, le ju-
gement à la main, prétendant saisir

son mobilier ou palper les dix mille
francs. Monsieur d'Alleville, furieux
des mauvaises difficultés que lui avait
faites la chicane, n'avait plus rien mé-
nagé: il retourna à Amiens avec ses
fonds, et chargé de la haine de sa
sœur, de son beau-frère, et sur-
tout du père Hyacinthe, que cette
affaire ne regardait pas, mais qui
se mêlait de tout, selon le louable
usage des gens de sa robe.
Monsieur d'Alleville oublia bien-
tôt ces désagrémens passagers, au
sein du plus heureux ménage. Sa
femme, douce, attentive, préve-
nante, semblait n'exister que pour
embellir ses derniers jours. La cer-
titude d'être bientôt père mit le
comble à son bonheur. Cet heureux

moment fut attendu avec l'impa-
tience naturelle à des époux par-
faitement unis; ils se livraient d'a-
vance aux sensations nouvelles qui
allaient étendre, multiplier leurs
jouissances; ils ne prévoyaient pas
que les humains sont bornés, que
leurs facultés le sont comme eux,
et qu'une félicité continue ne saurait
être leur partage.
Madame d'Alleville mourut en
donnant le jour à une fille. Son
mari tenait à elle par l'amour qu'ins-
pire une femme charmante, par la
reconnaissance qu'éprouve un vieil-
lard que n'a pas dédaigné la beauté;
il tenait à elle par l'habitude d'être
heureux, habitude si douce, et à la-
quelle on renonce si difficilement

aux derniers momens de la vie. Il
n'est plus de dédommagemens alors,
et ce qu'on perd est perdu sans re-
tour. Le coup était terrible, et la
raison n'en pouvait adoucir l'amer-
tume; les soins même de l'amitié
déchiraient la blessure. Un senti-
ment unique pouvait remplacer ce-
lui auquel il fallait renoncer; la
présence d'un objet chéri pouvait
seule dédommager de l'absence de
celle qu'on appelait en vain, et rat-
tacher à la vie celui pour qui elle
n'était plus qu'un fardeau: pour ne
pas mourir enfin, il fallait être père.
Monsieur d'Alleville concentra sur
sa petite Adèle et la tendresse qu'il
lui devait, et celle dont il fut pro-
digue envers sa respectable mère.

Jamais enfant ne fut plus tendre-
ment aimé; jamais père ne recueillit
un prix plus doux de ses soins:
celui-ci s'était chargé seul de l'é-
ducation d'Adèle, et les progrès de
son intéressante élève répandaient
une sorte de charme sur les leçons
les plus arides.
La malheureuse guerre de Hano-
vre amena, dix ans après, un chan-
gement fâcheux dans la situation de
monsieur d'Alleville. Les désastres
qui nous accablèrent en Allemagne
et en Amérique, réduisirent le gou-
vernement à l'impossibilité de payer
les pensions. Monsieur d'Alleville
fut obligé d'emprunter successive-
ment différentes sommes sur le mo-
dique patrimoine de sa femme, et

à la fin de la cinquième année, les
emprunts avaient totalement absor-
bé le capital. L'honneur était héré-
ditaire dans cette famille; monsieur
d'Allevile ne pouvait s'acquitter
qu'en vendant un bien qui appar-
tenait à sa fille; elle n'avait que
quinze ans: il fallut la faire éman-
ciper pour qu'elle pût signer sa
ruine. Son père lui en fit la propo-
sition les larmes aux yeux; elle lui
répondit en l'embrassant.
Il ne leur restait rien que le sen-
timent intime de leur probité. Si ce
sentiment n'efface pas toujours ce-
lui de la misère présente, il aide
au moins à la supporter. Adèle,
résignée et courageuse, possédait
des talens aimables et des arts utiles;

elle les consacra à son père, devenu
infirme; elle s'accoutuma à en tirer
un honorable salaire; elle égayait
son travail par des caresses tou-
chantes; elle en coupait l'unifor-
mité par des attentions douces qui
charmaient le vieillard, mais qui ne
lui faisaient pas oublier l'état dange-
reux dans lequel il laisserait sa fille.
L'inquiétude, des chagrins qu'il
s'efforçait de cacher, minèrent tout-
à fait un tempérament déjà affaibli
par l'âge. Tout ressentiment s'éteint
sur le bord de la tombe, et l'in-
digence et les écueils où Adèle al-
lait rester exposée, rappelèrent à
son père l'opulence de sa sœur.
Dans toute autre circonstance il lui
eût paru dur de solliciter pour sa

fille les bontés de madame d'Abli-
gny; il surmonta sa répugnance en
pensant à son enfant sans appui et
sans ressources: il écrivit à sa sœur
en père malheureux et suppliant, et
il mourut en bénissant Adèle et en
la recommandant à la Providence.
Elle n'avait de l'extrême jeunesse
que la fraîcheur et la beauté; l'in-
fortune avait formé son caractère et
avancé sa raison: elle sentit qu'elle
ne pouvait vivre seule dans une
grande ville où les piéges naîtraient
sous ses pas, et où la malignité em-
poisonnerait peut-être ses démar-
ches les plus innocentes. La mai-
son de sa tante ne lui promettait
pas un asile riant, et c'était pour-
tant le seul qui lui convînt. Elle

avait sacrifié sa fortune à sa pro-
bité, elle se décida à sacrifier son
repos aux bienséances: elle vendit
le modeste mobilier de son père,
et elle se disposait à partir pour
Rouen lorsqu'elle reçut une lettre
du père Hyacinthe: il lui mandait
que sa tante ne pouvait, ne voulait
rien faire pour elle, et il lui con-
seillait sèchement d'offrir ses peines
au Seigneur.
Adèle avait dans l'esprit une sorte
d'élévation qu'elle tenait de son
père. Cette lettre froidement insul-
tante lui coûta des larmes, mais
n'abattit pas son courage. Elle ou-
blia une parente qui méconnaissait
les droits du sang, et se ploya au
seul parti qu'indiquait l'honneur:

c'était d'entrer chez quelque dame
respectable qui adoucît les dégoûts
du service par égard pour la mé-
moire de son père. Elle ne doutait
pas que toutes les portes ne s'ou-
vrissent dès qu'elle aurait annoncé
son dessein; elle se flattait de n'a-
voir que l'embarras du choix. L'in-
fortunée! elle ne savait pas qu'avec
les vertus qu'on n'a point, on exige
de ses domestiques cette complai-
sance aveugle qui supporte les ca-
prices, les défauts, et même les
vices des maîtres. Mademoiselle
d'Alleville n'était pas une fille à qui
on pût commander librement, qu'on
voulût rendre témoin de ses nuages
qui s'élèvent même entre les plus
honnêtes gens: on le pensait, on

ne le disait pas; mais malgré les
grâces de sa personne et de son
esprit, ses talens et son goût pour
le travail, Adèle ne recueillit de
ses démarches qu'une stérile com-
passion.
La vieille Thérèse avait servi
monsieur d'Alleville quinze ans. Lors-
que sa jeune maîtresse pensa à se
retirer chez sa tante, elle lui avait
payé ses gages en pleurant. Thérèse
pleurait en les recevant: elle avait
vu naître Adèle, et elle l'avait éle-
vée. Cette bonne femme était dé-
sormais l'unique ressource de l'in-
téressante orpheline. Elle fut la cher-
cher, elle la pria de revenir auprès
d'elle, et ce jour fut un jour de fête
pour Thérèse.

Un très-petit logement, bien éle-
vé, à bien bon marché, mais bien
propre, fut aussitôt arrêté. Thérèse
se chargea de la tenue de l'intérieur
et des courses que nécessiteraient
les besoins du petit ménage. Adèle
devait dessiner, broder, coudre et
fournir ainsi à une dépense qu'on
se promettait de régler d'après la
plus sévère économie. Elle ne sor-
tirait que pour entendre la messe,
et toujours avec la fidelle Thérèse;
mais elle n'y manquerait jamais les
jours prescrits: dans l'état où elle
était réduite, on a besoin d'un Dieu
consolateur.
Pendant plusieurs mois le plan
de vie fut suivi avec exactitude; mais
pouvait-il l'être toujours? Des ré-

solutions stables, des privations pé-
nibles s'accordent-elles avec un jeune
cœur toujours prêt à se développer?
Voyons comment celui d'Adèle se
développa.
Madame d'Abligny, veuve depuis
plusieurs années, n'avait qu'un fils
qui ne lui ressemblait en rien. Beau,
sensible, aimable, d'Abligny sans
prétentions, plaisait toujours sans
le savoir. Il n'avait que dix-huit ans;
mais il était l'unique héritier d'une
fortune considérable, et déjà on
pensait à l'établir.
Le père Hyacinthe se maintenait
dans l'esprit de sa pénitente. Quel-
quefois elle s'aperçevait de l'em-
pire qu'il exerçait sur elle, et elle
avait une forte envie de s'y sous-

traire; mais il faut qu'une femme
de quarante ans tienne à quelque
chose. Celle-ci aimait beaucoup le
bon Dieu, mais elle aimait bien
aussi à en parler avec son directeur:
il s'exprimait avec tant de ferveur,
son style mystique avait tant de
grâces! et puis le bon père était si
adroit! Avait-il un peu trop appe-
santi le joug, démêlait-il un peu
d'humeur, ses manières devenaient
plus souples, plus insinuantes, il
flattait alternativement tous les fai-
bles de la dame. Celui qui la domi-
nait le plus était le désir de se voir
renaître dans de petits-enfans. Le
rusé frocard lui nommait les plus
riches héritières de la robe, et lui
montrait dans l'éloignement d'Abli-

gny parvenu à la première charge
de la magistrature, moins par ses
qualités personnelles que par la con-
sidération dont jouissait madame sa
mère. Tel autrefois, ajoutait-il, Da-
vid monta sur le trône du peuple
de Dieu, non parce qu'il fut tem-
pérant, brave, pieux, mais par
l'assistance des saints prophètes. Ces
galantes comparaisons et la pers-
pective promise faisaient sourire
madame d'Abligny, et jamais elle
ne souriait que le père Hyacinthe
n'en profitât en religieux attaché
aux intérêts de son couvent. Il con-
serva quelque temps encore son as-
cendant par ses manœuvres; mais
enfin un homme d'un caractère tout
opposé l'attaqua et le perdit bien-

tôt dans l'esprit de sa pénitente.
Monsieur Montfort venait d'être
nommé directeur des fermes à Rouen.
C'était un homme de cinquante ans,
très-gros, très-court, très-gai, très-
officieux et très-franc. Il était de ces
gens qui disent clairement ce qu'ils
pensent, qui vous donnent de l'ar-
gent en vous envoyant au diable,
qui ne font jamais de complimens,
mais qui vous serrent la main à vous
faire crier, lorsqu'ils vous estiment.
Libre de tout soin, Montfort ne
respirait que le plaisir. La table, où
il figurait à merveille, les beaux-
arts qu'il connaissait à peine, l'an-
tiquité qu'il ne connaissait pas du
tout, les bals où il dansait lourde-
ment, les concerts où il raclait de

la contre-basse, tout était de sa
compétence. Vingt mille livres de
rente, jointes au produit considéra-
ble de sa place, lui permettaient de
satisfaire tous ses goûts et lui don-
naient l'entrée des meilleures mai-
sons. Il n'aurait eu que des ridi-
cules s'il avait affecté des préten-
tions: il avait l'art de tout faire
passer, à la faveur de beaucoup de
simplicité et d'esprit naturel. Il ne
s'était pas marié, disait-il plaisam-
ment, parce qu'il n'avait trouvé
qu'une femme qui lui parût digne
d'être la sienne; mais aussi il s'était
jugé indigne d'être son mari.
Il rencontrait souvent d'Abligny
dans les cercles brillans où il por-
tait sa bizarre originalité. Le jeune

homme lui plut beaucoup, il s'atta-
cha sincèrement à lui; et, à travers
ses boutades et ses propos burles-
ques, il laissait échapper d'excel-
lens conseils, que d'Abligny rece-
vait toujours avec docilité, et dont
il profitait quelquefois.
Il était difficile de vivre dans une
certaine intimité avec le fils, sans
avoir quelqu'envie de connaître la
mère. Depuis long-temps la dame
avait quitté le monde: c'est chez
elle qu'il fallait l'aller chercher, et
le jeune homme se chargea volon-
tiers de l'introduction. On n'aborde
pas une dévote comme elle appro-
che du Créateur: de-là vient peut-
être le vieux proverbe, les valets
sont plus difficiles que leurs mai-

tres. Un jour madame était à l'of-
fice, le lendemain elle était en mé-
ditation, une autre fois elle était en
conférence avec le père Hyacinthe.
Montfort vit d'abord à quelle femme
il aurait affaire. Il s'en expliqua
avec le fils, et il comprit, malgré
des réponses très-ménagées, que le
bon père était à-peu-près le maître
de la maison, que madame d'Abli-
gny lui donnait beaucoup, et que
si elle vivait encore vingt ans elle
pourrait bien ruiner son fils, à la
plus grande gloire de Dieu. Il pa-
rut piquant à Montfort de rendre
madame d'Abligny à la société, de
reléguer le frocard dans son cou-
vent, et de s'amuser en servant son
jeune ami. Il n'ignorait pas que les

tics d'une femme de quarante ans
sont durs à déraciner, et que la
contradiction n'est bonne qu'à les
enraciner davantage: il ne vit qu'un
moyen pour se faire écouter, c'était
de faire aussi le dévot. Ce personnage
ne s'accordait ni avec ses habitudes,
ni avec sa vivacité; mais quel prix
de sa contrainte, que le plaisir d'en
rire dans tous les cercles où d'Abli-
gny, qui respectait sa mère, ne se
trouverait pas! Quel triomphe de
supplanter un carme et de pervertir
une dévote! Montfort se disposa à
jouer son rôle aussi gaiement qu'il se
serait préparé à remplir celui de
Lisimon ou de Francaleu.
Il commença par écrire à mada-
me d'Abligny une lettre vraiment

édifiante. Lieux communs en usage
parmi la monacaille, citations des
saints-pères, éloges pompeux de la
piété de la dame, tout était mis en
usage pour la disposer à jeter un
œil bénévole sur sa dernière phrase.
Il demandait, en finissant, la per-
mission de la voir et de travailler
avec elle au grand œuvre de son
salut. Des copies de la sainte épître
circulèrent dans toutes les sociétés;
des paris furent ouverts; les uns
pariaient pour l'homme de Dieu,
les autres pour l'émissaire du Diable:
d'Abligny seul ignorait cela, parce
qu'on était convenu de changer de
conversation dès qu'il entrerait quel-
que part.
L'original était arrivé à son adresse.

Montfort n'était pas assez bon co-
médien pour n'avoir pas chargé son
rôle. La dame avait trouvé la lettre
bien; mais le père Hyacinthe, à
qui elle la communiqua, comme de
raison, la trouva exagérée. L'im-
portance du personnage d'ailleurs
lui donnait de l'ombrage, et un
moine, comme un autre, aime à
gouverner seul. Hyacinthe fit des
efforts incroyables pour persuader à
madame d'Abligny qu'un homme
du monde n'écrit ainsi qu'avec le
dessein formel de tourner notre
sainte religion en ridicule, et il
observa qu'en supposant monsieur
Montfort de bonne foi, on s'expo-
sait, en l'admettant, à voir troubler
la régularité des exercices pieux,

et peut-être la douce harmonie qui
régnait entre le directeur et la pé-
nitente, sans qu'il en pût résulter
un accroissement de lumières, parce
que sans doute un directeur des
fermes en sait bien moins en théo-
logie qu'un carme déchaussé.
Madame d'Abligny ne voyait pas
toutefois comme le père Hyacinthe.
Elle était femme; Montfort l'avait
louée, et il était difficile qu'il eût
tort auprès d'elle. Cependant elle
n'osa pas contredire ouvertement
son directeur. Il fallait répondre au
nouveau néophyte, et elle se dis-
posa à écrire avec docilité sous la
dictée du saint homme. Hyacinthe
voulait que la lettre fût conçue de
manière à terminer la correspon-

dance. Il n'avait pas coutume de
dicter lunettes braquées, et il ne
s'apercevait pas que la perfide dé-
vote, qui n'avait pas été élevée,
comme lui, avec des cuistres de col-
lège, supprimait ou changeait toutes
les expressions déplacées: il ne se
doutait pas, malgré sa grande habi-
tude des parloirs, que ce premier
pas fait, conduisait nécessairement
à un autre, et qu'avec l'air de l'é-
couter, et en répétant ses derniers
mots, on donnait pour le lende-
main, à la grand'messe de la cathé-
drale, un rendez-vous précisément
à l'heure où lui père Hyacinthe di-
rait sa messe basse à son couvent.
Il est douloureux sans doute de voir
une femme en Dieu mentir à son

directeur, et cet énorme péché,
commis sans remords, il n'est pas
aisé de juger où on s'arrêtera. Ma-
dame d'Abligny ne fit pas toutes ces
réflexions, ou peut-être est-il diffi-
cile, impossible même de résister à
quelqu'un qui a fait sourire notre
amour propre: quoi qu'il en soit, le
paquet fut remis à l'hôtel des fer-
mes de Rouen.
A l'heure indiquée, Montfort se
rend à la cathédrale, suivi des pa-
rieurs, des rieurs, des curieux et
des oisifs du bon ton. Il entra dans
le lieu saint, se mordant les lèvres
pour ne pas éclater, baissant les
yeux pour ne rien voir qui le ra-
menât à sa gaieté, et tenant à deux
mains son gros ventre, toujours prêt

à s'échapper. Sur ses pas marche
un laquais chargé d'un coussin et
d'un sac de velours cramoisi, bordés
d'un large galon d'or et ornés aux
quatre coins d'énormes glands du
même métal. Dans le sac était un
livre de prières couvert de maro-
quin et garni à toutes les pages de
vignettes édifiantes. Ces ustensiles
du métier avaient été prêtés à Mont-
fort par une dame qu'Hyacinthe
avait aussi dirigée, et qui ne pouvait
pardonner à madame d'Abligny de
s'être exclusivement emparée du
saint homme. Ces plaisanteries sont
autant de sacrilèges aux yeux des
vrais croyans; elles sont même dé-
placées à ceux des gens raisonna-
bles, qui ne tiennent à aucune secte,

et qui les ménagent toutes; mais le
clergé d'alors était si riche, si arro-
gant, si persécuteur sur-tout, qu'aux
dévots près, il comptait autant d'en-
nemis que d'individus. Aujourd'hui
il est pauvre, humble, persécuté,
semblable en tout, sans en être plus
satisfait, à son divin maître, qui
naquit dans une étable, vécut dans
les carrefours, et mourut assez tris-
tement, pour ressusciter plein de
gloire, à ce que dit le clergé, qui à
cet égard ne lui ressemblera proba-
blement point. Plaignons-le, au
reste, et n'en disons pas de mal.
Puisse-t-il, quelque soient les évé-
nemens, profiter de la leçon!
Montfort, à genoux devant l'au-
tel où Dieu fait homme veut bien

encore devenir dieu-pain à Rouen,
à Paris, à Rome, à Lisbonne, et
dans cinq cent mille paroisses à
la fois, ce qui prouve invincible-
ment contre les obstinés, qui ne
veulent pas même concevoir qu'un
seul Dieu puisse être trois, Mont-
fort, à genoux à côté de madame
d'Abligny, qu'on lui a montrée du
bout du doigt, tire son bréviaire
de son étui doré, et, regardant alter-
nativement ses vignettes et la dame,
il avait l'air de dire au ciel: Mon
Dieu, défendez-moi des distractions;
et à la béate: Voyez quelle est mon
exactitude. Le ciel était muet selon
sa coutume; mais la dame répon-
dait de la prunelle, et très-distinc-
tement. Il eût été dur de s'en te-

nir à ce langage: on peut causer
quand le saint sacrifice n'est pas
commencé, sur-tout quand on cause
à voix basse et qu'on ne s'entre-
tient que de choses pieuses. Mont-
fort s'approche à gauche, madame
d'Abligny fit un mouvement à droite,
on se fixa, on se parla, on parut
content l'un de l'autre. La conver-
sation de Montfort n'avait pas la
sécheresse de celle du père Hya-
cinthe; il ne paraissait ni exigeant
ni intéressé; il avait la gaieté naive
de Marthe, qui faisait quelquefois
sourire Jésus: il rappelait très-heu-
reusement que Notre-Seigneur n'ai-
mait pas la retraite, puisqu'il vécut
dans une capitale; qu'il ne haïssait
ni la bonne chère, ni le bon vin,

puisqu'il daigna figurer aux noces
de Cana, qu'il y fit du Côte-Rotie
avec de l'eau, et qu'il en but jus-
qu'à certain point, témoin ce pro-
pos qu'il tint à sa mère, et qui s'é-
cartait un peu de la piété filiale:
Femme, qu'y a-t-il de commun
entre vous et moi? Le Sauveur à
jeun n'eût pas manqué de respect
à madame sa mère; il se serait rap-
pelé sur-tout que Marie ne fut ja-
mais femme, bien qu'elle eût conçu
et enfanté après avoir épousé le bon,
le très-bon-homme Joseph. Mont-
fort concluait de tout cela que le
Sauveur, en se soumettant aux mi-
sères humaines, voulut en éprou-
ver aussi les faiblesses; ce qui prouve
encore, quoiqu'en disent les casuis-

tes, que Dieu ne nous veut pas meil-
leurs qu'il ne nous a faits, et qu'il
a trop de loyauté pour nous deman-
der ce qu'il n'a pas voulu ou ce qu'il
n'a pas pu nous donner.
Vaincue par la logique de Montfort,
madame d'Abligny conçut qu'un dî-
ner qui ressemblerait à la cène ou
au souper du château d'Emmaus, où
on n'admettrait que de bonnes ames,
où il ne serait pas question de choses
mondaines, et où, au lieu de l'a-
riette du jour, on chanterait au des-
sert quelque cantique... Ici Mont-
ford reprend: „Oui, madame,
“quelque cantique après lequel on
“se permet un passe-pied ou une
matelotte, à l'exemple du bon roi
“David, qui dansait devant l'arche

“en pinçant d'une harpe portative;
“on peut même, par esprit de mor-
“tification, mettre des coquilles de
“noix dans ses souliers, ainsi que
“faisait saint Louis, lorsque son
“rang l'obligeait de figurer à des
“fêtes où il voulait concilier la pé-
“nitence et la royauté. -- Non, sim-
“plement comme le roi David, ré-
“pond madame d'Abligny, et elle
ne s'aperçoit pas que l'agneau sans
tache a été immolé pendant la con-
versation, que les fidelles sont re-
tirés; qu'elle-même, environnée de
dévots de fraîche date, se laisse con-
duire avec une docilité vraiment
chrétienne, et qu'enfin elle est as-
sise à une table de vingt couverts,
dont le surtout, chargé d'amours

et d'une voluptueuse Vénus, repré-
sente, lui dit-on, les anges, les
archanges, les séraphins entourant
Marie et la couvrant de leurs ailes,
après que dieu-pigeon lui eut fait.....
vous savez bien?
Le dîner fut charmant; tout le
monde joua parfaitement son rôle,
ou si quelqu'un s'échappa, ce fut
si modestement ou si bas, que la
vertu de la dévote ne pouvait s'en
allarmer. Pénétrée d'une joie naïve
et pure, elle chevrota la romance
de sainte Geneviève de Brabant;
après une légère résistance, elle
dansa le menuet, danse grave, qui
n'éveille pas les sens; et enfin, elle
avoua de bonne foi que cette façon
nouvelle de faire son salut, valait

bien celle que prescrivait le froid
et boudeur Hyacinthe: elle convint
encore que souvent elle s'ennuyait
complettement avec lui, et elle
ajouta à l'oreille de Montfort, que la
crainte des dévots et de l'éclat d'une
rupture était le seul motif qui la
retint en ce moment. Montfort ne
manquait pas de ce qu'on appelle
l'esprit du moment; il saisit avide-
ment cette ouverture: il répondit
que les vrais dévots ne peuvent es-
timer un religieux toujours absent
de sa communauté, et s'exposant
sans cesse auprès d'une femme ai-
mable qu'il ne doit voir qu'au con-
fessionnal. Ici madame d'Abligny
sourit le plus agréablement qu'il lui
fut possible, et Montfort, rassuré

sur la manière dont on prenait le
premier coup porté au père Hya-
cinthe, ajouta qu'un moine qui s'est
engagé à suivre les traces des pères
du désert, doit non-seulement vivre
comme eux, dans la retraite, mais
observer sur-tout son vœu de pau-
vreté, et ne pas mettre à de fré-
quentes épreuves la générosité des
fidelles qu'il dirige; quant aux em-
barras de la rupture, il y avait un
moyen tout simple de les éviter, et
Montfort présente la main à la dame,
et les convives la suivent, et on
monte dans cinq à six carrosses qui
attendent à la porte, et on part
pour la campagne.
Une maison charmante, où un
laquais intelligent courait ventre à

terre, changer des chambres de la
plus grande fraîcheur en autant
d'oratoires; un jardin anglais déli-
cieux, dont les endroits retirés of-
fraient des statues que le charron du
lieu remplaça par des croix faites à la
hâte; un Apollon trop pesant pour
être facilement transporté, mais à
qui on cacha certaines choses avec
une peau d'agneau, et qu'on trans-
forme ainsi en saint Jean-Baptiste;
un jeune chapelin, frais comme la
rose, qui expédiait une messe en
cinq minutes, et qui devait dire
aussi lestement la prière du matin
et du soir; un cuisinier excellent;
une cave parfaitement garnie, la
balançoire, la chasse, la pêche, pour
les heures de recréation, tels étaient

les dédommagemens qu'on offrait à
madame d'Abligny, de la perte du
révérend père Hyacinthe, tels étaient
les moyens qu'on opposait à une
vieille et insipide habitude. Insen-
siblement la ferveur diminue, le
goût du plaisir augmente, une sin-
cère amitié pour Montfort fait ou-
blier les momeries; on est enfin per-
vertie au point d'écrire très-nette-
ment et très-sèchement au bon père,
qu'on le dispense à l'avenir de la
conduite d'une ame assez forte pour
se diriger elle-même, et qu'on es-
père en conséquence qu'il voudra
bien ne pas reparaître à l'hôtel.
Hyacinthe n'était pas homme à
abandonner ainsi la partie; il prit
tout cela pour l'effet d'une boutade

qui ne tiendrait pas contre son élo-
quence. Il écrivit une espèce d'ho-
mélie qu'on ne manqua pas de tour-
ner en ridicule, parce que cette arme,
toute puissante en France, ne laisse
aucune ressource à celui qu'elle at-
taque, et que madame d'Abligny,
trop engagée pour reculer, pouvait
craindre d'en être frappée elle-même,
si elle n'était pas la première à rire
de son directeur: or une dévote
telle qu'elle était alors, craint un
peu plus le ridicule que le ciel. Ma-
dame d'Abligny rit donc, pour la
première fois, du style du père Hya-
cinthe, et là finit sans retour son
empire, à la grande gloire des con-
jurés.
On revint à Rouen, et madame

d'Abligny se répandit dans le monde;
elle vit tous les jours Montfort et
ses amis, son fils à tous les instans;
elle cessa d'entretenir des moines,
et elle rétablit l'ordre dans ses af-
faires, bien qu'elle donnât souvent
de très-jolies fêtes dont Montfort
était l'ordonnateur; Montfort enfin
devint l'homme par excellence; il
s'attacha à elle à son tour, et cette in-
timité ne finit qu'avec leur vie. Mont-
fort ne se borna pas à être un ami
vrai et chaud, il entreprit de faire
une femme aimable de madame d'A-
bligny, et il y réussit complette-
ment: l'unique défaut qui lui resta
de la dévotion, et dont il ne put
pas la corriger, était de ne ja-
mais pardonner à ceux contre qui

elle était prévenue; mais elle eût été
parfaite sans cela, et il fallait bien
qu'elle fût femme par quelque côté.
La jolie et malheureuse Adèle con-
tinuait de vivre selon le plan qu'elle
s'était tracé; la bonne Thérèse, aussi
soumise qu'aimante, ne désobéissait
que sur un point. Ne concevant pas
que la tante d'une jeune personne
aussi séduisante pût être toujours
inexorable, elle courait chez l'écri-
vain public, lorsqu'elle avoit mis
quelque chose en réserve sur les pe-
tites emplettes qu'elle allait faire,
elle dictait en pleurant des lettres
qu'elle croyait très-pathétiques et
très-persuasives. Madame d'Abligny
n'y répondait jamais, parce qu'elle
ne les lisait plus; elle en faisait or-

dinairement de petites pelottes pour
faire jouer minet; et la sensible Thé-
rèse allait régulièrement à la poste
savoir s'il n'y avait point de lettres
de Rouen à son adresse; elle reve-
nait en soupirant, et s'efforçait de
sourire en approchant sa jeune maî-
tresse; elle se serait bien gardée de
l'affliger de la dureté de sa tante,
et elle craignait autant de se brouil-
ler avec elle pour avoir continué d'é-
crire malgré sa défense positive.
Une des lettres de cette bonne
Thérèse fut remise pendant que
Montfort était avec madame d'A-
bligny: il marqua de l'étonnement
de la voir chiffonner avant qu'on en
eût pris lecture; on lui répondit
qu'on avait vu la signature, et que

cela suffisait. Les plaintes, les priè-
res, les supplications de Thérèse sont
accrochées à un fil, et excitent les mou-
vemens souples et moelleux de mi-
net. Montfort stupéfait, ne conce-
vait rien à cette indifférence ou à ce
mépris marqué pour l'écrivain; il en
glissa quelques mots en faisant un
tric-trac, et n'obtint que des réponses
évasives: il connaissait trop le carac-
tère de la dame pour insister en ce
moment; mais en se retirant il roula
sous ses pieds le joujou que minet
avait déja abandonné, et il le mit
dans sa poche. On n'accusera pas
Montfort d'une indiscrétion con-
damnable, si on réfléchit qu'une
lettre employée à un tel usage, sem-
ble abandonnée à quiconque voudra

la lire, n'intéresse par conséquent
point la personne à qui elle est
adressée, et ne doit rouler que sur
des choses indifférentes à celle qui
l'a écrite. La singularité du procédé
de madame d'Abligny et son affec-
tation à détourner des questions fort
simples, était seulement ce qui avait
piqué la curiosité de Montfort: il
eût mieux fait sans doute de ne pas
la satisfaire, mais il fallait bien qu'il
fût homme aussi par quelque côté.
Quelle fut sa surprise lorsqu'il vit
que son amie avait à Amiens une
nièce dans le besoin, abandonnée
aux écueils de son âge, dont une
pauvre servante avait seule pitié, et
pour qui elle sollicitait en vain quel-
ques secours. „Ses yeux, disait la

“bonne Thérèse, ses yeux sont
“rouges à force de veilles et de tra-
“vail; peut-être aussi est-ce qu'elle
“pleure quand je n'y suis pas. Un
“peu d'aide, ma bonne dame, pour
“la fille de votre frère; un peu d'ai-
“de, au nom de Dieu.“
Montfort était vif et gai, mais il
était sensible et bon: il brusquait
communément tout le monde, mais
il refusait rarement. Les refus obs-
tinés de madame d'Abligny lui fi-
rent croire d'abord que sa nièce
avait mérité sa disgrâce par quel-
que faute majeure: cependant il ré-
solut de lui être utile, et, après
avoir brouillé madame d'Abligny
avec le père Hyacinthe, il était assez
naturel de ne pas douter du succès

des démarches qu'il se proposait de
faire pour la rapprocher d'Adèle.
Il était bon, avant d'agir, d'avoir
quelque connaissance des faits. Mont-
fort interrogea le jeune d'Abligny,
de qui il devait attendre une expli-
cation détaillée: le petit cousin
ignorait qu'il eût une cousine. De-
puis le malheureux procès intenté
par monsieur d'Alleville, on n'avait
pas prononcé son nom à l'hôtel,
et d'Abligny était encore au ber-
ceau lors du mariage de son oncle.
Montfort, aussi opiniâtre à suivre
une bonne action qu'une plaisan-
terie, ne se rebuta point; il écri-
vit au directeur de la douane d'A-
miens, et lui demanda sur Adèle
les renseignemens les plus positifs

La réponse fut toute à l'avantage
de l'orpheline: l'écrivain remontait
à l'origine de la haine de madame
d'Abligny pour son frère et son in-
nocente fille; il s'étendait avec com-
plaisance sur les charmes, la sa-
gesse, les talens et la résignation
d'Adèle; la lettre enfin était conçue
de manière à enflammer la tête de
Montfort, déjà disposé en faveur
de la jeune personne. Certain dé-
sormais d'avoir la raison de son
côté, il ne balança plus à parler for-
tement à sa tante; il se promit bien
de ne rien ménager, et il ne craignait
pas de compromettre un empire plus
sûr que celui du père Hyacinthe:
le sien reposait sur le plaisir.
Il entre chez madame d'Abligny,

qui lisait voluptueusement le canti-
que des cantiques, si heureusement
mis en vers par Voltaire; elle ne res-
semblait pas plus à la Sulamite que
Montfort au Chaton; cependant elle
sourit en le voyant. Bienséances, pré-
jugés, devoirs, vous imposez la né-
cessité de combattre; mais lit-on le
cantique des cantiques sans vous ou-
blier un peu? „Il est bien question
“de rire, madame, dit Montfort en
“se jetant sur une chaise longue. --
“Qu'avez-vous donc, mon ami? -- Je
“suis dans une colère épouvantable.
“-- Ah, ah! hé, contre qui? -- Hé,
“parbleu, contre vous. -- Voilà du
“nouveau, par exemple. -- Ne rou-
“gissez-vous pas ...? -- Et de quoi,
“de ce livre? -- Qu'importe ce bou-

“quin? --C'est Voltaire. -- A la bonne
“heure. -- Vous me l'avez recom-
mandé. -- Soit, mais vous avez une
“nièce, madame, vous avez une
“nièce, hé, hé! -- Ne me parlez
“pas de cela. . Que tout le monde
“estime. -- J'en suis bien aise. -- Et
“que tout le monde aime, entendez-
“vous, madame, parce qu'elle est
“fort aimable. -- Après? -- Et vous,
“femme opulente, qui prétendez
“aussi à l'estime des honnêtes gens,
“vous laissez cette enfant dans la
“misère, vous la réduisez à travailler
“jour et nuit pour se procurer une
“misérable existence! -- Ne me par-
“lez pas de cela, vous dis-je; taisez-
“vous, je le veux. -- Que je me
“taise, corbleu! ah, vous n'êtes

“pas au bout; je ne suis pas votre
“ami pour applaudir à des sottises,
“je le suis pour vous dire la vérité,
“et palsambleu vous m'entendrez.“
Ici madame d'Abligny se lève, jette
son livre avec dépit, et sort préci-
pitamment; Montfort la suit de son
boudoir au sallon, du sallon à la salle
à manger, de la salle à manger au
jardin; elle court se réfugier dans
le pavillon chinois: Montfort l'au-
rait suivie au bout de la ville; il
était sur ses talons, et criait à tue-
tête: „Quel plus noble usage vou-
“lez-vous faire de vos soixante mille
“livres de rente, que d'en aider
“une fille, belle, vertueuse, infor-
“tunée, et dont vous avez à vous
“reprocher le malheur? Croyez-

“vous qu'un peu d'or, arraché par
“mes importunités, répare vos pre-
“miers torts? Non, madame, il ne
“les réparera pas, mais il les fera
“peut-être oublier à votre victime....
“Mon amie, ma bonne amie, ne
“me mettez pas en colère, cela
“trouble la digestion et dérange la
“santé.“ En finissant, Montfort fer-
mait la chinoise et mettait la clef
dans sa poche. „Quoi, monsieur,
“me retenir prisonnière! -- Jusqu'à
“ce que vous m'ayez promis de faire
“quelque chose pour Adèle. -- Je
“ne lui dois rien. -- Mais savez-
“vous qu'avec tout votre esprit,
“vous finissez par extravaguer. Com-
“ment, vous ne devez rien à votre
“nièce, vous ne devez rien aux

“bienséances! -- Son père m'a ou-
“tragée de la manière la plus sen-
“sible. -- Prétexte puéril, madame,
“votre frère n'est plus; les torches de
“la haine doivent s'éteindre sur le
“seuil des tombeaux.Je ne hais per-
“sonne. -- Hé, que faites-vous donc,
“si vous ne savez pas pardonner,
“si vous délaissez Adèle, Adèle
“que vous ne connaissez pas, qui
“est restée orpheline sortant à
“peine de l'enfance, qui n'est donc
pas coupable des fautes supposées
“ou réelles de son père, qui tra-
“vaille à Amiens, qui travaille pour
“avoir du pain, tandis que la for-
“tune vous comble, à Rouen, de
“ses plus précieuses faveurs. Con-
“sidération, amitié, fils aimable,

“vous avez tout hors le plaisir de
“faire du bien. Assurez-vous cette
“jouissance; elle donne aux autres
“un nouveau prix ... Que diable,
“écoutez-moi donc, ou je me fâche
“sérieusement; vous courez de
“chaise en chaise, de coin en coin:
“faisons-nous une partie de barres,
“ici? Finissons, il est temps, car
“je suis hors d'haleine: le dixième
“de votre superflu, madame et je
ne demande plus rien. -- Mais,
“qu'a-t-elle donc, cette fille qui
“vous intéresse tant? -- Ce qu'elle
“a, ce qu'elle al son malheur et
“ma sensibilité: je ne suis pas un
“élève des Carmes-déchaussés. --
“Vous êtes un impertinent. -- Non,
“ma bonne amie, je suis un homme

“franc, et vous le savez bien. -- Je
“me brouillerai avec vous. -- Ce se-
“rait tant pis pour tous deux. --
“Ah, de la fatuité! -- Ah, vous
“changez de conversation: revenez,
“s'il vous plaît; abjurez une pi-
“toyable prévention, et rendez-
“vous. -- Efforts inutiles; je ne la
“verrai jamais; je ne ferai rien pour
“elle. Hé bien, corbleu, je ferai,
“moi; je suis riche aussi, et j'en-
“noblirai ma fortune par l'usage
“que j'en vais faire; je suis garçon,
“j'adopte Adèle; je donnerai, et je
“ne vous humilierai point: je don-
“nerai en votre nom.“ Montfort
rouvre la porte, sort avec vivacité,
soutenant d'une main son gros ven-
tre, et essuyant, de l'autre, la sueur

qui roule de ses sourcils épais sur
son double menton. Il rencontre
d'Abligny: „Ta mère est la femme
“la plus entêtée, la plus haineuse
“que jamais moine ait façonnée.
“Viens avec moi, mon ami. Ta
“cousine est une fille méritante; il
“faut qu'elle dorme la nuit, qu'elle se
“ménage le jour, et sur-tout qu'elle
“ne pleure plus, cela gâte de jolis
“yeux.“Et les voilà tous deux dans
la voiture de Montfort, traversant
les rues de Rouen au galop, et mon-
tant à son cabinet aussi vîte que le
permettent les jambes courtes et
épaisses de monsieur le directeur.
Deux rouleaux de cinquante louis
sont tirés du secrétaire. „Tiens,
“d'Abligny, voilà du papier, écris,

“et écris au nom de ta mère; mé-
“nageons-la, quoiqu'elle ne le mé-
“rite guères. Hé bien! pourquoi me
“regarder d'un air mécontent? Ah...
“je vois ce que c'est; monsieur est
“délicat, il souffre de voir un étran-
“ger venir au secours de sa cousine.
“As-tu de l'argent, toi? Non, n'est-
“ce pas? Laisse donc faire le meil-
“leur ami de ta famille: ceci d'ail-
“leurs n'est qu'une avance que je
“compte parbleu bien retirer tôt
“ou tard. Allons, finissons; écris,
“je dicte: Ma mère oublie les
“torts de son frère, et vous rend
“son amitié; vous recevrez tous
“les six mois une somme égale à
“celle que je joins à cette lettre;
et quand vous aurez en vue un

“établissement, nous vous donne-
“rons des marques plus sensibles
“de notre amitié. Finis cela par
“quelque chose d'affectueux; fais
“porter le paquet à la poste, et or-
“donne à ton suisse de te remettre
“toutes les lettres qui viendront
“d'Amiens, je ne veux pas qu'elles
“servent de jouet à minet, ni qu'el-
“les donnent davantage de l'hu-
“meur à ta mère; car encore, faut-
“il avoir pitié de sa malheureuse
“faiblesse, en attendant que je puisse
“l'en corriger: ce sera l'affaire du
“temps.“
La bonne Thérèse avait perdu
tout espoir dé toucher madame d'A-
bligny, et cependant elle allait tou-
jours à la poste. Ainsi une amante,

une mère, une épouse dont l'océan
emporte l'objet le plus chéri, suit
le vaisseau des yeux, le cherche
long-temps encore après qu'il est dis-
paru, retourne au lieu où elle l'a
perdu de vue; et lorsque des an-
nées ne lui permettent plus de dou-
ter que le bonheur de sa vie n'ait
été englouti par les flots, elle court
encore au-devant du bâtiment qui
se présente au port; elle soupire
en voyant son espérance déçue;
d'autres vaisseaux la tromperont de-
main, dans un mois, dans un an, et
elle ne se lassera pas d'espérer: il
faut des jouissances à l'être fortuné,
et des chimères au malheureux.
Celle de Thérèse devait enfin se
réaliser. Qu'on se figure l'état de

la bonne vieille, lorsqu'elle reçut
cette lettre tant attendue, et de
l'or, beaucoup plus d'or qu'elle n'en
avait vu dans toute sa vie: sa pe-
sante paupière se leva vers le ciel,
ses mains se joignirent, ses genoux
tremblans se dérobèrent sous elle;
mais la joie ranimant bientôt ses
membres engourdis, elle trotte, ap-
puyée sur son bâton noueux, elle
arrive, elle jette ses bras au cou
d'Adèle, elle lui remet sa lettre et
son trésor, et elle tombe sans force et
sans haleine dans son vieux fauteuil
de bois, nouvellement rempaillé.
Si la fierté est naturelle à un cœur
bien placé, qu'elle élève au-dessus
du malheur, un acte de bienfai-
sance, une démarche amicale le ra-

mènent promptement à la bonté qui
lui est propre. L'aversion qu'avait
fait naître les premiers procédés de
madame d'Abligny, s'effaça aussitôt
du souvenir d'Adèle; elle descendit
dans son cœur, le meilleur peut-être
qu'ait formé la nature; elle n'y trouva
que la reconnaissance, et, cédant à
sa douce impulsion, elle se hâta
d'écrire sans réflexions, sans ap-
prêts; elle laissait courir sa plume;
son ame seule dictait.
Son style, simple comme ses
mœurs, touchant comme sa figure,
fit une sorte d'impression sur son
cousin, si capable de l'apprécier. Il
éprouva aussi le besoin d'écrire,
il répondit au nom de sa mère,
mais il commença à parler de

lui. Ce n'était pas un sentiment pro-
noncé qui l'entraînait vers Adèle,
il ne la connaissait point. Il savait
seulement qu'elle était jolie, très-
jolie, sa manière d'écrire le sédui-
sait; en fallait-il davantage pour qu'il
cherchât à entretenir cette corres-
pondance? Il ne se rendait pas bien
exactement compte de ses motifs:
il se disait, il croyait même peut-
être n'avoir d'autre but que de con-
naître précisément la situation de
la petite cousine, de lui être utile à
l'occasion, de réparer autant qu'il
serait en lui les injustices de sa
mère. On fait du chemin en peu
de temps, quand on croit n'avoir
pour guides que l'humanité et les
liens du sang.

Adèle ne manquait pas d'écrire
lettre pour lettre; et à mesure que
l'intimité s'établissait, elle écrivait
avec plus de grâces, avec plus de
chaleur, et elle était bien excusable,
elle croyait écrire à sa tante. Sa pre-
mière lettre avait intéressé; la se-
conde donna le désir de la connaître;
les autres changèrent ce désir en pas-
sion. Seize ans, des charmes, de l'es-
prit, de la sensibilité, quel homme
de vingt ans tiendrait contre tout
cela? Ce n'était encore qu'un désir
vague, enfant d'une imagination ar-
dente; mais sa puissance créatrice
décore, embellit tout, elle fait des
dieux et les adore: heureux d'Abli-
gny! il ne pouvait rien imaginer qui
ne fût au-dessous de la réalité.

Mais comment s'y prendra-t-il pour
voir sa céleste cousine? Un jeune
homme de dix-huit ans n'est pas
tout-à-fait maître de ses actions. De-
mander à sa mère la permission de
faire le voyage d'Amiens, c'était in-
failliblement se brouiller avec elle;
partir sans son agrément, c'est plus
qu'il n'eût osé.
Un parti mitoyen se présenta:
amour et jeunesse sont inventifs. Il
demanda à Adèle son portrait, il
le demanda pour sa bonne tante,
à qui sans doute elle ne refuserait
pas cette marque d'attachement, et
la candide Adèle fait courir Thérèse.
On trouve un peintre à qui le
modèle inspire le feu du génie; la
beauté pose, l'ivoire s'anime, le

portrait se termine, il est expédié
pour Rouen. Il était charmant et
n'était pas flatté: on gâte quelque-
fois les grâces, on ne saurait les
embellir.
Ce dangereux portrait fixa enfin
les idées du petit cousin. Il connut
sa cousine, mais l'ivoire ne lui suffit
plus. Il sentit que le bonheur l'atten-
dait près du modèle, si un senti-
ment sympathique parlait aussi en
sa faveur: l'espérance, la crainte
le flattaient, l'agitaient tour-à-tour,
et la lettre qui accompagnait le por-
trait, ajoutait à son trouble et le
jetait dans un embarras inexpri-
mable. Adèle, entièrement subju-
guée par les choses tendres et déli-
cates qu'on lui écrivait au nom de

sa tante, persuadée par la demande
de son portrait, qu'il ne restait plus
de traces des anciennes divisions,
Adèle avait cru pouvoir renouveler
ses premières instances, et elle de-
mandait pour unique grâce d'être
admise dans une maison qu'il lui
était permis de regarder comme son
asile naturel. Que pouvait répondre
d'Abligny? Avouer ses petites ruses,
c'était se perdre sans retour peut-
être dans l'esprit de sa cousine; lui
déclarer que la haine de sa tante se
maintenait dans toute sa force, c'é-
tait détruire une erreur qui depuis
quelque temps consolait, soutenait
la trop intéressante orpheline; la
faire arriver à Rouen sur l'espoir
de l'effet qui pourrait résulter d'une

entrevue entre elle et madame d'A-
bligny, c'était la compromettre de
la manière la plus évidente. Que faire
donc, bon Dieu, disait d'Abligny
en se frottant le front, et en frap-
pant du pied.
Il eut quelqu'envie de s'ouvrir
franchement à Montfort: ce parti
était le plus sage sans doute; mais
amour et sagesse ont-ils jamais ha-
bité ensemble? D'Abligny cherchait,
comme tous les jeunes gens, des
raisons à opposer à la raison elle-
même. Montfort avait cinquante ans:
compatirait-il à des peines qu'il ne
pouvait plus éprouver? Entrerait-
il dans des détails qui lui paraî-
traient au-dessous de lui? Favori-
serait-il une intrigue tout-à-fait op-

posée aux vues de sa meilleure amie?
Et s'il croyait sa délicatesse inté-
ressée à avertir sa mère de sa con-
duite envers Adèle, s'il supposait
Adèle elle-même d'intelligence avec
lui, qu'il retirât la main bienfai-
sante qui l'avait arrachée à la mi-
sère .... Non, il ne pouvait s'ouvrir
à Montfort; il ne pouvait choisir
pour confident qu'un jeune homme
porté aux mêmes goûts, sujet aux
mêmes faiblesses, et par conséquent
rempli d'indulgence. Son choix tom-
ba sur un joli capitaine de cavalerie,
en garnison à Rouen, bien étranger
à toutes ces circonstances, mais
bien sémillant, bien vif, et peut-
être un peu libertin, faisant le bien
par boutade, le mal par occasion,

tenant beaucoup à sa figure, raillant
agréablement, riant de tout, tour-
nant tout en ridicule, et ne connais-
sant qu'un devoir, celui d'être brave:
c'était un jeune homme du meilleur
ton.
Voilà mes Catons de vingt ans,
conférant, raisonnant, discutant et
arrêtant, après bien des débats,
que l'article essentiel était de ga-
gner du temps, et que pour cela il
fallait continuer de mentir. Qu'en
conséquence d'Abligny écrirait à
Adèle qu'on la recevrait avec un
vrai plaisir, mais qu'on allait lui
arranger un appartement conve-
nable, et qu'ainsi elle ne pouvait
penser à se mettre en route avant
deux mois. Or, comme deux mois

sont un terme prodigieux, il est im-
possible qu'il ne se présente pas en
deux mois quelque circonstance fa-
vorable, et il n'était pas douteux
que tout s'arrangeât au gré de d'A-
bligny, qui ne savait pas encore ce
qu'il voulait.
Cependant deux mois sans voir
Adèle, paraissaient bien longs au petit
cousin. Il devenait triste, rêveur;
l'incarnat de ses joues, le velouté de
la pêche, dégénérait en une pâleur
alarmante. La saison des semestres
approchait; le joli capitaine était de
Lyon; il se disposait à partir; il
jugea que la dissipation, que des
objets nouveaux rétabliraient le cal-
me dans le cœur de son jeune ami;
il lui proposa de venir passer l'hiver

à Lyon, d'écrire à Adèle la simple
vérité, de s'excuser sur la légitimité
de ses premiers motifs, et définiti-
vement de la laisser bouder, si elle
ne recevait pas convenablement ses
excuses.
A la seule pensée de rompre avec
Adèle, d'Abligny sentit combien elle
lui était déjà chère; mais l'ouver-
ture de son ami ne fut pas perdue
pour l'amour. Il se livra à une foule
d'idées romanesques qui font le
charme et le tourment de tant de
jeunes têtes. Celle qui l'occupa le
plus d'abord, fut d'obtenir de sa
mère la permission de voyager, et
d'en profiter pour se rendre à
Amiens, au lieu d'aller à Lyon. Le
petit comité décida ensuite que le

capitaine ouvrirait les lettres que
madame d'Abligny adresserait à son
fils, qu'il répondrait à celles qui se-
raient de quelqu'importance, au nom
de son ami, qu'il supposerait être
où il voudrait, qu'il les lui enverrait
toutes à Amiens, et que d'Abligny
ferait passer ses réponses par Lyon,
sous double enveloppe.
Sa mère, inquiète sur son état,
l'avait souvent interrogé; et comme
dans certains cas on ne dit jamais
la vérité à sa mère, elle n'avait rien
obtenu de son fils. Montfort, dont
on redoutait le rigorisme, n'avait
pas été plus heureux. L'un et l'autre
reçurent avec plaisir la proposition
du jeune capitaine, et on disposa
tout pour que d'Abligny pût figurer

avec avantage à côté de la jeunesse
la plus brillante de Lyon.
Les deux amis montèrent dans
leur chaise, et prirent ensemble la
route de Paris. La conversation fut
animée, parce qu'Adèle en était
constamment l'objet. Cependant d'A-
bligny ne prévoyait pas où le con-
duirait cette aventure. Il ne pouvait
penser à épouser sa cousine, sa
mère n'y consentirait jamais; il
était incapable de penser à en faire
sa maîtresse, il l'était également de
s'arrêter à un plan suivi; mais il
fallait qu'il vît Adèle, qu'il lui parlât,
qu'il fît tout pour son bonheur;
son repos en dépendait.
Nos jeunes gens se séparèrent à
Paris, en se jurant une amitié éter-

nelle. A peine le capitaine fut-il sur
le chemin de Lyon et d'Abligny sur
celui d'Amiens, qu'ils ne pensèrent
plus l'un à l'autre, comme il arrive
assez communément à des étourdis
que tout attache et que tout distrait.
D'Abligny disparut devant la lon-
gue suite de plaisirs que le jeune
officier entrevoyait du fond de sa
voiture; Adèle effaça le souvenir du
briliant capitaine, et sans doute
d'Abligny était le plus excusable des
deux.
Il rêvait, en roulant, à la manière
dont il se présenterait chez sa cou-
sine, et à mesure qu'il approchait
d'Amiens, son embarras augmentait.
S'il s'annonçait comme cousin, il
faudrait entrer dans des détails affli-

geans pour Adèle, et qui prouve-
raient sa dissimulation; la tromper
plus long temps, lui paraissait im-
possible, s'il ne voulait descendre
jusqu'à la fourberie; se donner pour
étranger, n'était pas le moyen d'a-
voir promptement accès: il arriva
à son auberge sans avoir rien dé-
terminé.
Il était huit heures du soir, et il
envoya chercher Thérèse: il est des
circonstances où on ne peut pas re-
mettre au lendemain. Elle entra avant
qu'il sût encore ce qu'il allait lui dire.
Elle était venue avec empressement;
elle fronça le sourcil en voyant un
jeune homme, beau, bien fait, et
dans un négligé galant, qu'il sem-
blait parer lui-même; elle s'enfuit,

lorsqu'il eut prononcé le nom d'A-
dèle. D'Abligny court après elle,
saute les degrés, l'arrête par le bras:
un coup de sa béquille, appuyé assez
vertement sur ses doigts, lui fait lâ-
cher prise; il oublie toutes les belles
choses qu'il a préparées; il ne peut
dire qu'un mot: je suis son cousin.
A ce mot Thérèse s'arrête: le cou-
sin était en grande vénération dans
son esprit. Mais la preuve de tout cela,
dit-elle d'un air revêche? D'Abli-
gny raconte ce qu'il a fait; il parle
des fonds envoyés, des lettres qu'il
a écrites; il répète par cœur celles
d'Adèle, il les tire de son sein, il
les présente, mais Thérèse ne sait
pas lire; il va chercher sur son cœur
le séduisant portrait... „Vous êtes

“son cousin, lui dit Thérèse, mais
“vous êtes un petit fripon: ce n'est
“pas à vous que le portrait était des-
“tiné; vous l'avez volé à votre mère,
“ou vous nous avez menti: dans l'un
“ou l'autre cas, vous ne verrez pas
“la chère enfant.“ Et Thérèse con-
tinue sa route. D'Abligny mar-
chait à côté d'elle; il la pressait, il
la conjurait de l'introduire: Thé-
rèse était sourde et muette; et quand
le petit cousin approchait de trop
près, le bâton noueux le remettait
à une distance convenable. Il enra-
geait, mais il n'osait brusquer la
femme de confiance de la petite cou-
sine: ils arrivent ensemble à la mai-
son où elle logeait; Thérèse ouvre
à demi, se glisse de profil dans l'al-

lée, ferme la porte au nez de d'A-
bligny, et se hâte de pousser deux
énormes verroux.
Le petit cousin n'augurait pas
bien du début; mais il est un âge où
on ne se rebute pas aisément; d'ail-
leurs, il fallait poursuivre ou re-
partir, et le choix n'était pas dou-
teux; et puis, Adèle n'avait pas pro-
noncé encore, et fille de seize ans ne
voit pas comme femme de soixante.
Il était certain que Thérèse racon-
terait à sa jeune maîtresse ce qui ve-
nait de se passer, et il était bien na-
turel d'attendre ce qu'elle décide-
rait. D'Abligny s'assit sur un banc
de pierre adossé à la maison en face
de celle d'Adèle, un peu confus des
manières libres de Thérèse, mais

assez confiant dans sa jeunesse et
dans ses petits agrémens.
Thérèse n'avait pas manqué d'en-
trer dans les moindres détails. Elle
appuyait avec complaisance sur les
circonstances qui pouvaient alarmer
Adèle et écarter le dangereux cou-
sin; elle ne tarissait pas sur les char-
mes de sa figure, sur sa tournure
distinguée, sur le velouté de sa
voix; elle se servait d'autres ter-
mes, qu'Adèle traduisait fidèlement
du langage populaire dans la langue
du cœur, langue qu'on parle si bien
par-tout, sans l'avoir jamais apprise.
Elle n'éprouvait certainement qu'un
mouvement de curiosité; mais elle
combattait toutes les observations de
Thérèse. Si son cousin l'avait trom-

pée, il était repréhensible, et il fal-
lait bien qu'elle en convînt; mais il
lui avait rendu des services essen-
tiels, et ses torts ne la dispensait
pas d'être polie. Comment refuser
de recevoir un proche parent qui
a fait soixante lieues pour la voir,
et qui ne peut être méchant, puis-
qu'il a la voix si douce et la figure si
heureuse! Thérèse prétendait qu'en-
tre jeunes gens de différens sexes,
l'intérêt va toujours en croissant, et
qu'il mène directement à l'amour.
Adèle reprenait qu'elle n'en pouvait
ressentir que pour l'homme qui pou-
vait être son mari; mais ne devait-
elle pas à son cousin quelques mar-
ques de reconnaissance et d'affec-
tion? Thérèse répliquait qu'il était

bien difficile de s'en tenir à cela avec
le beau jeune homme; Adèle sou-
tenait qu'une fille sage est toujours
maîtresse d'elle-même; Thérèse, ne
sachant plus que dire, grondait en-
tre ses dents; Adèle, qui craignait
de désobliger sa bonne vieille, ne
disait plus rien et se tenait dans
son coin, d'un petit air boudeur;
Thérèse, en la voyant bouder, se
mit à pleurer; Adèle se leva et fut
embrasser Thérèse. Thérèse désar-
mée ne gronda plus, et, après de
mûres réflexions sur l'heure la plus
convenable et sur les bienséances à
observer, elle descendit, et annonça
au petit cousin qu'on le recevrait le
embrassa aussi Thérése, et Thérése
lendemain à midi; le petit cousin

pensa qu'un baiser donné de bon
cœur, fait plaisir à tout âge.
Adèle ne dormit point, d'après
un usage aussi vieux que le monde.
La figure enchanteresse, la tour-
nure distinguée, la voix douce re-
venaient, en dépit d'elle, à son ima-
gination, et pourtant elle n'aimait
pas son cousin, et bien certainement
elle ne l'aimerait jamais. En sortant
du lit, elle courut à son petit miroir,
elle se trouva les yeux battus, et cela
lui fit de la peine; car enfin, quoi-
qu'on n'ait aucune prétention, on
est bien aise de se montrer avec tous
ses avantages. Elle ne pensait pas à
plaire, mais elle se mettait avec soin.
Elle attendait midi sans impatience,
mais à chaque instant elle ouvrait sa

fenêtre, et regardait à l'horloge voi-
sine. Midi sonna, et le cœur lui
battit.... Ah, c'est qu'on éprouve tou-
jours une sorte de trouble, quand on
voit quelqu'un pour la première fois.
D'Abligny s'était mis avec la plus
grande simplicité: il savait que l'éta-
lage de l'opulence ramène l'infor-
tuné au sentiment de son malheur;
il s'était promis de ne rien dire à sa
cousine qui pût lui rappeler la diffé-
rence de leur situation, et cela n'é-
tait pas difficile, il n'avait qu'à lui
parler d'elle; il s'était interdit toute
espèce d'expression qui pût décou-
vrir ses vœux secrets et faire naître
la défiance, et cela n'était pas si aisé.
Il rougit de plaisir en abordant
Adèle; Adèle rougit seulement de

pudeur; ils se regardèrent en même
temps, et baissèrent les yeux à la
fois. Adèle, sans oser relever les
siens, montra de la main un siége
à son cousin; elle fut s'asseoir à
l'autre extrémité de la chambre, et
Thérèse se plaça entr'eux, dans son
grand fauteuil, ses lunettes sur le
nez, son coton à ses pieds, et son
tricot à la main.
Adèle ne savait trop quelle con-
tenance tenir; elle fut prendre son
ouvrage sur la chaise où elle l'avait
laissé: celle-là se trouva, par hasard,
un peu plus près du petit cousin, et
Adèle y resta. D'Abligny cherchait
un premier mot, celui-là est toujours
le plus difficile à trouver. Que je me
sais gré, ma chère cousine.... Je suis

fort aise, mon cher cousin..... Leurs
yeux se relevèrent, ils rougirent en-
core; d'Abligny joua avec ses man-
chettes, Adèle se mit à broder.
Insensiblement cette extrême con-
trainte se dissipa, on parvint à lier
quelques phrases, la conversation
prit une tournure suivie, et à me-
sure qu'on était plus à son aise, les
chaises se rapprochaient, car enfin
on ne peut pas se parler d'une lieue.
Le grand fauteuil de Thérèse chan-
geait de place, et se trouvait tou-
jours entre le cousin et la cousine;
souvent il formait une éclipse totale,
et les chaises s'agitaient en avant, en
arrière, et le fauteuil sautillait, et
les cols s'alongeaient, et enfin le
rire prit à tout le monde. Ce fut le

moment où la confiance s'établit.
D'Abligny se leva, se colla au mé-
tier de la cousine, et Thérèse perdit
sans retour l'avantage de sa position.
Le portrait d'Adèle était ressem-
blant, mais il n'était pas animé.
Adèle était donc mieux que le por-
trait qui avait commencé la défaite
du cousin: elle fut entière en un
instant, et la tête lui tourna tout-
à-fait. Il oublia la réserve qu'il s'é-
tait promis de mettre dans ses ex-
pressions: il ne prononça point le
mot amour; hors cela, il dit tout.
Adèle ne parlait pas, mais elle sou-
riait à propos: c'était. répondre.
D'Abligny voulut s'expliquer fran-
chement, s'accuser de ses mille et
une supercheries: „Oh, ne vous les

“reprochez pas, mon cousin; je leur
“dois le plaisir de vous connaître.“
La phrase était aussi claire que flat-
teuse; d'Abligny, ivre de joie, prit
la main de sa cousine; la cousine
sentit son cœur battre plus fort, et
ne pensait pas à retirer sa main;
Thérèse, qui observait tout par-
dessus ou par-dessous ses lunettes,
Thérèse toussa, Adèle eut peur, elle
retira la main blanchette; mais une
pression assez sensible consola le
petit cousin.
On dîna ensemble. Thérèse était
toujours là; mais le pied d'Adèle se
porta par hasard sur celui du jeune
homme, et le jeune homme resta
immobile, de peur de l'avertir de sa
distraction; on changea plusieurs fois

de verre; on laissa échapper de ces
mots si clairs pour ceux qu'ils inté-
ressent, si indifférens pour la bonne
Thérèse; le reste du jour se passa
à s'approcher, à s'éloigner, selon
les mines ou les mouvemens de la
vieille gouvernante.
D'Abligny revint le lendemain,
le surlendemain, tous les jours. Tous
les jours il trouvait Adèle plus sé-
duisante; Adèle ne disait pas qu'elle
trouvait son cousin charmant: et à
quoi bon le lui dire, ne lisait-il pas
dans ses yeux?
Il est bien ennuyeux d'être seul
dans une auberge; il est bien agréable
pour une jeune personne laborieuse,
d'égayer son travail par des lectures
utiles, sur-tout quand le lecteur lit

si parfaitement: insensiblement le
petit cousin s'établit chez la cousine
pendant des journées entières. Il avait
fallu que Thérèse y consentît; mais
elle avait imposé des conditions:
Qu'on ne se prendrait pas les mains,
et qu'on ne lirait que des ouvrages
très-moraux. Le petit traité s'obser-
vait assez exactement; mais le livre
se fermait souvent; on commentait
l'auteur, et il n'est pas de commen-
taire qui ne puisse prendre une tour-
nure tout-à-fait sentimentale. Ce qui
tient uniquement au sentiment, ne
peut effrayer une bonne indulgente;
une jeune personne sensible s'en
effraie moins encore: quoi de plus
pur que cela? Mais l'amour prend
toutes les formes; il se glisse, il pé-

nètre, enflamme, consume; on le
sent à la fin, on cherche à se le dissi-
muler, l'évidence éclaire; mais on n'a
ni la force, ni le courage de revenir
sur ses pas: il est si doux d'aimer!
Ces jolis préliminaires ne menaient
encore à rien de positif. D'Abligny
craignait de s'expliquer; Adèle ne
pouvait l'y inviter. Il fallait que
Thérèse sortît souvent pour les be-
soins d'un ménage augmenté d'un
tiers. Ce jour-là le livre de morale
fut mis à l'écart, et d'Abligny en
tira un autre de sa poche. On est
bien aise de lire aussi quelque chose
de doux, d'attachant, qui peigne
à peu près ce qu'on éprouve, qui
tienne lieu, d'une part, d'un aveu
qui pourrait être repoussé de l'au-

tre. D'Abligny ouvrit la nouvelle
Héloise; Adèle écoutait avec avi-
dité, et deux tourterelles qu'elle
brodait, s'animaient à mesure que
les sensations de Julie éveillaient
celles de la charmante brodeuse.
On en était à l'effet du premier
baiser ....... Premier baiser d'amour,
Jean-Jacques lui-même n'a pu te
décrire! Adèle et d'Abligny ne te
connaissaient pas; mais la nature
était leur guide: ils sentaient com-
bien le tableau devait être au-dessous
de la réalité. On ne lisait plus, on
rêvait. Le cousin, animé par le dé-
sir, n'en paraissait que plus beau;
l'œil de la cousine se fermait à demi;
ses lèvres de rose étaient brûlantes
et entr'ouvertes; l'aiguille tombe de

ses jolis doigts. D'Abligny s'élance
pour la relever; un faux pas le fait
tomber aux pieds d'Adèle; Adèle
effrayée pousse un cri et avance la
main; d'Abligny la saisit et ne la
quitte plus. Ils sont sages l'un et
l'autre, mais ils sont ivres d'amour.
Ils gardent cette position dange-
reuse; les yeux d'Adèle se ferment
tout-à-fait; nouveau Saint-Preux,
d'Abligny cueille ce premier baiser,
si délicieux et si terrible. Il rend
d'Abligny plus entreprenant; mais
il ramène Adèle à l'idée du danger.
Elle se lève précipitamment, elle
fuit à l'autre extrémité de la cham-
bre: „Ne me suivez pas, monsieur,
“je vous le défends. -- Adèle, je vous
“adore. -- Et à quoi cela me con-

“duira-t-il? -- Ah, si vous m'aimiez
“un peu! -- Ah, si je vous aimais
“moins! -- Ce mot décide mon sort.
-- Il rend le mien plus affligeant.
“-- Non, vous serez ma femme.
“-- Je n'ose l'espérer. -- Je le jure
“par le ciel, par l'honneur, par
“vous. -- Et votre mère? -- Elle
“m'aime. -- Elle me hait. -- Un jour
“elle vous chérira. Réponds, mon
“Adèle, veux-tu être à moi? -- Et à
“qui donc, grand Dieu! oui..... oui,
“à toi, ou à personne.“
Dès ce moment, plus de raison,
plus de prudence. De tout ce qui
gouverne les hommes, il ne reste
que la vertu; mais cette vertu qui
défend l'innocence sans la rendre
sévère, qui prévient une chute et

qui laisse entrevoir un bonheur lé-
gitime, qui permet de s'y arrêter,
d'en désirer, d'en hâter le moment
par toutes les mesures que suggèrent
les circonstances. Projets raisonna-
bles, fous, téméraires; persuasion,
violences, supplications, superche-
ries, d'Abligny imagine, veut tout
exécuter à la fois; Adèle discute,
autant qu'on peut discuter au mi-
lieu de ces caresses qui, pour être
pures, n'en troublent pas moins
l'imagination; Thérèse rentre, re-
garde et gronde; certain désordre
lui donne des soupçons qui paraissent
fondés; son injustice blesse Adèle,
mais sa présence est utile: il faut
nécessairement parler raison devant
elle, et ne parler que cela.

Les projets extravagans de d'A-
bligny sont renversés par Thérèse
elle-même, qui n'a qu'un gros bon
sens, mais aussi qui n'a pas d'amour.
Si ce qu'on a proposé jusqu'alors
paraît impraticable à la bonne
vieille, elle est touchée des inten-
tions louables de d'Abligny; elle
sourit au dessein prononcé du-jeune
homme, de relever la famille de son
oncle et de faire le bonheur de sa
cousine; elle attend tout du temps,
elle encourage les jeunes gens, elle
leur prêche la patience, et elle ne
demande au Ciel que de vivre assez
pour tenir le premier né dans ses
bras.
Il lui paraissait essentiel que ma-
dame d'Abligny vît Adèle sans la

connaître. „On ne voit pas c'te chère
“enfant-la sans l'aimer, et quand on
“l'entend, on l'admire. Et quand
“elle chante, et quand elle fait ré-
“sonner son instrument, et quand
“elle sourit, et quand elle ca-
“resse!...... Allons, allons, il n'y
“a qu'un cœur de bronze qui puisse
“résister à tout cela, et celui de
“madame d'Abligny doit être fait
“comme un autre.“ Le jeune homme
portait ses espérances bien plus loin
encore que Thérèse; il ne doutait
pas que son mariage ne fût arrêté
u moment où sa mère verrait Adèle;
Adèle n'était pas si confiante; c'est
qu'elle était moins vive, et qu'on
croit difficilement ce qu'on désire
avec ardeur: elle seule maintenant

prévoyait jusqu'à la moindre diffi-
culté. „Comment se présenter seule
“à Rouen dans un âge aussi tendre?
“-- J'habillerai notre bonne Thé-
“rèse, elle passera pour votre mère.
“-- Son langage la décélera. -- Qu'im-
“porte, si ma mère vous a connue.
“-- Elle ne pardonnera pas ce men-
“songe. -- Vous m'avez pardonné
“tous les miens. -- Quelle différence!
“-- Je n'en vois aucune. -- Ce qui est
“pour vous une simple étourderie,
“serait pour moi une infraction aux
“bienséances, et justifierait l'aver-
“sion de ma tante. Quoi! je me dé-
“guiserais pour l'approcher, je sur-
“prendrais sa bienveillance sous un
“faux nom; je dévoilerais, par une
“démarche aussi inconsidérée, que

“j'aime mon cousin; sa main pour-
“rait être le prix d'une ruse que
“désavoue la décence! Non, mon
“ami, n'y comptez pas. Vous m'êtes
“infiniment cher; mais quel que soit
“le sort qui m'attend, jamais vous
“n'aurez à rougir de votre cousine,
“ou de votre épouse.“
Thérèse écoutait attentivement
Adèle, et elle marquait par des
signes de tête, qu'elle revenait à son
avis. Le petit cousin s'impatientait,
pérorait, disait de très-belles choses,
et ne donnait pas une raison: le
hazard concilia tout. Le capitaine
ne négligeait pas de faire parvenir
à Amiens les lettres de madame
d'Abligny: on en remit une à son
fils au moment où, battu de toutes

les manières par Adèle et par Thé-
rèse elle-même, il allait se désoler.
Madame d'Abligny avait passé de
l'amour contemplatif du Créateur au
goût le plus décidé pour les plaisirs
terrestres. Elle se livrait sans ré-
serve à tous ceux qui peuvent flatter
un goût fin et exercé; mais les jouis-
sances de ce genre sont très-bornées à
Rouen, et après avoir épuisé ce que
lui offrait cette ville, elle désira un
champ plus vaste, où la variété fût
unie à la quantité. Elle n'avait vu
Paris que dans sa première jeu-
nesse, et elle ne le connaissait pas
du tout, parce qu'on ne l'avait con-
duite qu'à Notre-Dame, à la Sor-
bonne, aux Ecoles de droit et au
Palais de justice: le reste paraissait

à monsieur son père, indigne d'un
œil observateur. Si madame d'Abli-
gny estimait les sciences, elle idola-
trait tout ce qui tient aux arts: elle
se proposait bien de passer aux bi-
bliothèques, à l'Observatoire, au
jardin des Plantes; mais elle voulait
fréquenter les théâtres, les concerte,
les bals, les promenades publiques,
le grands danseurs de corde et le
combat du taureau; elle voulait con-
naître Versailles, Saint-Cloud, Meu-
don, Marli, et jusqu'aux matelottes
du Gros-Caillou. Ses fantaisies étaient
opiniâtres, et depuis long-temps
elle pressait Montfort, sans qui elle
ne faisait plus rien, de l'aider à
satisfaire à celle-ci. Une femme d'un
certain rang ne court pas sans com-

pagnon, et de tous les hommes
qu'elle connut, Montfort était le
seul qui pût ajouter aux agrémens
d'un tel voyage.
Cependant monsieur le directeur
des fermes tenait autant à son de-
voir qu'à ses plaisirs. Il répondait
aux sollicitations de son amie, qu'on
ne lui donnait pas de gros appoin-
temens à Rouen pour s'aller pro-
mener à Paris; et quand la dame
devenait trop pressante, il tournait
les talons, prenait son chapeau et
sa canne, et retournait brusquer ses
commis.
Le bail de Julien Alaterre finis-
sait. La compagnie demandait à le
renouveler à des conditions plus
avantageuses. Il fallait pour cela

fournir au contrôleur général des
éclaircissemens sur une foule d'ob-
jets; Montfort avait des connais-
sances et le travail facile: il fut
mandé à Paris pour coopérer à celui-
ci, et on lui promettait de le faire
sous-fermier, si son intelligence et
son activité contribuaient au succès
des vues de sa compagnie.
L'occasion était précieuse pour
madame d'Abligny, et elle la saisit
avec vivacité. En vingt quatre heures
elle a pris congé de ses amis, elle
fait faire ses malles, elle a écrit à
son fils, qu'elle veut présenter aux
gens en place, de la venir joindre
rue de Richelieu, hôtel des Colonies;
elle est enfin montée dans sa ber-
line avec son gros financier, et

quatre vigoureux chevaux de poste
secondent son impatience.
La lettre de la maman avait passé
par Lyon, et était arrivée un peu
tard à Amiens; mais elle ranima les
espérances du petit cousin, et il
attaqua les scrupules d'Adèle avec
de nouvelles armes. Tout le monde
peut loger dans un hôtel garni, et
sur-tout à Paris; la cousine logera
donc sur le carré même de sa tante. Il
est naturel de se parler entre voisins;
d'Abligny avertira donc Adèle des
momens où sa mère sortira, de ceux
où elle doit rentrer, et elle se trou-
vera comme par hasard sur son
passage. La première, la seconde
fois, une simple révérence; la troi-
sième, quelques mots polis; un au-

tre jour la conversation s'engage;
celle de la jeune personne est pi-
quante, et on cherche à se lier
avec elle; on l'attire chez soi, et elle
plaît toujours davantage; l'intérêt
qu'elle inspire fait naître la curio-
sité; on l'interroge sur sa naissance,
sur ses affaires, et Adèle se décou-
vre, rassurée par la bienveillance
qu'on lui marque; le fils alors em-
brasse sa maman, il tombe à ses
pieds, il la conjure, avec toute la
chaleur du sentiment, de faire le
bonheur de sa vie, et sa mère,
vaincue par le mérite éminent de
sa nièce, l'unit à son amant.
Tel était le roman du petit cousin:
il pouvait se réaliser dans tous ses
détails. Si par malheur les choses

ne tournaient point comme il l'es-
pérait, Adèle reviendrait à Amiens
sans avoir été connue, sans être
compromise. Si le secret de son
voyage transpirait, que pourraient
dire les gens les plus sévères sur
les bienséances? Elle serait allée à
Paris avec un jeune homme? mais
ce jeune homme est son cousin, son
cousin germain, et puis Thérèse ne
serait-elle pas en tiers dans la voi-
ture, dans les auberges? Adèle aura
logé dans un hôtel garni? mais sa
chambre touchait à l'appartement
de sa tante; elle n'a vu qu'elle et
son cousin; elle n'est pas sortie de
l'hôtel; elle n'a eu d'autre but que
de se rétablir dans les bonnes grâces
d'une parente respectable: bien cer-

tainement il n'y a rien de repré-
hensible dans tout cela.
A la rigueur, Adèle aurait pu ob-
jecter quelque chose; mais cet en-
semble était satisfaisant; le résultat
qu'il promettait flattait trop la pe-
tite cousine pour qu'elle combattît
plus long-temps: quelle est la femme
d'ailleurs qui ne se lasse pas de
combattre? Adèle consulta Thérése...
pour la forme; Thérèse trouva le
plan superbe; Adèle se rendit, et le
cousin, enchanté, fut disposer tout
pour le départ.
La jeune personne soupira en
montant en voiture: cette démarche
hasardée était la première qu'elle
se fût permise encore. Mais la pré-
sence, les grâces de d'Abligny, ces

épanchemens doux, ces illusions si
puissantes sur un cœur sensible, la
rendirent bientôt à l'amour. Prodi-
gue elle-même de ces expressions
touchantes que les amans croient
inépuisables, elle portait l'ivresse
dans les sens de son cousin; la route
entière fut un enchantement. Thé-
rèse elle-même oubliait son âge en
écoutant Adèle et d'Abligny; elle
se rappelait ces temps, déjà si loin
d'elle, où son pauvre Jacques ne
lui disait pas de si jolies choses,
mais où il prouvait énergiquement
son amour, ce qui valait bien au-
tant pour Thérèse. Plus d'une fois
dans les auberges, ranimée par le
vin d'Aï, elle passa sa main dessé-
chée sous le menton du beau jeune

homme; elle sauta, appuyée sur la
crosse de son bâton noueux, en
chantant la chansonnette, et les
jeunes gens souriaient à sa gaieté
franche et naïve.
Le tableau changea quand la voi-
ture entra dans Paris; les rêves de
bonheur s'évanouirent, l'inquiétude
les remplaça. Adèle ne voyait plus
que madame d'Abligny implacable
et terrible; ses alarmes augmen-
taient à mesure qu'elle s'approchait
d'elle: la pauvre petite ne trouvait
plus un mot. L'audacieux, l'entre-
prenant d'Abligny sentait sa con-
fiance s'évanouir, et il jugea à pro-
pos qu'on ne vît pas, à l'hôtel des
Colonies, sa cousine descendre avec
lui de la même voiture. On fit ar-

rêter les postillons. Adèle et Thé-
rèse montèrent dans un fiacre, leur
petite malle debout entr'elles deux.
La cousine promit au cousin, en
essuyant furtivement une larme, de
se donner pour une jeune personne
qui venait, avec sa gouvernante, au-
devant de son père, arrivant de
Saint-Domingue, devant débarquer
au premier jour à Marseille, et de
là se rendre à Paris. On pouvait
trouver extraordinaire qu'une jeune
demoiselle voyageât avec une femme
dont l'extérieur n'était pas fort im-
posant; mais on n'avait pas eu le
temps de penser, en route, à ce
qu'on dirait en arrivant, et cette
histoire fut ce qu'on trouva de mieux
pour le moment.

Heureusement pour nos pauvres
jeunes gens, madame d'Abligny et
Montfort étaient à l'Opéra. Avant
leur retour, Adèle eut le temps de
se remettre, et d'Abligny celui d'ai-
der, sans qu'il y parût, à ses pe-
tits arrangemens. Deux chambres se
trouvèrent précisément à la porte de
l'appartement de madame d'Abligny;
et le cousin, tout en ayant l'air d'at-
tendre sa mère, soufflait ce qu'il fallait
dire, à la cousine, que toute embarras-
sait. Elle fut installée aussitôt; et par
reconnaissance des bons offices que
l'inconnu avait bien voulu lui ren-
dre, elle l'invita à se reposer chez
elle jusqu'à la sortie de l'Opéra.
Voilà donc la connaissance faite
comme par hasard, et désormais

d'Abligny pourra se montrer chez la
jeune créole, sans que les gens de la
maison les soupçonnent d'avoir été
d'intelligence: autant de gagné.
Un bonheur ne va pas sans l'au-
tre. L'appartement de madame d'A-
bligny, très-élégant, très-frais, n'a-
vait pourtant que deux chambres à
coucher, et le jeune homme était
trop poli pour consentir à déplacer
monsieur Montfort; il devait passer
les journées auprès de sa mère, et
le moindre coin lui suffisait pour la
nuit. Quoi que Montfort pût dire et
faire, d'Abligny chercha ce réduit,
et s'établit aussi près que possible
du logement de son Adèle. En se
retirant, il eut le plaisir de lui sou-
haiter le bonsoir; le lendemain,

il lui souhaita le bon jour, avant
que sa mère fût visible; et, en al-
lant et venant, il avait toujours quel-
que chose à lui souhaiter.
Jusque-là tout allait bien. Il s'a-
gissait maintenant d'exécuter le plan
concerté, et les choses n'allèrent pas
exactement comme on les avait ar-
rangées à Amiens. Adèle passa plu-
sieurs fois à côté de sa tante d'un
air gauche et timide, les yeux bais-
sés, la rougeur sur le front, et sa
tante ne l'avait seulement pas re-
gardée. Ces démarches lui peinaient
cruellement, muis d'Abligny la con-
jurait de ne pas se rebuter: et pou-
vait-elle rien refuser à d'Abligny?
Ce qui la tourmentait autant que
l'inattention de sa tante, c'était les

attentions très-marquées de Mont-
fort, qui, après l'avoir plusieurs
fois lorgnée, finit par aller tout
bonnement chez elle s'informer de
sa santé. Montfort était honnête,
d'Abligny le savait, et il était le pre-
mier à rassurer sa cousine sur les
vues qu'elle pouvait prêter au finan-
cier; mais il n'en était pas moins
une espèce de fléau pour eux. Parce
qu'il travaillait le matin avec ses fer-
miers généraux, il fallait que d'A-
bligny accompagnât sa mère, ou lui
tînt compagnie chez elle; l'après-
dîner il n'osait entrer chez sa cou-
sine, de peur d'y rencontrer Mont-
fort. Adèle était toujours ou avec
Thérèse, qui ne lui suffisait plus,
ou avec le fâcheux qui écartait l'a-

mour; et comment éconduire un
homme que l'âge rend sans consé-
quence, que sa gaieté, ses soins
honnêtes, sa bonté rendraient inté-
ressant dans toute autre circons-
tance? C'était risquer de s'en faire
un ennemi, et on savait ce qu'il pou-
vait sur madame d'Abligny. Le jeune
homme se dépitait; la petite cousine
était triste et rêveuse: il fallait pren-
dre un parti. Le petit cousin com-
mença à jouer le rôle qu'il avait des-
tiné à sa mère. En lui donnant la
main, il saluait Adèle avec respect,
il saluait très-bas; sa mère le tirait
après elle, passait comme un trait,
ne prenait garde à rien: c'était dé-
sespérant. Le cousin se décida à un
coup d'éclat.

Il fit semblant de faire un faux
pas; il mit le pied sur la queue de
la robe d'Adèle; en paraissant vou-
loir se retenir, il poussa fortement
la jeune personne, et la robe se dé-
chira du haut en bas. On ne déchire
pas la robe d'une femme, sans lui
faire au moins des excuses; d'Abli-
gny en fit d'assez froides; Adèle ré-
pondit sur le même ton; la maman,
qui courait à un concert où elle de-
vait entendre le chanteur par excel-
lence, ne put cependant se dispen-
ser de s'arrêter et de dire quelque
chose de poli à la jeune personne;
c'est alors qu'elle fixa sa nièce pour
la première fois, et elle parut frap-
pée de sa figure. „Voilà une jolie
“personne, dit-elle à son fils, en

“montant en carrosse. -- Mais, pas
“trop, madame. -- Vous êtes diffi-
“cile, mon ami. -- D'ailleurs je ne
“lui crois pas d'esprit; à peine vous
“a-t-elle répondu. -- Votre mal-
“adresse l'avait étourdie, et lui a
“probablement donné de l'humeur.“
En rentrant, madame d'Abligny
pensa que la jeune personne n'était
peut-être pas riche, et qu'elle lui
devait d'autres réparations que de
vains complimens. Elle voulait lui
faire accepter une robe sans blesser
son amour propre. Elle ne connais-
sait ni sa naissance, ni sa fortune;
elle passa chez elle, pour régler ses
procédés sur les apparences, et fut
assez étonnée d'y trouver Montfort.
Corbleu, madame, savez-vous que

nous avons une voisine charmante?
“-- C'est une remarque que j'ai
“faite. -- Très-bien élevée. -- On
“n'en doute point en voyant made-
“moiselle. -- Sage, sur-tout. -- La
“sagesse est le fard de la beauté.
“-- Depuis qu'elle est à Paris, elle
“n'a pas mis le pied hors de l'hôtel,
“et elle n'a reçu que moi. -- Cela
“prouve encore en faveur de made-
“moiselle. -- C'est la fille d'un co-
“lon, qui a passé son enfance au
“couvent, et qui vient au-devant de
“son père, qu'on attend de jour en
“jour. -- Monsieur votre père, ma-
“demoiselle, sera fier de sa fille.
“-- N'est-ce pas? Parbleu, il me
“vient une idée. Le matin je suis à
“mes affaires, vous retenez d'Abli-

“gny, et à dix-neuf ans on aime à
“courir; mademoiselle est d'une so-
“ciété agréable, la vôtre la flatterait
“sans doute, et sous vos auspices elle
“verrait Paris sans que la critique
“pût mordre. Allons, mesdames,
“vous êtes faites pour vous connaî-
“tre et vous aimer.“ Que pouvait
répondre madame d'Abligny à une
proposition aussi inattendue, et qui
s'accordait assez avec son inclina-
tion? Présenter la main à Adèle, la
conduire à son appartement; et ce
fut ce qu'elle fit.
Adèle avait rougi, pâli, en voyant
entrer sa tante chez elle; elle s'était
remise par degrés, et elle soutint la
conversation avec infiniment de grâ-
ces. Lorsqu'il lui échappait une sail-

lie, un trait d'esprit, madame d'A-
bligny applaudissait, Monfort se
frottait les mains en sautant dans son
fauteuil, le cousin reprenait sa con-
fiance, son cœur se dilatait, l'espé-
rance renaissait dans celui de la cou-
vine.
Adèle joignait une rare modestie
à toutes les qualités aimables. Elle
voyait madame d'Abligny depuis plu-
sieurs jours, et n'avait pas laissé
soupçonner qu'elle eût aucun de ces
talens qui font le charme de la
société. Son cousin, qui ne devait
pas la connaître, se gardait bien
d'en parler. Sans autres avantages
que les grâces de sa personne et
celles de son esprit, Adèle ne plaisait
pas moins à sa tante, qui s'attachait

à elle sans s'en apercevoir, et qui
finit par exiger qu'elle ne la quittât
lus.
Cette liaison intime, qui semblait
conduire ces amans au but qu'ils se
proposaient, avait pourtant des dé-
sagrémens réels. Le père qu'on s'é-
tait donné n'arrivait pas; madame
d'Abligny en faisait quelquefois l'ob-
servation; alors il fallait qu'Adèle
éludât des questions trop directes,
qu'elle trouvât des défaites, et elle
mentait si mal! Son cousin venait
à son aide, mais d'une manière si
gauche, ses phrases étaient si étran-
gement tournées, que sa mère eût
infailliblement conçu des soupçons,
si lu toilette, la musique, le bal, les
projets du jour et ceux du lende-

main ne l'eussent occupée à la fois.
Ce qui affligeait encore nos jeunes
gens, c'est cette contrainte insup-
portable qui avait succédé à cette
liberté décente qui faisait le charme
de leurs entretiens. Une inflexion
de voix, un coup d'œil, un geste
pouvait éclairer madame d'Abligny;
on ne se croyait pas encore assez sûr
d'elle pour oser se laisser pénétrer;
et quand on n'était pas contenu par
sa présence, on rencontrait le très-
assidu Montfort, qui avait peut-être
plus d'intérêt qu'un autre à bien
voir. Souvent on ne trouvait pas
dans toute une journée l'occasion de
se dire deux mots; on était réduit
à se presser la main à la dérobée;
et quelquefois, à table, un pied

légèrement appuyé sur l'autre, deux
genoux qui se cherchaient, qui se
trouvaient, disaient et répondaient
tout: on s'entend si bien quand on
s'aime! Mais le soir, quand d'Abli-
gny rentrait dans sa chambre, que
la bienséance clouait l'importun
Montfort dans la sienne, la porte
d'Adèle était entre-bâillée: c'était le
moment de l'amour; c'est alors qu'il
oubliait ses privations.
Un grand événement, un événe-
ment de la plus haute importance
sembla devoir changer l'état des
choses et précipiter le dénouement:
un concert brillant se préparait,
madame d'Abligny devait y chanter,
et c'était pour elle la première de
toutes les affaires. Elle chantait mal,

mais elle avait la manie du chant, et
Montfort lui avait apporté l'ariette
du jour: c'était un morceau italien
qu'elle ne pouvait ni prononcer ni
déchiffrer. Adèle avait l'oreille bles-
sée; par un mouvement involontaire
elle s'était approchée du fauteuil de
sa tante, et li ait par-dessus son
épaule. „Quoi, ma petite, vous se-
“riez musicienne! -- Un peu, ma-
“dame. -- Et vous sauriez l'italien?
“-- Assez passablement. -- Et vous
“chanteriez cela? -- Mais, je le crois.
“-- Oh, ce serait délicieux. Voyons,
“mademoiselle, voyons.“
Adèle prend l'ariette et se met au
piano. Montfort est tout oreilles,
d'Abligny jouit d'avance, sa mère
se place pour tourner. La ritour-

nelle part, la voix argentine se fait
entendre; précision, goût, ame,
exécution brillante, tout est réuni,
et l'enchantement est général. Mont-
fort félicite Adèle avec cette chaleur
qui lui est naturelle; le petit cousin
renferme sa joie; mais lorsqu'il voit
sa mère combler Adèle de caresses,
la serrer dans ses bras, lui prodi-
guer les noms les plus tendres, il
croit devoir saisir le moment heu-
reux; et cependant, contre l'ordi-
naire des jeunes gens, il n'avance
qu'avec discrétion. „Mademoiselle,
“dit-il, me rappelle une cousine qui
“doit être de son âge, et qui a, dit-on,
“aussi de la figure et des talens.“ Il
n'était pas prêt à finir sur le sujet
qu'il traitait; mais la physionomie

de sa mère avait changé dès le pre-
mier mot, était devenue glaciale,
et commandait le silence. „Ma foi,
“ma bonne amie, reprend Mont
“fort, je trouve que votre fils avait
fort bien commencé, et vous aurez
“beau faire la mine, cela ne m'em-
“pêchera pas, moi, de poursuivre.
“Savez-vous que depuis près d'un
“an, c'est d'Abligny et moi qui sou-
“tenons votre nièce, que votre en-
“têtement vous fait le plus grand
“tort dans le monde, et qu'il est
“temps que cela finisse? -- Mais,
“monsieur, quelle opiniâtreté vous
“fait sans cesse revenir là-dessus?
“Je la hais cette Adèle, et vous me
“la ferez haïr davantage: je n'en
“veux plus entendre parler, ou

“très-décidément je me brouille
“avec vous. -- Qu'est-ce à dire, s'il
“vous plaît? vous vous brouilleriez
“avec moi, parce que je vous mets
“vos devoirs sous les yeux, que je
“veux vous forcer à les remplir,
“et vous rendre toute l'estime des
“honnêtes gens! Sachez, madame,
“que j'aime mieux rompre avec
“vous, que de passer pour le com-
“plaisant de vos bizarreries....
“Tenez, tenez, voulez-vous savoir
“ce que pensent de vous les person-
“nes même indifférentes à tout ceci?
“Voyez dans quel état votre dureté
“met mademoiselle; elle compatit
“au sort de votre nièce; elle a le
“cœur excellent .... Mais, coupez-
“lui donc son lacet; que diable, je

“ne peux pas me charger de cela,
“moi.... Oh, quelle femme! elle
“n'agira point! Mademoiselle a-t-elle
“aussi encouru votre disgrâce parce
“qu'elle est touchée du malheur
d'Adèle? Souvenez-vous au moins
qu'elle n'a pas dit un mot....
“Rose, Amélie, arrivez donc! Por-
“tez mademoiselle chez elle, et don-
“nez-lui tous vos soins. Hé bien,
“abandonnerez-vous cette chère
“enfant à vos femmes-de-chambre?
“Hé, allez donc, madame; au nom
“de Dieu, allez donner vos ordres.“
Madame d'Abligny suivait Adèle;
Montfort grondait et jurait même
un peu entre ses dents; d'Abligny
était consterné. Plus d'espoir qu'à
sa majorité, et six ans encore à

attendre! Quel amant n'est effrayé de
voir cet intervalle immense entre lui
et le bonheur?
Pour achever de le désespérer,
Adèle, en reprenant ses sens, fit des
réflexions très-sensées sur sa posi-
tion présente. „Non, dit-elle à son
“cousin, je ne me sens pas faite
“pour dissimuler, pour recevoir des
“marques d'amitié qui ne s'adressent
“point à moi, pour supporter la
“haine et le mépris. Mon ami, j'ai
“fait assez pour l'amour; je dois
“quelque chose aussi à ma tran-
“quillité, à la mémoire de mon
“père qu'on outrage, je partirai,
“j'y suis déterminée. -- De grâce,
“écoute-moi. -- Non, je céderai, si
“je t'écoute. Il le faut, cher d'Abli-

“gny, il le faut, je renonce à toi.
-- Quel mot as-tu prononcé! -- Mon
“amour, ma jeunesse m'ont trom-
“pée; je n'ai vu que le bonheur d'être
“près de toi: je sens en ce moment
“ce qu'a de cruel le rôle pénible
“auquel je suis assujétie. Toi-même,
“mon ami, peux-tu le supporter?
“-- Hé bien, tu partiras, j'y consens,
“tu quitteras des lieux où tu es mé-
“connue; oui, tu partiras, mais
“avec ton amant, ton cousin, ton
“frère. -- Que me proposes-tu?
“-- Nous sommes inséparables. -- Je
“ravirais un fils à sa mère, je mé-
“riterais sa haine! Un songe flatteur
“nous a séduits; le réveil est affreux;
“mais il faut se soumettre. -- Et
“c'est ainsi que tu aimes, et tu m'as

“jamais aimé! Ah! ce n'est pas là
“ce sentiment vainqueur qui me
“pénètre, qui me brûle. Je ne vis
“que par toi, je ne vis que pour
“toi; je ne vois, je ne pense, je
“ne rêve qu'Adèle. Ton cœur, ton
“cœur ingrat n'a plus un battement
“qui ne réponde au mien. Ton vête-
“ment que je touche, ton œil que
“je fixe, ton haleine que je respire,
“tout m'entraîne, me subjugue. Je
“ne peux vivre sans toi, et malheur
“à toi si tu me réduis-au désespoir.“
D'Abligny allait en effet aban-
donner sa mère pour voler sur les
traces de sa cousine; rien ne pou-
vait le détourner de ce dessein. Les
prières d'Adèle n'étaient pas écou-
tées; ses larmes étaient sans pou-

voir. „Te voir, disait-il, te voir sans
“cesse, à tous les instans du jour,
“ou mourir.“ La tendre fille fut
obligée de sacrifier ses dégoûts, sa
délicatesse à l'emportement de son
cousin, à ses intérêts, à sa réputa-
tion à elle, que perdrait sans retour
une fuite, qu'on ignorerait ou qu'on
ne croirait pas qu'elle eût combat-
tue. Elle sentit qu'il fallait céder;
elle consentit à rester encore; mais
la tristesse l'accablait; en vain d'A-
bligny appelait le sourire sur ses
lèvres: il s'éloigne avec la gaieté.
Quand le jeune homme eut ima-
giné l'histoire d'un père arrivant de
Saint-Domingue, il avait consulté
les papiers publies, et il avait trouvé
un vaisseau, le Centaure, parti de-

puis six mois de Marseille pour aller
faire un chargement au Port-au-
Prince, et devant revenir incessam-
ment. C'est sur le Centaure qu'il
avait mis monsieur Duval, le père
prétendu, dont Adèle montrait plu-
sieurs lettres fabriquées et timbrées
par son cousin: l'amour rend faus-
saire aussi. Fort heureusement pour
lui, le Centaure n'arrivait pas, car
il aurait fallu quitter la partie, et
il ne serait resté de moyen à Adèle
pour sortir d'embarras, qu'une nou-
velle lettre de ce père, que des
affaires empêcheraient de se rendre
à Paris, et qui manderait à sa fille
de le venir trouver à Bordeaux, à
Baïonne, n'importe où, et le cousin
n'aurait pu s'opposer au départ de

la cousine. Un autre incident pro-
duisit le même effet. Montfort avait
terminé ses opérations, le succès
les avait couronnées, il était nommé
sous-fermier, et il fallait qu'il allât
sans délai à Rouen mettre ses
comptes en état. Madame d'Abligny,
fatiguée du bruit et des plaisirs de
Paris, dont on se fatigue comme
d'autre chose, annonça qu'elle par-
tirait avec monsieur le sous-fermier.
A moins que d'être tout-à-fait
extravagant, d'Abligny ne pouvait
pas exiger qu'Adèle suivît sa mère
à Rouen: quelle couleur donner à
cette démarche? D'un autre côté,
la jeune personne le menaçait, s'il
la suivait à Amiens, d'écrire à l'ins-
tant à sa tante, et la menace était

sérieuse. Il fallait donc se séparer,
ou trouver des ressources dans son
imagination: celle d'un amoureux
est inépuisable.
De son autorité privée, d'Abligny
fit périr le Centaure, et noya mon-
sieur Duval, qu'il envoya au fond
de la mer avec toute sa fortune. Il
écrivit une lettre signée d'un négo-
ciant connu de Marseille, et il la
porta au rédacteur de la Gazette
de France, qui l'inséra, n'ayant rien
de mieux à donner au public. Le
lendemain, d'un air très-affecté, il
donna la feuille à lire à sa mère et
à Montfort. Il appuya sur la ruine
absolue de mademoiselle Duval, sur
sa douleur, sur l'embarras affreux
où cet événement allait la jeter.

„Une jeune personne de cet âge,
“sans parens, sans ressources, aban-
“donnée à une gouvernante infirme
“et sans moyens, disait le petit
“fourbe! Et tout ce qu'il faut pour
“plaire, continuait Montfort! Et
“par conséquent pour être séduite,
“poursuivait madame d'Abligny.
“Quel malheur ce serait, ajoutait
“le sous-fermier! Parbleu, madame,
“gardez-la avec vous. -- Je le veux
“bien, mon ami. Elle est trop in-
“téressante pour que vous ne trou-
“viez pas à l'établir à Rouen, et
“s'il faut une dot, hé bien, nous la
“ferons à nous deux: tu ne t'y oppo-
“seras point, n'est-ce pas, d'Abligny?
“-- Ma mère est maîtresse de sa for-
“tune, et je la verrai toujours avec

“plaisir en faire un si noble usage.“
Tout réussissait au gré du petit
cousin, et il était sûr de ne pas
s'éloigner de la cousine. Mais sa mère
porta l'attention plus loin qu'il le dé-
sirait. Elle passa chez sa nièce pour
lui apprendre la mort du père sup-
posé, avec les ménagemens d'usage,
et elle se flattait de calmer sa dou-
leur, en lui annonçant ce qu'elle
comptait faire pour elle. D'Abligny
n'avait pas compté sur tant de pré-
venances; il ne s'était pas empressé
de se concerter avec sa cousine, et
il avait lieu de craindre un quipro-
quo désagréable. Il crut devoir ac-
compagner sa mère, et suppléer par
ses signes à ce qu'il n'avait pas le
temps de dire: il voulait aussi con-

tenir par sa présence sa trop déli-
cate Adèle, qui pouvait refuser les
offres de sa mère, et saisir une occa-
sion toute naturelle de s'éloigner de
Paris.
Madame d'Abligny, de la meilleure
foi du monde, pénétrée de la perte
qu'avait faite mademoiselle Duval, les
larmes dans les yeux et le mouchoir
blanc à la main, madame d'Ablignv
se présenta en silence chez la jeune
personne, l'embrassa en suffoquant,
s'assit près d'elle, lui prit les deux
mains, et chercha des termes égale-
ment propres à l'éclairer et à adou-
cir le coup qu'elle allait lui porter.
Adèle ne comprenait rien du tout
à ce que lui disait sa tante, elle
attendait qu'elle s'expliquât, elle la

regardait attentivement, et ne voyait
pas les signes d'intelligence que pro-
diguait le très-prévoyant cousin.
Madame d'Abligny lui rappela enfin
que notre sort à tous est dans les
mains de la Providence, et que l'é-
preuve qu'allait subir sa vertu, pou-
vait devenir pour elle un moyen de
sanctification (vieux style qu'elle
n'avait pas tout-à-fait oublié, et
qu'elle mettait encore en usage dans
les grandes occasions). Elle déclara
nettement à mademoiselle Duval, à
la suite de ces phrases préparatoires,
que monsieur son père s'était noyé,
que sa fortune était perdue; mais
elle ajouta, avec mille caresses, que
jamais elle ne connaîtrait le besoin,
qu'elle se chargeait de son sort, et

qu'elle ferait tout pour le rendre
agréable.
Etonnement, stupéfaction de la
part d'Adèle, que les caresses même
de sa tante l'empêchèrent de re-
marquer; larmes abondantes arra-
chées par un regard douloureux du
petit cousin, qui arrêta un refus
positif qui allait repousser les pro-
positions de sa mère; il était dans
les principes d'Adèle de ne pas les
accepter. Il était dans son cœur de
ne pas affliger son amant, et l'amour
devait l'emporter sur toute autre
considération. Elle se rendit donc
aux instances de sa tante, en pleu-
rant sa faiblesse et les désagrémens
qui devaient suivre sa condescen-
dance, et ses pleurs furent attribués

à l'excellence de son naturel, à sa
piété filiale, à sa reconnaissance
envers sa bienfaitrice, à tout enfin,
hors à leur véritable cause.
Dès le même jour, d'Abligny en-
voya Thérèse chez une couturière:
il fallait que les choses fussent faites
dans les règles. Adèle, engagée, ne
put pas reculer; elle fut obligée de
commander de longs habits de deuil,
et elle se couvrit de crêpes de la
tête aux pieds, pour un père qu'elle
n'avait jamais eu. Il était très-incon-
venant, sans doute, que d'Abligny
se jouât ainsi de sa mère, et lui dis-
tribuât le rôle principal dans sa
comédie; mais il avait dix-neuf ans,
beaucoup d'amour, et cela efface
bien des torts: qui de nous ne vou-

drait pas en avoir de semblables
encore?
Malgré sa répugnance, voilà donc
Adèle enchaînée à sa tante; la voilà
produite dans les cercles de Rouen,
plus jolie encore sous ses habits de
deuil, tournant toutes les têtes, in-
téressant tous les cœurs par la mort
malheureuse de son père, que ma-
dame d'Abligny avait grand soin de
raconter par-tout, et dans le plus
grand détail. Elle souffrait plus que
jamais des mensonges continuels où
il fallait descendre; mais était-elle
un moment seule avec son cousin,
la remerciait-il de sa bonté, de son
amour, de ses complaisances, avec
ce ton pénétré et reconnaissant qu'on
n'imite jamais; lui prodiguait il ces

tendres caresses si puissantes sur
un jeune cœur, alors elle oubliait
tout, elle était heureuse, jusqu'à ce
qu'il fallût se rapprocher de sa tante
et mentir de nouveau à sa société.
Il semblait qu'elle n'eût rien de
plus fâcheux à redouter; le petit
cousin bornait ses vœux à vivre au-
près d'elle, et il attendait assez pa-
tiemment quelqu'événement favo-
rable: un incident bien imprévu
troubla leur tranquillité, et leur fit
éprouver ce qu'a de plus cruel la
crainte la mieux fondée.
Un homme de cinquante ans n'a-
dresse pas ses vœux à une demoi-
selle qui en a dix-sept, une grande
fortune et mille charmes; mais lors-
qu'il ne lui reste que ses agrémens

personnels, que cet homme peut
offrir le partage de biens considé-
rables, il s'enhardit nécessairement,
et sa proposition même annonce
une sorte de délicatesse qui exclut
le ridicule. Depuis la mort préten-
due du prétendu monsieur Duval,
Montfort s'était laissé aller au pen-
chant qui l'entraînait vers Adèle, et
qu'il combattit jusqu'alors. Il ne
pouvait avoir que des desseins ho-
norables sur la protégée de sa meil-
leure amie; il n'avait trouvé jadis
qu'une femme digne d'être la sienne;
Adèle était la seconde, et bien qu'il
se jugeât au-dessous d'elle, il présu-
mait, avec quelque raison, que son
dénuement absolu la rendrait moins
exigeante, que son opulence, à lui,

effacerait la disproportion d'âge, et,
toutes réflexions faites, il se décida
à réaliser pour lui-même le projet
d'établissement dont il avait parlé
à madame d'Abligny et à son fils
avant de quitter la capitale.
Le difficile était de se déclarer:
si mademoiselle Duval était désin-
téressée, elle pouvait lui rire au nez.
Il se regardait dans sa glace, et il
perdait courage en se voyant si gros,
si court, si vieux: „Mais, se disait-il,
“des terres, des valets, des femmes
“de chambre, un équipage, des bi-
“joux, dix mille francs par an en
“épingles, cela doit couvrir quelques
“rides naissantes, et diminuer mon
“embonpoint: après tout, il faut
“voir.“ Il monte en voiture, des-

cend chez madame d'Abligny, et
demande à mademoiselle Duval un
entretien particulier.
„Un mot, mademoiselle. -- J'é-
“coute, monsieur. -- Vous pardon-
“nerez ce que mes expressions au-
“ront d'incorrect: je parle mal, et
“je pense bien. Laissez donc les
“mots, et attachez-vous aux choses.
“Je n'ai point de parens, j'ai peu
“de fantaisies, et je suis bien aise de
“placer avantageusement mon ar-
“gent. -- Je ne vous entends pas,
“monsieur. -- Non? hé bien, je vais
“tâcher de me rendre intelligible.
“Ma proposition vous paraîtra peut-
“être un peu brusque; mais dans
“six mois nous ne nous connaîtrons
“pas davantage; ce n'est qu'après le

“mariage qu'on sait à quoi s'en
“tenir, et à mon âge on n'a pas de
“temps à perdre. -- Monsieur ....
“je .... vous .... si .... -- Mon-
“sieur, je, vous, si ..... verbiage
“que cela, mademoiselle. Je suis
“garçon, j'ai cinquante ans et soi-
“xante mille livres de revenu. Pen-
“dant long-temps les plaisirs bruyans
“et la manie des arts m'ont suffi.
“Depuis que je vous connais, je
“m'aperçois que je suis seul; quel-
“quefois ma solitude m'effraie, et
“je crois que vous me convenez
“tout-à-fait. Voulez-vous m'épou-
“ser, mademoiselle? -- Mais, mon-
“sieur ..... -- Oui, je prévois vos
“objections: vous n'avez pas d'amour
“pour moi, c'est tout simple, on

“n'en inspire plus à mon âge. Vous
“m'aimerez comme vous voudrez,
“comme vous pourrez; vous me
“permettrez de vous aimer à ma
“manière, et je n'en veux pas da-
“vantage. -- Je vous assure, mon-
“sieur, que je n'ai aucun goût pour
“le mariage. -- Raison de plus pour
“m'épouser. -- Mais vous tirez des
“conséquences .... -- Toutes natu-
“relles. Voici mon plan. Je ne vous
“ferai point acheter la fortune; j'aurai
“mon appartement, et vous le vôtre;
“j'irai déjeûner avec vous quand
“vous voudrez bien le permettre; je
“préviendrai vos désirs; je fêterai
“vos amis; je vous dispenserai de
“voir les miens: en échange de tout
“cela, vous m'accorderez quelque

“reconnaissance. Si votre cœur est
“libre, je dois vous convenir; ar-
“rangeons-nous sur-le-champ, et fi-
“nissons. -- Je sens comme je le dois,
“monsieur, ce que vos procédés ont
“de délicatesse......-- Et vous
“acceptez? -- Je ne le puis. -- Ah,
“voilà du caprice! -- Je vous ai dit,
“monsieur, que je n'ai maintenant
“nulle envie de me marier. -- J'en-
“tends, l'envie peut vous en venir
“plus tard ..... -- C'est ce que je
“ne saurais dire. -- Et si cette envie
“vous prend, ce n'est pas moi qui
“la ferai naître...... Diable!
“diable!..... Ah! je fais une ré-
“flexion. L'envie de vous marier,
“dites-vous, peut vous venir plus
“lard: on ne prévoit pas une envie

“à venir sans en sentir déjà quel-
“que chose. Avez-vous une inclina-
“tion? Votre réponse décidera mon
“sort. -- Monsieur ..... -- Point de
“détours, mademoiselle, vous me
“devez au moins de la franchise.
“Avez-vous une inclination? oui ou
“non. -- Monsieur....... -- Mon-
“sieur, monsieur ..... Avez-vous
“une inclination? Que diable, où
“donc est le mal d'avoir une incli-
“nation, où est la difficulté d'en
“convenir? Je vous aiderai, je ser-
virai votre amour, je me sens ca-
“pable de cet effort. -- Non, mon-
“sieur, non, je n'ai pas d'inclina-
“tion.“ Et Adèle dans un trouble
inconcevable, incapable de soutenir
plus long-temps cette conversation,

Adèle fuit sans rien vouloir écouter
davantage, elle court au hasard dans
l'hôtel, et elle entre précisément
dans l'appartement de son cousin.
La scène fut longue et déchirante.
Elle reprocha à d'Abligny ce qu'elle
avait déjà souffert pour lui; elle lui
fit envisager ce qu'elle aurait à souf-
frir des importunités de Montfort,
l'impossibilité où elle était de rester
plus long-temps chez sa tante, si
elle refusait sa main, l'impossibilité
de la donner quand son cœur était
à un autre; et les soupirs, les larmes,
les expressions les plus tendres ter-
minèrent cette explication orageuse.
Ils ne savaient ce qu'ils disaient, ce
qu'ils faisaient, ni ce qu'ils voulaient
faire. D'Abligny, qui avait plus de

caractère, prit enfin un parti qui
pouvait tout perdre, mais aussi qui
pouvait tout arranger. C'était de
déclarer à Montfort qu'Adèle était
sa cousine, qu'ils s'aimaient, qu'elle
n'avait rien fait qu'à sa sollicitation,
qu'ils n'avaient d'espoir qu'en sa gé-
nérosité, qu'ils espéraient au moins
qu'il sacrifierait un amour qui ne
pouvait être partagé, et qu'il leur
garderait le secret, s'il ne pouvait
prendre sur lui de chercher à les
servir.
Il aborda courageusement Mont-
fort, et lui raconta tout, de la ma-
nière qu'il crut la plus propre à le
persuader. Montfort fut étourdi de
la confidence. Il ne s'attendait pas à
trouver un rival aussi redoutable,

et son dépit perça malgré ce qu'il
venait de promettre à Adèle. Il mo-
ralisa, il trouva des objections.
„D'abord, monsieur, dit-il à d'Abli-
“gny, on ne se marie point à votre
“âge, ou on a tort. -- On se marie
“bien au vôtre, monsieur. -- On a
“peut-être tort aussi; mais au moins
“je n'aurais que celui-là, et vous
“avez des fautes graves à vous re-
“procher. -- Et lesquelles, s'il vous
“plaît? -- Vous avez manqué à votre
“mère: on ne ment pas à ceux qu'on
“respecte. -- Monsieur! -- Vous avez
“manqué à votre cousine plus essen-
“tiellement encore. Vous l'exposez
“au ressentiment d'une tante qui
“sera enchantée de lui trouver des
“torts, vous la compromettez de la

“manière la plus cruelle, et vous
“croyez l'aimer! Non, monsieur,
“non, vous ne l'aimez pas. -- Je ne
“l'aime pas, je ne l'aime pas, osez-
“vous dire! -- Est-ce en perdant
“ce qu'on aime, qu'on prouve son
“amour? Quoi! parce qu'une fille
“jeune, belle, sensible, sans expé-
“rience, répond à vos sentimens,
“vous la portez à des démarches
“hasardées; vous l'introduisez dans
“cette maison sous un nom suppo-
“sé; vous la faites descendre jus-
“qu'à l'artifice; vous lui imposez
“l'obligation de mentir sans cesse
“à elle-même et à ceux qui l'envi-
“ronnent; vous l'exposez enfin à
“des outrages que votre légèreté
“lui attirera tôt ou tard! Que vous

“restera-t-il alors à tous deux? de
“vains regrets qui ne la dédomma-
“geront pas de la perte de sa répu-
“tation. Réfléchissez, monsieur,
“réparez vos écarts, qu'Adèle re-
“tourne à Amiens.“
Montfort cherchait à intimider le
jeune homme; il voulait le séparer
de sa cousine; il se flattait que l'ab-
sence produirait son effet ordinaire,
et qu'alors il serait écouté plus favo-
rablement. D'Abligny, certain que
Montfort était incapable de les dé-
celer à sa mère, lui opposa une ré-
sistance opiniâtre; il attaqua sa rai-
son, il intéressa sa sensibilité. „Que
“me demandez-vous, monsieur?
“éloigner Adèle, c'est m'ôter lu vie.
“n'insistez pas, je vous en conjure:

“A votre âge on surmonte l'amour;
“au mien, c'est un poison qui brûle,
“qui dévore; vous avez toute votre
“raison, et la mienne n'est qu'à son
“aurore. Je vous aime, je vous res-
“pecte; ne me réduisez pas au der-
“nier désespoir; ne portez pas la
“mort dans le cœur d'Adèle; forcez-
“la à vous aimer aussi, et bornez
“vos vœux à jouir de notre recon-
“naissance. -- C'est fort bien dit,
“tout cela, c'est fort bien; mais,
“renoncer à Adèle me paraît dur.
“Cependant elle ne peut nous épou-
“ser tous les deux, et il faut bien
“que le plus raisonnable cède: je
“sens que je ne peux pas faire ici
“le héros de roman; ce person-
“nage-là n'irait pas avec mon gros

“ventre et mon double menton.
“Allons, laisse-moi faire: il m'en
“coûtera; mais, après tout, tu mé-
“rites bien la préférence; et puis-
“que je ne peux être l'époux de
“l'enchanteresse, je veux au moins
“mériter son amitié.“
Il passe chez madame d'Abligny,
et il entre en grondant et en frap-
pant du pied. „Qu'avez-vous donc
“encore, mon ami? Je ne vous re-
“connais plus. -- C'est votre fils qui
“me met dans cet état. -- Ah, bon
“Dieu, qu'a-t-il donc fait? -- Ma-
“demoiselle Duval a des talens. --
“Beaucoup. -- De l'esprit. -- Comme
“un ange. -- Une figure... -- Cé-
“leste. -- Et elle tourne la tête à
“votre fils. -- Vous croyez? -- Il

“vient de m'en faire la confidence.
“Vous m'alarmez. -- Je le crois.
“-- Si c'était une de ces femmes....
“-- Oui, qui n'inspirent qu'un goût
“passager, on aurait moins d'inquié-
“tudes. -- J'aurais dû prévoir cela;
“cependant, je ne dois pas punir
“mademoiselle Duval de mon im-
“prudence. J'éloignerai mon fils; je
“le ferai voyager. -- J'ai un moyen
“plus sûr de dissiper vos alarmes.
“-- Et lequel? -- Vous ne vous mo-
“querez pas de moi? -- Hé, non. --
“Vous me le promettez? Sans
“doute. -- Je me suis aussi avisé
“d'aimer. -- Ah, par exemple, je
“ne m'en serais pas doutée. -- Ma
“foi, ni moi non plus. Mais enfin,
“j'aime mademoiselle Duval, et je

“l'épouserai pour vous tirer d'em-
“barras.“ Ici Montfort se met à un
secrétaire, et écrit. „Mais, mon
“ami, reprend madame d'Abligny,
“si mon fils aime cette demoiselle,
“il est à craindre qu'il n'ait su plaire.
“Elle vous refusera. -- Elle m'a déjà
“refusé. Je n'ai pas le droit de la
“contraindre; ce que j'écris la dé-
“terminera. -- Qu'est-ce? -- Une
“donation de tous mes biens, après
“moi, bien entendu. -- En effet, ce
“moyen pourrait la décider, car en-
“fin, soit dit sans vous fâcher, elle
“doit sentir qu'elle ne convient pas
“du tout à mon fils. -- Sans doute. --
“Et sa position lui fera accepter avec
“reconnaissance l'établissement que
vous lui proposez. -- C'est cela pré-

“cisément. Signez. -- Pourquoi donc?
“-- Ne lui tenez-vous pas lieu de
“mère? Vous acceptez en son nom.
“Voilà qui est bien. Ambroise, Am-
“broise! cherchez mademoiselle Du-
“val; qu'elle vienne à l'instant. --
“Quelle précipitation! Cela tient de
“l'étourderie. -- Je n'aime pas les af-
“faires qui traînent en longueur; je
“veux savoir à quoi m'en tenir.“ Et il
serre le papier dans son porte-feuille.
Ambroise n'eut pas de peine à
trouver Adèle; les deux jeunes gens,
empressés de savoir ce qu'allait faire
Montfort, avaient l'oreille au trou
de la serrure. D'Abligny persuadé,
par ce qu'il venait d'entendre, qu'il
était lâchement trahi, voulait écla-
ter, quoi qu'il en pût arriver; et

sa cousine faisait de vains efforts pour
l'arrêter, lorsqu'Ambroise parut.
„Venez, venez, monsieur, cria
“Montfort en apercevant d'Abli-
“gny, vous ne serez pas de trop
“ici.“ Le jeune homme lui répon-
dit par un coup d'œil foudroyant;
et Montfort, sans se déconcerter,
s'adressa à Adèle. „Mademoiselle,
“vous m'avez refusé tantôt, et peut-
“être avez-vous eu raison. Mais
“tout mon bien, que je vous assure
“après moi, et que je vous ferai
„attendre le plus que je pourrai,
“ne m'ôtera-t-il point quelques an-
“nées? -- Je crois, monsieur, ne vous
“avoir laissé aucun doute sur mes
“sentimens, -- C'est-à-dire que vous
“persistez. -- Un peu d'or n'est pas

“le bonheur. -- Elle est désintéres-
“sée; c'est une qualité de plus, ma-
“dame, mais c'est diabolique. Il lui
“faut cependant un mari; on ne
“reste pas fille avec ce mérite-là:
“voyons, à qui la marierons-nous?
“Et où voulez-vous en venir,
“reprend vivement madame d'A-
“bligny? -- Hé, parbleu, au dé-
“nouement. Mademoiselle est char-
“mante, et vous en convenez; vo-
“tre fils l'aime; ma donation aura
“lieu; allons, ma bonne amie, il
“faut s'exécuter. -- Mais, monsieur...
Mais, madame, vous ne trou-
“verez peut-être pas mauvais qu'une
“épouse accomplie double la fortune
“de votre fils. . Vous m'impatien-
“tez; ce n'est pas là ce que je veux

“dire. -- Que diable dites-vous donc?
“-- Je ne connais pas la famille de
mademoiselle. Il faut au moins
“prendre des informations.“ Ici
Adèle pâlit, d'Abligny tremble,
Montfort lui-même est interdit.
„Sa famille, sa famille, reprit-il
“d'un ton plus bas; je la connais,
“sa famille; et avec la philosophie
“que vous avez, on ne tient pas
“infiniment aux noms. Que made-
“moiselle se nomme Duval, qu'elle
“se nomme d'Alleville, qu'importe?
“D'Alleville! s'écrie madame d'A-
“bligny. L'individu est toujours
“le même, reprend Montfort.
“D'Alleville, d'Alleville, répétait
“avec colère madame d'Abligny.“
Et la malheureuse Adèle se laissait

aller sans connaissance, le pauvre
petit cousin la soutenait dans ses
bras, Montfort priait, criait, cares-
sait, et n'obtenait rien. „Sacrebleu,
“c'en est trop, dit-il enfin; vous
“serez punie de cette horrible obs-
“tination, et mademoiselle sera
“votre bru malgré vous: le papier
“que vous avez signé avec moi, l'é-
“tablit mon héritière, et contient
“votre consentement dans la meil-
“leure forme. Le voilà, mademoi-
“selle, le voilà ce papier; servez-
“vous-en sans scrupule contre une
“parente qui ne mérite de vous
“aucun ménagement.“
Adèle prit le papier, et regardant
sa tante avec une modeste fierté, elle
le mit en pièces. „Non, dit-elle,

“je ne mériterai point la haine de
“madame; j'adore mon cousin,
“mais la volonté de sa mère sera
“toujours respectable pour moi;
“je souffrirai plutôt toute ma vie,
“que de me permettre d'attenter
“à ses droits. -- Tant d'honnêteté,
“de délicatesse me désarme, et me
“fait enfin ouvrir les yeux. Viens,
“ma fille, embrasse ta mère, et
“reçois la main de ton époux. Ah
“ça, monsieur Montfort, vous vous
“servez de moyens un peu extraor-
“dinaires. -- J'en conviens, mais
“ils réussissent. Hé, qu'importe
“comment se fait le bien, pourvu
“que le bien se fasse.“
FIN
