OPUSCULE
D'UN CÉLÉBRE AUTEUR
EGYPTIEN.
CONTENANT
L'HISTOIRE D'ORPHÉE,
PAR LAQUELLE ON POURROIT
SOUPÇONNER QU'IL EST PEU
DE FEMMES FIDELES.
A LONDRES.
M. DCC. LII.

AVERTISSEMT.
UN de mes amis ayant
hérité d'une Terre,
il a trouvé dans le Château
une ancienne Bibliothé-
que, qu'on n'avoit peut-
être pas viſitée depuis plus
de ſoixante ans, parmi un
tas de Livres rongés par la
pouſſiere il s'eſt rencontré
un Manuscrit Egyptien

qu'il m'a montré: je l'ai
lû, & je lui en ai rendu
compte. Il m'a prié de le
traduire; je l'ai fait: il veut
maintenant le faire impri-
mer malgré toutes les rai-
ſons que je lui donne pour
ne pas donner au Public
un Ouvrage ſi mauvais &
ſi peu utile: j'avertis donc
tout Lecteur que c'eſt con-
tre ma volonté que cet Ou-
vrage verra le jour. S'il
m'en croit, il s'en tiendra

à la lecture de cet Avertiſ-
ſement, par-là, il évitera
l'ennui dont je voudrois le
ſauver, ſi la curioſité pré-
vaut, qu il ne s'en prenne
qu'à à lui ſeul; a mon égard
me voila à l'abri de ſa mau-
vaiſe humeur, & peu m'im-
porte de la maniere dont il
jugera d'un Opuſcule dont
le ſort devoit être la patu-
re des Rats.

LETTRE
De M. le Comte de ***
a M. le Duc de ***.
Vo s allez être con-
tent, MosieUr, e
vous envoye la Traduction
de ce vieux Manuſcrit
gyptien que vous trou-
vâtes l'année paſſée dans
votre Bibliothéque: je ne
veux pas m'en faire un
mérite auprès de vous,

mais la peine que cet
Opuſcule m'a couté eſt
inconcevable. Il y avoit
des feuilles entieres preſ-
qu'effacées par le tems,
& je ne ſcai ſi je n'ai pas
mal deviné pluſieurs en-
droits, peut-être interpré-
tés loin du ſens de l'Au-
teur; quoiqu'il en ſoit,
j'ai remplis mes engage-
mens, & je me trouverai
fort heureux ſi je puis

contribuer à votre amuſe-
ment, & par - là vous
prouver l'attachement ſin-
cere & inviolable avec le-
quel j'ai l'honneur d'être,
Monsieur,
Votre très-humble & très-
obéiſſant Serviteur.

OPUSCULE
D'UN CELEBRE AUTEUR
EGYPTIEN.
NE' (a) de parens aſſez
riches pour jouir des
commodités de la vie,
trop ſages pour déſirer tout
(a) Ce n'eſt pas ſans des recher-
ches infinies, qu'on eſt parvenu à
apprendre le nom de ce Philoſophe,
qui a été dans les ſuites Roi d'E-
gypte. On a trouvé dans un Ma-

ce qui tendant au faſte, ne
ſert ſouvent qu'à troubler la
nuſcrit qui étoit dans le carré de
la toilette de la Reine Brunchault,
qu'il s'appelloit Phares; qu'à l'âge
de 15 ans il ſe jetta dans le Nil,
parce que Zeleuſis Reine d'Egypte,
dont il étoit éperdument amoureux,
lui déclara qu'elle ne donneroit
jamais ſon cœur & ſa Couronne
qu'à un mortel qui auroit dix pieds
de hauteur: il n'en avoit que ſix,
il ſe crut exclus pour jamais, & ne
connoiſſant de bonheur dans la vie
que celui de poſſéder la Belle Ze-
leuſis, il voulut mourir: heureuſe-
ment pour lui qu'un vieux Mage
ſe baignoit dans le fleuve quand il
s'y précipita: il fit encore mieux

tranquillité de nos jours, aſſez
honnêtes gens pour s'être ac-
que de le ſauver; après l'avoir ren-
du entiérement à la vie en le fai-
ſant revenir d'un long évanouiſſe-
ment, il exigea pour prix d'un ſi
grand ſervice, l'aveu de l'impor-
tante raiſon qui avoit obligé le
jeune homme à chercher la mort.
Phares la rapporta: le Mage ſou-
rit, & lui dit que le véritable amour
ne trouvoit rien d'impoſſible, &
que l'artifice devoit tenir licu de
la réalité. Phares frappé d'une lueur
d'eſpoir ſe proſterna aux pieds du
vieillard en le priant d'ajouter à
tant de bontés de ſa part celle de
lui ſervir de guide dans une occa-
ſion où le bonheur de ſa vie étoit

quis avec juſtice cette répu-
tation de probité qui fait la
attaché; mais, ô prodige! à peine
achevoit-il ſa priere, que le Mage
devint tout-à-coup diaphane, diſ-
parut & ſe perdit dans les airs.
Phares frappé de cette merveille,
adora l'Auteur de l'Univers, &
conçut que la Divinité ſous la for-
me d'un Mage lui avoit apparu:
il ſe retira dans un bois prochain,
& après trois ans de méditation ſur
les moyens de paroître aux yeux
de la Princeſſe dans l'état déſiré,
il s'aviſa enfin de s'attacher aux
jambes deux bâtons, avec leſquels
il s'exerça ſi bien qu'il courut au
bout de ſix mois avec autant de
vîteſſe que l'homme le plus diſpos.


ſatisfaction la plus réelle de
ceux qui la méritent, je de-
Sûr de ſon fait par des expériences
réitérées, il ſe fit faire une longue
ſimare, & un jour que la Reine
d'Egypte étoit à la chaſſe, où elle
pourſuivoit un cerf, il ſe mit à le
ſuivre, & le fit avec tant de légé-
reté & de bonheur qu'il l'arrêta
par le bois, & donna à Zeleuſis le
plaiſir de le prendre vivant. Cette
action vigoureuſe acheva ce que le
premier coup d'œil avoit commen-
cé. La Reine que la haute ſtature
de Phares avoit déja touchée; le re-
connoiſſant alors, céda au vif pen-
chant qui agiſſoit en faveur du jeune
homme, & ſans lui faire aucune
queſtion ſur le prodige qui d'un

vois être heureux; je jouinois
d'une vie paiſible: les paſſions
n'avoient jamais eu d'empire
ſur mon cœur, l'ambition n'a-
homme ordinaire en avoit fait un
géant: elle lui tendit la main, le
nomma Roi d'Egypte & l'épouſa:
il a régné près de cent ans en E-
gypte ſous le nom de Pharaon, &
l'on apprend par un Hiéroglyphe de
ce tems-là qu'il ſe conduiſit avec
tant d'adreſſe, que ſes peuples ont
toujours été dans la confiance qu'il
étoit un géant, & qu'ils ont tou-
jours ignoré l'artifice qui entrete-
noit leur illuſion. On apprend par
le même Manuſcrit que Phares eſt
l'inventeur des Echaſſes.

voit jamais empoiſonné les
douceurs de mon ſommeil,
ni mêlé l'amertume dans les
plaiſirs innocens qui occu-
poient mon oiſiveté, l'a-
vouerai - je? je n'étois pas
content. Il manquoit quelque
choſe à mon bonheur: l'uni-
ormité de ma ſituation me
evenoit inſipide: mon ame
'ennuyoit de ſon indolente
nveloppe; inſenſible à tout,
lle ne goutoit qu'imparfai-
ement le plaiſir de l'exiſten-
e; les paſſions ſont des dé-
auts ſans doute lorſque por-

tées à l'excès elles conduiſent
l'eſprit au point de ſe mécon-
noître, qu'elles l'abſorbent
ſous le poids de la matiére,
& qu'elles lui enlévent enfin
les facultés de ſon eſſence;
mais au contraire, quand leur
empire n'eſt pas deſpotique,
les impreſſions de déſirs mo-
dérés, portent à l'ame cet
agrément de variété ſeul ca-
pable de la ſatisfaire: ce mou-
vement qui conduit au bien
être, me manqua auſſitôt que
j'eus perdu la divine Zeleuſis;
qui auroit pû me tenir lieu

d'elle? Sa mort m'accabla;
je tombai dans le déſeſpoir;
mon ame fatiguée de ce corps
dont les organes immobiles
s'oppoſoient à ſon bonheur,
voulant ſe délivrer d'un poids
ſi onéreux pour retrouver
l'ame d'une femme de la perte
de laquelle je ne pouvois me
conſoler, profita de la liberté
que lui avoit donnée la divine
Oſiris (a) de ſe dépouiller (b)
(a) Oſiris étoit fils de Jupiter &
de Niobé, & mari d'Io ſi célébre
par la maniere dont Jupiter l'en-
ava; il l'épouſa lorſqu'elle ſe ren-

de la matiére qui l'embaraſ-
ſoit, & de ſe purifier par
dit en Egypte pour ſe dérober aux
perſécutions de Junon, qui ne lui
pardonna jamais l'amour qu'elle
avoit inſpiré au maître des Dieux
ſon époux.
Il a fallu bien des recherches pour
parvenir à expliquer ce paſſage: la
Fable ne nous apprend point qu'il
vait eu une Déeſſe du nom d'Oſi-
ris, mais de quoi la patiere ne
vient-elle pas à bout? en conſultant-
l'Auteur de l'Hiſtoire de Lamekis,
il nous a fait part d'un Manuſcrit
Egyptien, par lequel nous appre-
nons que l'Oſiris dont il eſt ici par-
lé eſt une fille d'Oſiris fils de Jupiter,
laquelle acquit l'immortalité pour

cette ſéparation. E.
donc ſon eſſort, & abandon-
avoir guéri Junon d'une indigeſtion.
La Déeſſe fut ſi reconnoiſſante de
ce ſervice, qu'elle pardonna en
cette conſidération à Oſiris: c'eſt
à cette Déeſſe qu'on doit l'inven-
tion de la Seringue, & c'eſt la vé-
ritable raiſon qui lui fit élever des
Autels en Egypte.
L'embarras où je me trouvai en
liſant dans le Texte de mon Auteur
la Déeſſe Oſiris, Divinité qui ne me
paroiſſoit pas avoir été connuë des
Egyptiens en qualité de femelle, me
détermina à m'adreſſer à un de mes
amis, homme fort éclairé ſur les
Antiquités, & Sçavant du premier
ordre, il me donna la note que l'on

nant les parties terreſtres qui
l'environnoient, elle ſuivit le
vient de lire; mais malgré ſon au-
torité je ne puis m'empêcher de
croire que c'eſt une faute du Copiſ-
te qui aura ſans doute écrit la Déeſ-
ſe Oſiris au lieu du Dieu Oſiris qu'il
devoit mettre; en effet Diodore de
Sicile raconte dans ſon Hiſtoire Uni-
verſelle Edition in-folio imprimée
en 1604. page 18. la mort de ce
Roi de maniere à ne nous pas laiſ-
ſer douter de ſon ſéxe, il dit que
pendant qu'Oſiris régnoit en Egvo-
te & ſelon l'équité des Loix, Ty-
phon ſon frere, homme violent &
impie le tua & diviſa ſon corps en
vingt-ſix parties dont il en donna
une à chacun de ceux qui avoient

ſort des eſprits, & s'élevant
tout-à-coup au-deſſus de ce
conjuré avec lui, pour les engager
par-là, en les rendant également
coupables, à le ſoutenir dans la
poſſeſſion du Royaume d'Egypte
qu'il uſurpa; mais Iſis femme &
ſœur d'Oſiris & ſon fils Orus van-
gerent ſa mort & firent mourir Ty-
phon & tous ſes Conjurés, après
les avoir vaincus.
Iſis ramaſſa toutes les parties du
corps de ſon mari hors celles que la
pudeur cache, qu'elle ne put re-
trouver, parce qu'aucun des Con-
jurés n'avoit voulu s'en charger;
pour cacher la maniere dont elle
deſiroit l'enſevelir & rendre en mê-

qui étoit étranger à ſon eſ-
pece, elle ſe trouva dans le
me tems ſon tombeau célèbre & re-
commandable dans toute l'Egypte,
elle eut recours à cette adreſſe.
Elle fit faire autant de figures de
cire mêlées d'aromates & de la gran-
deur d'Oſiris, qu'elle avoit trouvé
de parties de ſon corps. Elle mit une
de ces parties en chaque figure, &
appellant chaque Société de Prêtres
en particulier, elle leur fit jurer
qu'ils garderoient le ſecret ſur la
confidence qu'elle alloit leur faire.
Là-deſſus elle aſſura chacune de
ces Sociétés qu'elle l'avoit préférée
à toutes les autres pour être la dé-
poſitaire du corps entier d'Oſiris;
qu'ainſi c'étoit à eux à le porter

ſéjour des Ames qui ſéparées
de leur individu jouiſſent du
dans le lieu qu'ils deſſervoient, &
à ſe charger de ſon culte.
Quelques Auteurs prétendent
avec aſſez de fondement que tou-
tes les parties ſéparées d'Oſiris a-
voient été jettées dans le Nil par
les Conjurés, & qu'Iſis s'étoit ſer-
vi, pour les retirer, d'un filet &
d'un croc, ce que paroiſſent con-
firmer la plûpart des figures d'Iſis
qui nous reſtent de l'Antiquité, ſur
l'épaule deſquelles on remarque la
repréſentation d'un filet, & qui
portent à leur main celle d'une eſ-
péce de crochet. Voyez ircher,
Edipus Egiptiacus & le Voyage de
Chaw.

bonheur de la liberté, déba-
raſſées des liens qui les rete-
(b) La Déeſſe Oſiris qui aimoit
tendrement les peuples de l'Egypte,
à cauſe du zéle avec lequel ils entre-
tenoient ſon culte, leur accorda le
privilége de quitter leur corps quand
ils en ſeroient embarraſſés, & à
leurs ames de parcourir l'immenſité
des Cieux pendant un ſiécle. Ces
heureux peuples jouirent de ce pré-
cieux droit; mais Aſpalis ayant per-
du la belle Bezaline qu'il adoroit,
par la piqûure d'un Aſpic qui s'étoit
malheureuſement trouvé dans une
corbeille de fleurs dont il lui avoit
fait préſent, ce tendre amant en
fut ſi pénétré qu'il voulut ſe percer
de ſon poignard, mais une main

noient antérieurement atta-
chées à l'humiliante nature. Je
divine l'arrêta. Il reconnut alors
Oſiris, qui lui dit de ſe dépouiller
de ſon corps & de faire paſſer ſon
ame dans celui de ſa maîtreſſe qu'il
ranimeroit par-là: Aſpalis tranſ-
porté ſuivit le conſeil de la Déeſſe,
& devint femme. Dans le mo-
ment que ce prodige s'opéroit,
l'ame de Bezaline qui n'avoit pas
ceſſé depuis la ſéparation de ſon
corps d'être autour de ſon amant,
voyant ce que venoit de faire pour
elle le fidele Aſpalis, paſſa dans le
corps qu'il venoit d'abandonner. En
faveur de ce miracle d'amour la
Déeſſe permit aux Egyptiens de ſui-
vre un ſi bel exemple.

parcourus en un inſtant cette
immenſité de vuide qu'occu-
pent les ſubſtances ſpirituel-
les: rendues à elles mêmes,
elles ſont heureuſes: les pei-
nes attachées à l'humanité
dont elles font la comparai-
ſon avec l'indépendance de
leur exiſtence préſente, ajou-
tent aux douceurs de leur
être cette ſatisfaction dont
jouit le Nautonier, qui ren-
du au Port malgré l'orage
après avoir cent fois enviſagé
les horreurs de la mort, voit
impunément de deſſus la rive
les

les efforts inutiles des flots,
qui un moment auparavant
menaçoient de l'enſevelir.
Le ſeul déſir qui m'embaraſ-
ſoit étoit de rencontrer l'ame
de l'adorable Reine d'Egypte;
j'errois de tous les côtés pour
y parvenir: j'en vis une qui
voltigeoit, je la joignis;
mais hélas ce n'étoit pas Ze-
leuſis: c'étoit celle qui autre-
fois occupoit le corps d'Or-
phée. Je m'attachai à la con-
ſidérer; elle s'arrêta & me
parla en ces termes: Iu vois
en moi la ſubſtance divine

qui préſidoit à l'Etre du Chan-
tre de la Thrace, né d'Apol-
lon & de Clio. La Divinité
puiſſante que nous adorons
donna aux organes du corps
dans lequel j'habitois cette diſ-
poſition néceſſaire à la per-
fection des talens. En peu de
tems je devins le plus habile
Muſicien (a) de la Thrace;
(a) On trouve écrit dans l'Hiſ-
toire qui a pour titre les Amuſemens
des Dieux, les merveilles que la
douceur des ſons d'Orphée opéra
dans tous les lieux où ſon deſtin le
conduiſit. Voici quelques particu-

ma voix enchantoit les cœurs,
& le ſon de ma lyre rem-
larités ſur ce ſujet qui ne ſont pas
connués. Orphée entrant un jour
dans une grande Ville où l'on ſolem-
niſoit la fête de ſon pere Apollon,
lil ſe ſentit épris d'un ſi grand zéle,
qu'après avoir fait trois cullebuttes
au milieu de la place, où toute la
Ville étoit aſſemblée, il prit ſa lyre
& en tira des ſons ſi preſſans que
trois mille huit cens femmes groſ-
ſes que la ſolemnité du jour y
avoient attirées y accouchèrent à la
fois en chantant l'hymne du divin
Orphée. Ce prodige fut ſuivi d'un
autre, à peine les nouveaux nés
furent-ils délivrés, qu'ils ſe prirent
par la main, & dansèrent un Ron-

pliſſoit les eſprits de cette
aimable volupté qui ne laiſ-
deau autour du Chantre de la Thra-
ce. Le peuple perſuadé par cette
merveille qu'Orphée étoit un Dieu,
l'enlevèrent & le placèrent pour l'a-
dorer au-deſſus d'une Tour. L'Au-
teur remarque habilement que c'eſt
cet événement qui a donné lieu
dans les ſuites de placer des chœurs
dans les Tragédies, & autrefois ils
étoient chantés par des enfans.
A la ſortie d'un ſombre bois dans
lequel Orphée s'étoit enfoncé un
jour pour faire un ſacrifice à Priape,
il trouva dans la plaine deux armées
qui en étoient aux mains. Il crut
devoir unir ſa lyre aux inſtrumens
de guerre qui excitoient les troupes

ſant plus de place à aucune
autre ſenſation ſuſpend les
chagrins les plus violens. Je
au combat. A peine en eut - il
touché que tous les arbres de l'é-
paiſſe forêt qu'il venoit de quitter
accoururent & ſe mirent à danſer,
les armées effrayées de ce prodige
voulurent s'enfuir, mais la mer
voiſine qui avoit été auſſi attirée
par ces ſons merveilleux arrivant à
grands flots les ſubmergea, & ſans
la main d'Apollon, Orphée en au-
roit été englouti: dans ſon effroi il
demanda au Dieu ſon Pere que la
Nature fût à l'avenir inſenſible à
ſes chants, & c'eſt depuis ce tems
que ces prodiges tant vantés n'eu-
rent plus lieu.

ne bornois cependant pas là
les dons que le Ciel m'avoit
prodigué, l'étude de la Phi-
loſophie faiſoit ma plus chére
occupation, & je ne regar-
dois la Muſique que comme
un amuſement propre à raſ-
ſembler les eſprits diſſipés par
un travail plus abſtrait. Cet
Art que j'avois pouſſé à ſa
perfection, s'il eſt poſſible à
un mortel d'y atteindre, dé-
laſſoit mon imagination & re-
nouvelloit pour ainſi dire à
mes organes leur aptitude
aux impreſſions de l'ame: mon

premier ſoin fut de connoître
le principe de ma création.
L'exiſtence me paroiſſoit ſi
précieuſe, que je ne pouvois
comparer à rien l'obligation
que j'avois à l'Etre ſupérieur
qui en étoit la premiere cauſe;
je voulus approfondir toutes
les obligations que j'avois au
Créateur, la vérité ſe pré-
ſentant à mon eſprit par de-
gré, j'apperçus le rayon de
lumiere (a) qui y conduit. Je
(a) Tous les Philoſophes ont pré-
tendu que le rayon de lumiere dont

ne vis plus ces Etres malfai-
ſans & imparfaits qui indui-
ſent les hommes au mal & qui
les entraînent. Je ne vis plus
il eſt ici parlé, eſt une de ces pen-
ſées innées qui ne deviennent effi-
caces qu'autant que des méditations
profondes les développent, mais
c'eſt un pur galimathias; voici le
mot de l'énigme. Il y avoit un
Temple en Egypte conſacré à la
Vérité. Il étoit élevé dans un laby-
rinthe, peu de Mortels en connoiſ-
ſoient les détours; au lever du Soleil
on prétendoit que le troiſiéme de
ſes rayons en indiquoit la route, &
c'eſt de ce rayon qu'Orphée prétend
ici parler.

cet aſſemblage défectueux de
crimes, de vertus, de bonté,
de caprice, enfin le caractere
odieux qu'on imprime à ces
Divinités payennes & fantaſ-
tiques qu'on s'étoit efforcé de
me perſuader ſupérieures en
tout à mon eſpece; je ne vis
plus dis-je dans Taikma (a)
(a) Les Egyptiens croyoient que
Taikma étoit le Dieu Chef de tou-
tes les Divinités & le Créateur de
l'Univers. Ils prétendoient qu'il ne
l'avoit créé que pour le rendre heu-
reux, & qu'à la fin du monde tout
ce qui exiſte auroit une ſenſation
propre à goûter le bonheur.

qu'un Etre bon, parfait, in-
ſuſceptible d'aucun défaut,
un Etre qui ne m'avoit pro-
duit à la lumiere que pour
faire ma félicité; enfin je
conçus tout le bonheur (a) de
le ſervir.
(a) Rien de plus malheureux
qu'un Mortel qui ſe croit délivré
des préjugés: il veut en vain le per-
ſuader, il ſe décéle en propoſant
ſans ceſſe les doutes & les remords
qui l'accompagnent en tous lieux. Il
n'y a pas longtems qu'un de ces
prétendus eſprits-forts, ſe trouvant
à l'extrêmité, déclara hautement
que dans le fond du cœur, il avoit

Je ne fus pas longtems ſans
comprendre que la vertu eſt
le ſeul bien après lequel on
doit ſoupirer. J'étois rempli
de cette idée lorſque le fils
de Vénus ſe préſenta à moi
avec tous ſes charmes, ce
Dieu parla à mon cœur, il
l'inſpira, & ſa victoire fut
complette. La charmante Zir-
phée fut la premiere qui con-
duiſit mes pas encore chan-
toujours crû à la Juſtice Divine, &
que c'étoit par air & pour ſe faire
conſidérer qu'il avoit toujours vou-
lu la nier.

celans ſur le chemin des plai-
ſirs: elle n'avoit point cette
beauté dont l'élégante régu-
larité inſpire plutôt le reſpect
que l'amour: elle n'en plai-
ſoit que d'avantage; les gra-
ces l'avoient formée pour être
aimable, tout peignoit en elle
le ſentiment, & ce même ſen-
timent répandu ſur ſon viſage
donnoit un heureux préjugé
de la tendreſſe de ſon cœur.
Je l'aimai: que ce mot expri-
me foiblement l'ardeur de l'a-
mour que j'avois pour elle;
peu accoutumé au déſir de

plaire, je craignois de ne pas
réuſſir; la timidité me don-
noit cet air de contrainte qu'on
prend ſi ſouvent pour la mo-
deſtie, & qui ajoute de
nouveaux charmes à la jeu-
neſſe, Zirphée vouloit être
aimée, mais elle craignoit
l'amour (a): ce Dieu pour ſe
(a) Le portrait que fait ici Or-
phée de ſa premiere Maîtreſſe eſt
bien peu reſſemblant. Zirphée étoit
la fille du Berger Coridan ſi célèbre
par ſes malheurs: elle étoit vaine,
artificieuſe & l'une des plus coquet-
tes de la contrée: c'étoit par vani-
té qu'elle feignit des complaiſances

vanger de ſon inſenſibilité lui
fit partager avec moi la flam-
me qui me conſumoit: trop
ſenſible pour ne le pas paroî-
tre; elle me donnoit en tout
tems la préférence ſur mes ri-
vaux. Elle prêtoit une oreille
attentive à mes chanſons, elle
les écoutoit avec plaiſir &
cherchoit à les apprendre:
quelquefois elle me faiſoit l'a-
veu de ſa tendreſſe, bientôt
pour Orphée: elle ménageoit dans
ce tems-là trois amans auſquels elle
faiſoit accroire que chacun d'eux
étoit le préféré.

elle rougiſſoit, & ſon trou-
ble m'aſſuroit de la vérité de
ſes paroles: l'amour qui nous
enflammoit s'augmentant par
dégré, nous ne fûmes pas
longtems maîtres de nous ca-
cher nos ſentimens: elle ne
me laiſſoit plus ignorer ceux
qu'elle avoit pour moi ſans
être épouvantée de ſon aveu,
elle me le répétoit & ſe trou-
voit ſoulagée par cette con-
fidence; depuis que je vous
connois (a), me diſoit-elle un
(a) Toute femme qui écoute &
qui répond, veut qu'on lui parle en-

jour, j'aime la ſolitude, les
louanges que donnent les au-
tres hommes à ma beauté ne
me touchent plus ... Ah mon
cher Orphée ſi vous me trou-
vez belle, que m'importe
leurs ſuffrages! Le vôtre ne
core & qu'on eſpère davantage. On a
répété tant de fois à ce ſéxe impru-
dent que tout amant eſt unſéducteur,
un trompeur qui cherche à le ſur-
prendre; d'où vient donc que tant
de femmes ſont ſéduites & qu'elles
s'en plaignent? Eſt-ce qu'il y a du
plaiſir à être trahies, ou ſeroit-ce
un prétexte pour s'en conſoler avec
un ſéducteur plus aimable!
me

me ſuffit-il pas, puiſque je
vois tout dans vous ſeul: mon
amour ne peut être plus
grand, il fait mon bonheur,
puiſſiez-vous le partager avec
moi; je déſire trop ardem-
ment pour ne pas craindre...
Arrêtez Belle Zirphée, m'é-
criai-je, ceſſez d'accabler par
vos ſoupçons l'Amant le plus
tendre; ſi vous m'aimiez com-
me vous le dites ne me croi-
riez-vous pas digne de vous,
& le ſerois-je ſi je ceſſois ja-
mais de vous aimer? Ah dé-
tournez de votre eſprit cette

penſée qui me fait injure:
rendez plus de juſtice à ma
fidélité, & connoiſſez mieux
la puiſſance de vos charmes;
non, vous ne m'aimez pas,
continuai je; peut-être un au-
tre occupe - t - il dans votre
cœur une place qui n'eſt due
qu'à ma tendreſſe: en effet,
ne m'en avez vous pas cent
fois refuſez le prix. Cruelle
Zirphée vous êtes inſenſible
à ma douleur, mes larmes ne
vous touchent pas. J'en ré-
pandois pendant ce dialogue:
attendrie par ces propos, ma

Maîtreſſe avoit les yeux baiſ-
ſés, ſa reſpiration précipitée
m'étoit une preuve de l'agi-
tation de ſon ame; ſon cœur
palpitant me donnoit un heu-
reux préjugé de l'effet de mon
diſcours: je voulus en recueil-
lir le fruit; je pris ſa main
tremblante; je la portai à ma
bouche, je la couvris des bai-
ſers les plus amoureux; bien-
tôt revenu de mon extaſe je
levai les yeux pour chercher
les ſiens, & y lire mon bon-
heur: mais quel fut mon em-
barras quand je la trouvai éva-

nouie. (a) Les pâleurs meſſagè-
res de la mort n'étoient pas
peintes ſur ſon viſage, il ſem-
bloit ſeulement qu'elle dor-
(a) Une Princeſſe du Pérou née
extraordinairement curieuſe s'aviſa
un jour après ſon dîner de ſe jetter
ſur ſon ſopha & de feindre d'y dor-
mir, un jeune Ecuyer qui par les
devoirs de ſa Charge ne la quittoit
jamais s'éloigna d'abord par reſpect:
la jeune Princeſſe fâchée de cette
retenué changea d'attitude, mit
ſon beau bras pardeſſus ſa tête, ſous
lequel elle entrevoyoit ſans être vue
le jeune homme; une partie de ſes
charmes l'attira auprès d'elle, il
étoit dangereux de les conſidérer:
il alloit hazarder un baiſer, il s'é-

moit. Peu accoutumé à ces
ſortes d'événemens, ſon état
m'effraya: aller chercher du
ſecours, c'étoit trop riſquer.
Quel parti prendre? Je crus
que le feu qui me conſu-
moit pourroit rappeller ſes
eſprits: je colai ſur ſa bou-
che un baiſer de flâme; ce
premier expédient ne m'ayant
pas réuſſi, j'en eſſayai plu-
ſieurs autres; le Dieu cauſe de
cet accident m'inſpira, je
toit mis à genoux pour le dérober,
la Princeſſe en fut ſi émué qu'elle
s'évanouit....

ſuivis ſon conſeil, & bien-
tôt ma Maîtreſſe revenant à
elle-même: Ah cruel, s'é-
cria-t-elle, que t'avois-je fait
pour profiter de ma foibleſſe.
Crains la colere de Diane,
protectrice de l'innocence:
ſans doute elle ſe vangera ſur
toi du crime que tu viens de
commettre, & moi malheu-
reuſe, que vais-je devenir:
comment oſerai - je paroître
devant les hommes après m'ê-
tre rendu l'objet de leur mé-
pris!
Appaiſez votre colére, belle

Zirphée, répondis-je, par-
donnez une faute que vous
ne regarderiez pas comme
telle, ſi vous aviez pour moi
les mêmes ſentimens que j'ai
pour vous: ne craignez pas
Diane, ne brûlat-elle (a) pas
des mêmes feux pour Endi-
mion, & put-elle réſiſter aux
traits de l'amour: qu'avons-
nous à appréhender, puiſque
ce Dieu m'inſpire, il nous
(a) Rien de plus adroit que cet-
te manière de confoler une jeune
perſonne qui ſe reproche d'abord

protégera ſans doute:les yeux
de ma maîtreſſe étoient ce-
pendant baignés de larmes,
elle ne me répondoit rien, &
je voyois avec chagrin les
marques de la douleur répan-
dues ſur ſon beau viſage. Je
commençois moi-même à me
une foibleſſe; l'exemple prouve ſi
bien que lorſque la galante Raſimé
monta ſur le Trône de Bagdad,
toutes les femmes de la Ville qui
juſques-là ignoroient juſqu'au nom
de l'amour, devinrent ſi ſçavantes
dans ſes myſtères qu'avant la fin de
l'année elles en donnoient des le-
çons publiques.
repentir

repentir d'avoir ſuivi les con-
ſeils de ma paſſion, lorſque
Zirphée me regardant ten-
drement ſembla me demander
de me rendre une ſeconde
fois coupable; j'obéis: mais
loin de m'attirer ſa colére:
Mon cher Orphée, me dit-
elle, que je ſerois heureuſe,
ſi je pouvois compter ſur vo-
tre conſtance, cette vertu
me ſeroit d'autant plus agréa-
ble en vous qu'elle eſt rare
dans les autres hommes. Pour
moi je ſens (a) que je vous
(a) La premiere condition que

ſerai toujours fidèle, rien ne
pourra jamais me faire chan-
ger: j'en atteſte les Dieux
témoins de notre bonheur ré-
ciproque, ils ſont trop juſtes
met une femme en pareil cas, c'eſt
qu'on lui ſera fidéle, & ſe propoſe
pour exemple pourquoi? C'eſt qu'el-
le croit dans ce moment ſon état le
plus heureux; mais à peine a-t-elle
réfléchi ſur les circonſtances de ſon
bonheur qu'elle conçoit qu'il pour-
roit l'être davantage: l'impoſſibi-
lité de la choſe avec un ſeul amant
qui peut venir à manquer, fait
qu'elle aſſigne d'abord la ſurvivance
de ſon cœur, & cela ſe fait ſans y
penſer.

pour ne me pas punir ſi je de-
venois parjure; ah puiſſent
ſur moi les Divinités épuiſer
les ſupplices du Tartare,
m'écriai-je auſſitôt ſi je ceſſe
un inſtant de vous adorer,
oui je vous adore, c'eſt l'hom-
mage qu'on doit aux Dieux,
& vous êtes la ſeule Mortelle
qui reſſemble parfaitement à
Vénus.
Le crépuſcule du ſoir qui
préparoit à l'obſcurité, mit
fin à notre converſation, &
nous obligea de nous ſéparer,
non ſans répandre des larmes

& nous promettre de renou-
veller nos plaiſirs. Le matin
les vit renaître comme le
ſoir les avoit vû finir. L'ai-
mable volupté ſe préſentant
à moi avec tous ſes charmes,
je concevois alors toute la
reconnoiſſance que je devois
à l'amour. Cet agréable com-
merce dura trois mois: pen-
dant cet eſpace de tems nos
deſirs loin de s'affoiblir pre-
noient de nouvelles forces: (a)
(a) Oui du côté de Zirphée,
mais à l'égard de l'Amant, pure

j'aimois Zirphée, elle parta-
geoit l'amour que j'avois pour
elle; pouvoit-il manquer quel-
que choſe à mon bonheur.
L'inconſtance ſeule pouvoit v
mettre obſtacle; mais hélas,
Zirphée que j'adorois, qui
m'avoit cent fois juré l'amour
le plus tendre, devint parjure.
préſomption de ſa part. La preuve
en va ſuivre. La Bergere qui en ju-
gea bien plus ſainement prit ſes
meſures pour que ſes plaiſirs ne
ſouffriſſent pas du déchet. C'eſt Or-
phée lui - même qui va nous l'ap-
prendre

Je la trouvai un jour triſte &
rêveuſe: Qu'avez - vous belle
Zirphée, lui dis-je, vous crai-
gnez de me regarder; je ne
vois plus en vous cette tendre
amante prête à me faire éprou-
ver de nouveaux plaiſirs; ne
ſuis-je donc plus digne de vo-
tre tendreſſe; ai-je fait quel-
que choſe qui puiſſe vous dé-
plaire? parlez, je ſçaurai pu-
nir le coupable; je préférerois
la mort à votre indifférence:
elle me regardoit d'un air in-
terdit, & ſon ſilence ne me
prouvoit que trop ſon change-

ment: vous ne me répondez
pas, continuai-je, vous m'aſ-
ſurez donc que je ſuis le plus
malheureux de tous les hom-
mes; c'en eſt aſſez, vous vou-
lez (a) ma mort, vous ſerez
contente: croyez-vous que je
(a) Denys le Tyran en dit un
jour autant à la femme d'un Séna-
teur qui avoit eu quelque complai-
ſance pour lui, & qui s'en repen-
tant ne vouloit plus le revoir. Elle
lui répondit, Mourez ſi vous en
avez le courage, nous y gagnerons
tous deux. Le Tyran étonné repar-
it, il n'y a qu'une femme capable
de répondre avec cette inhumanité.

puiſſe ſurvivre à votre infidé-
lité. Ne m'accuſez pas, repli-
qua-t'elle: ſi je ſuis inconſtan-
te, m'en croyez-vous la cauſe?
l'Amour (a) conduit mon in-
clination à un autre objet;
j'aime Iphis: ce jeune Berger
a ſçû l'emporter ſur vous: cet
aſcendant qu'il a ſur moi part
(a) Les Egyptiens prétendoient
que l'Amour étoit de toutes les Di-
vinités la principale, & leur opi-
nion étoit qu'il falloit céder au pen-
chant qui entraînoit, à moins qu'on
ne voulût encourir l'indignation de
cette Divinité.

de la Divinité qui a ſçû nous
unir; vous devez reſpecter ſes
decrets: c'eſt elle qui parle,
obéiſſez: il faut nous ſéparer,
& laiſſer le champ libre au
nouveau vainqueur.
Croyez-vous que je puiſſe
vous obéir, cruelle Zirphée,
m'écriai-je; non, je vous ſui-
vrai par-tout, & je troublerai
du moins les plaiſirs de mon
rival, ſi je ne puis être aſſez
heureux pour vous toucher.
Votre conduite ne ſerviroit
qu'à m'irriter, reprit la parju-
re avec vivacité, & loin de

conſerver pour vous aucun ſen-
timent de tendreſſe; je vous
regarderois comme un tyran
qui me deviendroit odieux;
oubliez-moi, ſi vous pouvez,
& ſur-tout ne me voyez ja-
mais.
Elle n'eut pas plutôt pro-
noncé ces derniers mots qu'el-
le s'éloigna de moi. Je reſtai
alors dans une ſituation peu
facile à être définie; j'étois,
pour ainſi dire, accablé ſous
le poids du chagrin qui me
dévoroit. Zirphée infidèle,
me diſois-je en moi-même,

Zirphée qui craignoit mon
inconſtance, qui me juroit, il
va peu de jours, un amour
éternel, elle eſt heureuſe & je
languis: pourrai-je ſurvivre à
mon infortune! Non, ſans
doute, mais ſi je ſuccombe, je
veux entraîner dans ma perte
un rival odieux; je percerai
le ſein de l'Amant & de l'A-
mante & je mourrai content:
mais je m'égare, reprenois-je
auſſitôt, oublions cette incon-
ſtante Maîtreſſe, les juſtes
Dieux puniront ſon parjure
par le repentir, & je ſerai
vengé.

Moneſprit agité flottoit ainſi
entre le deſir de la vengeance
& le mépris; le tems mit fin à
l'embarras de mon ame, je
commençai alors à jouir de
cette aimable ſécurité, heu-
reux fruit de l'indifférence,
les doux plaiſirs de l'étude
avoient ſuccédé à toute autre
paſſion: je me félicitois de
mon retour; plus j'enviſageois
les peines de l'Amour, plus je
chériſſois mon état préſent;
je vouois aux Muſes un culte
détaché d'aucun autre ſenti-
ment; je bravois l'Amour, il

me paroiſſoit n'avoir plus au-
cune puiſſance ſur mon ame;
que je connoiſſois peu ceDieu!
il ſçut bientôt me prouver ſon
empire ſur les cœurs.
Euridice étoit charmante,
on ne pouvoit la voir ſans l'a-
dorer; mais le reſpect qu'on
avoit pour elle épouvantoit
l'Amour. Elle étoit l'image de
la ſageſſe; cette aimable nai-
veté, ſimbole de l'innocence,
étoit peinte ſur ſon viſage. Elle
plaiſoit parce qu'elle ne ſe (a)
(a) Eloge outré. Il n'y a point

ſoucioit point de plaire: elle
n'étoit point ſemblable à ſes
compagnes: celles ci deman-
doient les ſuffrages, & ſem-
bloient les exiger: Euridice,
au contraire, étoit redevable
de femmes jolies qui ne s'occupent
du ſoin de plaire & de celui d'être
aimées. Laodice Prêtreſſe du Tem-
ple de Delphes, la plus ſage de tou-
tes les femmes comme la plus belle,
étoit deux heures tous les matins à
ſa toilette pour être vuë deux mi-
nutes, d'un jeune Miniſtre du Tem-
ple qui en étoit épris, & auquel
elle n'accorda jamais que cette fa-
veur.

de ſa beauté à la ſeule nature;
ſon eſprit trop ſupérieur (a)
pour n'être pas ſimple, étoit
toujours au niveau de ceux à
qui elle parloit: on ſortoit
d'auprès d'elle pénétré d'a-
mour - propre; elle penſoit
pour les eſprits médiocres, &
(a) M. de Voltaire tout admira.
ble qu'il eſt, n'a peut - être jamais
écrit une plus jolie phraſe; ce n'eſt
point là du perſifflage comme nos
écrits modernes en ſont remplis;
tout eſt aujourd'hui vernis, plus ou
moins beau, le reſte eſt misère &
pauvreté.

leur approprioit ſes penſées:
elle raiſonnoit avec ceux dont
l'imagination plus élevée ap-
prochoit davantage de ſa per-
fection: les Dieux enfin en la
formant avoient voulu donner
une preuve de leur puiſſance.
J'allois ſouvent les ſoirs pour
me délaſſer des fatigues de
l'étude de la journée, me
promener dans une prairie:
là je cherchois à raſſembler
mes eſprits diſſipez par le
travail, en répétant ſur ma Ly-
re les airs les plus agréables;
les jeunes filles de cette con-
trée

trée venoient écouter mes
chanſons, & Euridice s'y trou-
voit quelquefois avec ſes com-
pagnes, elle m'animoit par ſa
préſence, & ſembloit pren-
dre plaiſir à mes concerts.
Je m'apperçus bientôt de
l'effet que produiſoit ſur mon
cœur les charmes d'Euridice,
je voulus me ſervir de ma Phi-
loſophie (a) pour conſerver
(a) La véritable Philoſophie n'eſt
pas de raiſonner mais de s'éloigner
des occaſions qui mettent en danger
le cœur ou la probité. Le mot de
Philoſophe doit ſignifier un mortel

l'état d'indifférence dont je
faiſois tant de cas; vains ef-
forts, eit-il poſſible de réſiſ-
ter à l'amour? La raiſon eſt un
foible obſtacle à ſes progrès:
l'expérience même de ſa fata-
lité ne put rien contre ſa puiſ-
ſance. J'aimois Euridice, mais
plus rempli d'orgueil & d'amour-
propre qu'un homme ordinaire: j'ai
examiné, conſidéré, étudié, ceux
qui ſe ſont crûs Philoſophes & qui
ſe le diſent, je n'ai trouvé que des
ſots qui ne croyent ni ne pratiquent
aucune des maximes dont ils font
le pompeux étalage.

je l'aimois trop pour oſer eſ-
pérer. Je devins triſte, & la
maladie de mon ame plongea
bientôt mon corps dans un
anéantiſſement preſque total.
Je cherchois la ſolitude, je
fuyois tout ce qui n'étoit point
Euridice, je la cherchois par-
tout: lorſque je la trouvois,
ſa préſence m'inſpiroit l'amour
& le reſpect, & ces deux ſen-
timens ſe combattant mutuel-
lement me plongeoient dans
les réfléxions les plus cruelles.
Rien n'eſt plus affreux ſans
doute que d'aimer ſans eſpé-

rance de retour. Le propre de
l'amour vertueux eſt d'inſpirer
la timidité. Plus on eſtime l'ob-
jet aimé, plus on craint &
moins on eſpere: Euridice
s'apperçut de mon accable-
ment.
Un jour que je me prome-
nois à l'écart rêvant à la ſi-
tuation de mon ame, elle
m'aborda: Orphée, me dit-
elle, vous êtes plongé depuis
quelques tems dans une triſ-
teſſe continuelle: quels ſont
les chagrins qui agitent votre
ame? Votre lyre ne raiſonne

plus que de languiſſans ac-
cens: vous cherchez la ſoli-
tude; mes compagnes éton-
nées de votre changement,
me chargent de vous en de-
mander la cauſe: cruelle Eu-
ridice, repartis-je auſſitôt, ne
pouvez-vous lire dans mes
yeux les ſentimens de mon
cœur; je jouiſſois de la plus
douce tranquillité. Cet état ſi
déſirable repandoit dans mon
ame l'aimable ſérénité qui
paroiſſoit ſur mon viſage, ce
n'eſt plus cela: j'aime, & quel
objet eſt ici digne d'amour

que vous-même, pourriez-
vous vous y méprendre....
Je ne pus continuer, les lar-
mes coupérent ma reſpira-
tion, & perdant connoiſſance,
je ne revins à moi que quel-
que tems après par les ſoins
que prit Euridice elle-même
de me rappeller à la lumiere.
Ah cruelle, lui dis-je, pour-
quoi me rendre une vie, qui
ne peut m'être que déſagréa-
ble, ſi vous refuſez de vous
intéreſſer à mon amour: votre
état me fait pitié, repartit
Euridice; mais que vous ſer-

viroit-il que j'euſſe pour vous
les mêmes ſentimens que vous
avez pour moi. La vertu s'op-
poſe à votre bonheur, n'eſ-
pérez jamais que je manque
aux loix qu'elle m'impoſe,
ceſſez de m'aimer Orphée,
laiſſez-vous guider par la ſa-
geſſe, je veux bien même
vous avouer que je ne m'op-
poſerois point à votre amour
ſi cette Déeſſe y pouvoit con-
ſentir.
Je voulus ramener Euridi-
ce, mais confuſe de ſon aveu
elle s'échappa, & ma foi-

bleſſe ne me permit pas de la
ſuivre.
Cependant les dernieres pa-
roles de cette adorable per-
ſonne m'avoient donné quel-
que eſpérance, je voulois
m'unir à elle par les liens les
plus ſacrés, & rien dans mon
amour ne pouvoit allarmer ſa
pudeur: je cherchai donc
l'occaſion de lui déclarer mes
ſentimens, mais elle évitoit
avec un tel ſoin de ſe trouver
ſeule avec moi que je fus fort
longtems ſans pouvoir y réuſ-
ſir: j'y réuſſis enfin. Je l'ap-
perçus

perçus aſſiſe au bord d'une
Fontaine; je m'approchai,
elle voulut encore m'échap-
per: je la pourſuivis; je la
joignis, & me jettant à ſes
genoux, vous voulez donc
ma mort, lui dis-je, ç'en eſt
fait, vous allez me voir ex-
pirer à vos pieds ſi vous ne
conſentez pas à mon bonheur:
ma paſſion n'a rien de con-
traire à l'auſtére vertu que
vous vous êtes impoſée; je
veux m'unir à vous par les
liens les plus indiſſolubles,
allons aux pieds des Autels

de Minerve: c'eſt-là où je
veux vous jurer une foi éter-
nelle. Euridice étonnée de
mes tranſports ne s'oppoſa pas
à mes déſirs: elle y mit cepen-
dant pour condition que nous
irions conſulter l'Oracle de
la Déeſſe, & que nous obéi-
rions abſolument à ſes ordres:
elle m'accompagna au Tem-
ple, l'Oracle fit une réponſe
conforme à nos vœux. Nous
nous jurâmes mutuellement
un amour conſtant.
La vertu ſeule fait naître
des plaiſirs parfaits. Je n'ai

jamais mieux reconnu cette
vérité que dans cet inſtant.
Je jouiſſois d'un bien que les
remords ne rendoient point
amer: j'aimois, & la pureté
de mon amour lui donnoit de
nouvelles forces, une félicité
ſi parfaite ne pouvoit pas du-
rer longtems; les Dieux ja-
loux de mon bonheur ſçurent
m'en priver bientôt, le Soleil
avoit à peine parcouru les
douze ſignes du Zodiaque de-
puis notre union, qu'un Roi
voiſin de la partie de la terre
que nous habitons, ayant en-

tendu vanter les charmes d'Eu-
ridice (a), ſe traveſtit &
voulut en juger par lui-
même. Il la trouva ſi belle
qu'il voulut la poſſéder. Il la
fit enlever un jour qu'elle ſe
(a) On ſera peut-être étonné que
ceci ſoit contraire aux ſentimens des
Poëtes, qui prétendent qu'Euridice
fut piquée par un Serpent, qu'elle
mourut de cette bleſſure, qu'Orphée
la retira enſuite des Enfers, & la
reperdit par ſon imprudence. Mais
je prie le Lecteur de faire attention
que je ne ſuis préciſément que le
Traducteur; je laiſſe à juger qui a
tort ou des Poëtes ou du Manuſcrit
Egyptien qui me ſert d'original.

baignoit dans une Fontaine,
une de ſes compagnes qui en
fut témoin vint m'annoncer
cette triſte nouvelle: j'en pen-
ſai mourir de douleur, & je
fus quelques inſtans accablé
ſous le poids de mon chagrin,
je formai d'abord cent réſo-
lutions plus violentes les unes
que les autres & qui ten-
doient toutes à m'arracher la
vie; enfin je m'arrêtai à celle-
ci, je pris le parti d'aller trou-
ver le Roi, cauſe de mes
malheurs, ne doutant pas que
touché par mes larmes, il ne

me rendît Euridice; je par
vins à ſon Falais; je me jet-
tai à ſes pieds; je les embraſ-
ſai & je le ſuppliai en répan-
dant un torrent de larmes de
ne pas me ſéparer d'une épou-
ſe qui m'étoit plus chere que
la vie, & de rendre Euridice
à ma tendreſſe, la vraie dou-
leur a une éloquence d'autant
plus perſuaſive, qu'elle eſt
fille de la vérité: elle fit l'effet
que j'en avois attendu, le
Roi touché de mon amour
me permit de voir Euridice
& de la ramener avec moi:

mais il y mit pour condition
que je ne ferois valoir auprès
d'elle que mon amour & non
les droits d'époux, que pou-
vois-je déſirer de plus! per-
ſuadé de la vive tendreſſe de
mon adorable Euridice, je
m'en cru déja poſſeſſeur; je
volai à ſon appartement, bien
perſuadé de ſon conſentement,
mais quelle fut ma ſurpriſe
lorſque loin de me montrer
ces empreſſemens ſi naturels
quand on a été longtems ſé-
paré d'un objet chéri, elle
me reçut avec l'abord le plus

glacé. Je lui rendis compte
de la grace que le Roi m'a-
voit accordée, & je la preſ-
ſai de me ſuivre: Orphée,
me dit-elle, je vous ai aimé,
& je vous aimerois ſans dou-
te encore ſi je ne connoiſſois
pas le Prince qui nous a ſé-
paré; mais un penchant in-
vincible m'entraîne vers lui,
& je ne pourrois vivre ſi j'en
étois éloigné, pardonnez ce-
pendant mon inconſtance; je
voulus repliquer, ne m'acca-
blez pas, pourſuivit-elle, de
reproches inutiles, oubliez

Euridice, elle ne mérite plus
les tendres ſentimens que vous
aviez pour elle: à ces mots
les Gardes qui étoient reſtés
préſens à notre entrevûe m'o-
bligèrent de ſortir, & me
laiſſèrent hors des portes du
Palais livré au déſeſpoir le
plus affreux. Je revins dans
mon pays tranſporté de fu-
reur, là je formai la réſolu-
tion de déteſter toutes les fem-
mes, perſuadé qu'il ne pou-
voit en avoir de fidéles; je
fuyois tous les lieux où elles
ſe trouvoient & je les évitois

avec ſoin. Le mépris que j'a-
vois pour elles fut cauſe de
ma mort: un jour qu'elles cé-
lébroient les fêtes de Bacchus,
elles me trouvèrent au pied
d'un arbre chantant ſur ma
Lyre les douceurs de la pai-
ſible indifférence, & les dan-
gers de l'amour; animées par
le Dieu qui les inſpiroit & par
la haine qu'elles avoient pour
moi, les Bacchantes me dé-
chirèrent & emportèrent avec
elles chacune une partie de
mon corps.
el fut le récit que me fit

Orphée de ſes malheurs, &
de ſa fin déplorable. J'allois
lui dire combien l'Hiſtoire
qu'il venoit de me rapporter
m'avoit touché; mais l'appa-
rition imprévûé de l'adorable
Reine d'Egypte me coupa la
parole, & me fit treſſaillir de
tant de joie & de plaiſir, que
toutes mes ſenſations ſe tour-
nèrent du côté de cet objet
chéri. Je vous retrouve donc
enfin, ô ma chere Zeleuſis,
lui dis-je, après vous avoir
tant pleuré; vous ſouvenez-
vous encore de l'infortuné

Phares: en perdant la vie
n'avez - vous point perdu le
ſouvenir d'un époux qui vous
fut ſi cher, & auquel vous
en avez donné tant de mar-
ques précieuſes. Non Phares,
non mon époux bien-aimé,
reprit l'ame de mon adorable
femme, votre image trop
chère a toujours été préſente
à mon eſprit, ſi vous cher-
chiez à me rejoindre, je n'é-
tois de mon côté ſans ceſſe
occupée que du déſir de vous
retrouver pour ne plus être
jamais ſéparée de vous; mais

hélas ce même amour dont je
brûlai ſans ceſſe pour vous y
avoit mis un obſtacle invin-
cible: rappellez-vous ce jour
terrible où je penſai vous
perdre, ce jour affreux où
combattant ces fiers ennemis
de l'Egypte qui vouloient en-
vahir ces vaſtes Royaumes,
vous fûtes précipité de votre
char par le géant Tanfocles,
vous me fûtes rapporté tout
couvert de bleſſures & prêt
à expirer dans mes bras. O
Phares, apprenez un ſecret
que je vous ai toujours caché;

je portois dans mon ſein le
dernier ſoupir de Calbalis,
ce premier demi-Dieu de l'E-
gypte à qui nous devons l'ou-
verture des bouches du Nil,
il m'avoit été tranſmis par la
Reine Kelmalis ma mere qui
les tenoit auſſi de la ſienne:
ce Taliſman précieux a la ver-
tu de retenir l'ame dans le
corps de celui qui le porte
quelqu'accident qui lui arrive.
Vous alliez mourir; je n'hé-
ſitai point; je profitai du ſeul
moment qui vous reſtoit pour
vous ſauver la vie; je déta-

chai le cordon où pendoit le
aliſman & vous le mis au
col; à peine y fut-il attaché
que vous reprîtes la connoiſ-
ſance & que j'expirai dans
vos bras: oui, cher époux,
je voulus par le ſacrifice que
je vous fis dans ce moment
de ma vie, vous convaincre
combienvous étiez aimé; mais,
hélas! que n'ai je point ſouf-
fert depuis cette cruelle ſépa-
ration, mon ame plaintive
n'a gouté depuis ce moment
que la fatale douceur de s'ap-
plaudir de vous avoir conſer-

vé la vie, & de vous avoir
donné une preuve ſi com-
plette de mon amour....
A peine Zeleuſis achevoit-
elle ces mots, que Phares jet-
ta un cri de joye & expira:
pénétré de reconnoiſſance &
d'amour, il n'avoit pas plutôt
entendu quel étoit l'obſtacle
qui l'empêchoit de ſe réunir
pour jamais à une épouſe ſi
tendre, qu'il détacha avec
précipitation le cordon où
étoit pendu le Taliſman & le
jetta loin de lui. Enfin s'écria-
t-il en mourant, je vais donc
être

être pour jamais avec vous,
divine & chére Zeleuſis: en
effet le corps de Phares tom-
ba, & ſon ame ſe trouva réu-
nie à celle de la Reine d'E-
gypte: la belle Zeleuſis pé-
nétrée du ſacrifice & de la
reconnoiſſance de ſon époux,
alloit lui dire les choſes les
plus tendres, quand le Ciel
s'ouvrit tout-à-coup avec des
éclats de foudre & un mil-
lion de feux & d'éclairs qui
ſembloient annoncer le boule-
verſement de toute la nature.
L'ame timide de Zeleuſis vou-

loit s'enfuir & appelloit déjà
celle de ſon époux, une
voix ſonore, mais douce, leur
dit: Arrêtez, ô couple fidèle
dont la conſtance & les ver-
tus méritent des autels. Dans
le même moment que ces pa-
roles ſe prononçoient, les
nuées ſe fendirent, un char
environné de rayons brillans
dont de foibles Mortels n'au-
roient pû ſoutenir l'éclat, pa-
rut dans les airs: Approchez,
Phares, & vous admira-
ble Zeleuſis, modéle des fem-
mes de votre ſéxe, continua la

voix, venez jouir l'un & l'autre
de la gloire que vos vertus
vous ont méritée, que vos
ames rentrent dans ces deux
corps que vous voyez ſans
vie à mes pieds, ce ſont les
vôtres, pour ne les jamais
quitter, pour être éternelle-
ment heureux & pour vous
aimer toujours, apprenez que
je ſuis Anubis, ſi connu ſous le
nom de Calbalis, un décret de
la deſtinée m'avoit promis
d'être immortel, pourvû qu'a-
près avoir une fois perdu la
vie, la Sultane entre les bras

de laquelle je mourois re-
cueillît mon dernier ſoupir,
l'enfermât dans un cœur de
criſtal préparé pour cet effet,
me reſtât fidéle, & que la ver-
tu de ce Taliſman ceſſât par un
ſacrifice réciproque de la vie
en connoiſſance de cauſe,
dans ma poſtérité: cette épouſe
fidéle a commencé; ſon ten-
dre amour pour moi lui a fait
perdre la vie pour la conſer-
ver à une fille unique de mon
ſang qu'elle ſçavoit que j'ai-
mois tendrement. Cette fille
chérie, ô Zeleuſis, étoit

votre mere, vous ſçavez
que pour vous rendre im-
mortelle elle a ceſſé de l'être:
tant d'actions héroïques ont
aſſuré pour jamais mon bon-
heur & celui de tout ce qui
m'eſt cher; venez en jouir,
venez dans les bras de votre
ayeule & d'une tendre mere,
prouver à la Poſtérité que les
Dieux récompenſent toujours
les vertus quand les hommes
s'attachent à les aimer, &
qu'ils placent leur félicité à
les pratiquer.
FIN.
