   LA VIE ET LES AVENTURES DE JOSEPH THOMPSON.  CHAPITRE I.
  Motifs de l'Auteur pour écrire ses aventures. Sa naissance. Portrait de ses parens. Comment il fut gouverné dans son bas âge. Il est mis en pension chez M. Prosody. QUand la vie d'un homme a été une suite non-interrompue de ca- lamités & d'infortunes; & que c'est par sa mauvaise conduite, par ses passions & par des fautes réitérées qu'il s'est attiré ses malheurs, on ne peut pas soupçonner que la vanité ou le desir d'être aplaudi, le détermine à conter ses aventures. Quelle satisfaction auroit-il  2 La vie et les aventures à faire l'aveu humiliant d'actions qui ne peuvent qu'attirer la censure & le mépris de tous les gens de bien, sans jamais trou- ver d'aprobateurs?
    Quiconque donne au public le détail de ses actions, sa vie fût elle remplie d'évé- nemens les plus brillans, doit se propo- ser un autre motif que l'amour des louan- ges, ou même l'envie de se faire connoître. Pour moi, Lecteur, si je n'étois bien con- vaincu par la raison, & par une autre au- torité encore plus forte, que toutes les actions de notre vie doivent tendre au bien de toutes les créatures, autant qu'au nôtre propre, & si la conscience ne me repro- choit en secret de n'avoir pas été utile aux autres, en leur donnant bon exemple, comme je suis sûr que c'est le dessein de la Providence; mais au contraire, d'avoir abusé de la dignité de mon être dans la pre- miere partie de ma vie, je n'aurois jamais songé à vous faire confidence de mes fo- lies. C'est donc pour expier, autant qu'il est possible, mes extravagances, que j'ose paroître encore sur la scene, & rapeller des actions qui m'ont plongé dans la plus af- freuse misere. Si mes efforts répondent au but que je me propose; si, en amusant mes Lecteurs, je puis parvenir à détourner les jeunes gens inconsidérés de la route du li- bertinage, en leur presentant un tableau fidele des malheurs qu'il traîne d'ordinaire à sa suite; si, en peignant la vertu avec tous ses charmes, je puis inspirer dans les cœurs,  de Joseph Thompson. 3 de l'amour pour ses préceptes; enfin, si en dévoilant ce que le vice a d'odieux & de méprisable, dépouillé de ces dehors trom- peurs, qui sçavent si bien flatter nos apétits déréglés, j'en fais apercevoir la difformité, & que je sois assez heureux pour anéantir les triomphes insolens qu'il exerce sur le bon sens & la raison, je me croirai récom- pensé avec usure, & j'aurai lieu de m'aplau- dir de mon travail.
    Je suis né dans un village agréable, situé à l'ouest de la Province d'Yorck; mon pere est descendu d'une famille fort estimée dans le pays. Il y avoit dix ans qu'il étoit pour- vu de cette Cure, & il avoit épousé ma mere par pure amitié, & sans aucune vue d'augmenter sa fortune; mais quoiqu'ils fussent ensemble depuis cinq ans, ils n'a- voient point eu d'enfans, ce qui les chagri- noit beaucoup. L'on peut juger que j'en fus reçu avec joie, & que ma naissance fût regardée comme une faveur de la Provi- dence. Il y avoit dans le voisinage plusieurs personnes de considération, dont mon pere étoit généralement aimé: il étoit alors dans la fleur de son âge: la plus belle & la meil- leure éducation avoit orné son esprit, sans lui donner cet air sauvage & cette dureté de caractere, que contractent souvent ceux qui s'apliquent aux sciences & à l'étude: il joignoit à la littérature une grande con- noissance du cœur humain, & beaucoup de politesse dans les manieres; ses discours, aussi bien que ses actions, sans déroger à  4 La vie et les aventures la dignité de ses fonctions, annonçoient un homme bien né. Quoiqu'attaché à l'Eglise Anglicane, on ne remarquoit jamais dans ses discours la moindre prévention contre les autres créances: au contraire, il vouloit du bien à tous les honnêtes-gens, quelle que fût leur maniere de penser par raport à la Religion. Il étoit tout à la fois le pasteur, le médecin & l'arbitre de tous les diffé- rends qui s'élevoient entre ses Paroissiens; & comme son revenu étoit assez fort, bien loin d'exiger à la rigueur ce qui lui étoit dû, il exerçoit en toute occasion la charité & l'hospitalité. Il étoit encore à l'Universi- té, quand il avoit épousé ma mere; il avoit toujours conservé pour elle l'affection la plus tendre; elle étoit l'unique objet de ses desirs: aussi la nature sembloit l'avoir for- mée pour être la récompense des vertus de mon pere. Elle étoit d'une figure fort engageante; mais son esprit relevoit encore toutes ses actions: elle ne connoissoit point les petites foiblesses & les legeretés de son sexe: son amour même pour son mari étoit réglé avec tant de sens & de discrétion, que tous ceux qui l'aprochoient, en étoient enchantés: elle avoit meu{??}blé son ame de toutes les connoissances utiles, qui contribuent à rendre une femme aima- ble. Toutes ces qualités étoient couron- nées par beaucoup de prudence & de conduite dans les affaires de sa maison, auxquelles elle s'attachoit avec plaisir. Ils vivoient ensemble dans une union & une  de Joseph Thompson. 5 amitié qui n'avoient jamais été troublées par la moindre tracasserie.
    Tels sont les parens à qui je dois la nais- sance. Si je me suis un peu étendu en fai- sant leur portrait, c'est afin que tout le monde sçache que mes folies sont à moi seul, & que je ne puis pas les rejetter sur les mauvaises qualités ou les exemples de mes parens, qui, comme on sçait, n'in- fluent que trop pour l'ordinaire sur les actions de leurs enfans.
    Dès l'âge de trois ans, mon pere qui m'aimoit passionnément, commença mon instruction, & ne voulut s'en raporter qu'à lui-même. Graces à ses soins, je lisois pas- sablement à cinq ans, & il m'avoit déjà inspiré les maximes de morale qui pou- voient convenir à mon âge. A six j'écrivois assez bien, & on me regardoit dès lors comme un enfant qui promettoit beau- coup. Mon avancement surprenoit tout le monde, & faisoit dire aux bonnes femmes du village, que je ne pouvois pas vivre avec tant d'esprit.
    Mon pere aprouvoit fort la méthode d'envoyer les enfans dans les classes publi- ques: arrivé à ma neuvieme année, j'avois déjà quelque teinture de la langue latine: il résolut de me faire sortir de la maison paternelle: il avoit coutume de dire que plusieurs enfans ensemble se donnent de l'émulation, & s'excitent mutuellement à aprendre; que d'ailleurs ils commencent à acquérir un peu de connoissance du mon-  6 La vie et les aventures de, & que souvent ils forment à cet âge des liaisons qui leur sont d'une très-grande utilité dans la suite de leur vie.
    J'avois toujours été traité si doucement dans la maison, que l'idée d'être séparé de mes parens me donna quelque chagrin; mais il fut bientôt dissipé, lorsqu'on m'eut fait entendre que j'allois avoir des camarades avec qui je pourrois me divertir; car jus- qu'alors je n'avois eu d'autre compagnie que les gens de la maison; & mon pere lui-mê- me, qui avoit assez de bonté pour se join- dre à tous mes amusemens.
    Après quelque difficulté pour me choisir une pension, mon pere jetta les yeux sur un homme de son état, qui tenoit une pen- sion à environ vingt milles de chez nous, auprès d'une ville: c'étoit un homme sça- vant, & qui avoit la réputation de traiter ses écoliers avec assez de douceur. On fit donc mon épuipage: & mon pere & ma mere me conduisirent tous les deux chez M. Prosody: c'est ainsi qu'on nommoit le maître qu'on m'avoit destiné.
    A notre arrivée tout fut arrangé en peu de tems, & après le dîner ils me quit- terent. Je versai des larmes en abondan- ce à cette premiere séparation: ma mere n'oublia pas de me laisser des marques de son amitié, en me mettant dans la main quelque argent, qui me fut d'un grand secours, pour gagner l'amitié de mes ca- marades.
   de Joseph Thompson. 7  CHAPITRE II.
  Digression sur les maîtres d'école. Portrait de M. Prosody {et} de sa femme, {et} de Miss Ursule leur fille. Caractere méprisa- ble de son maître {et} de sa maîtresse. L'avarice est un vice de tempérament. Thompson fait de grands progrès dans les sciences. On le laisse mourir de faim. Il va voler des fruits dans les vergers. Il est châtié plusieurs fois. DEpuis que je suis capable de réfle- xion, je me suis souvent demandé à moi-même, pourquoi on reussit si mal dans le choix des précepteurs, & pourquoi l'on trouve tant de gens incapables dans une profession aussi importante que celle d'éle- ver la jeunesse. La premiere question est assez difficile à résoudre: je crois pourtant qu'on peut en donner plusieurs raisons; les principales, à mon avis, viennent d'un défaut d'attention des parens & de ce que désirant ardemment le but qu'ils se pro- posent, ils ne songent pas assez aux moyens qui peuvent y conduire. En effet presque tous les hommes en sont logés là: en gé- néral leurs vues sont louables dans tout ce qu'ils entreprennent; mais malheureuse- ment, ils ne prennent pas le véritable che- min pour y parvenir. Ainsi faute de pré- voyance & d'une délibération assez mure, ce qui devroit nous procurer le plus grand  8 La vie et les aventures avantage, produit quelquefois un effet tout{??} contraire. Il n'est pas si difficile d'expliquer pourquoi l'on voit tant de précepteurs in- capables, quoique habiles d'ailleurs. Bien des gens se destinent aux sciences, sans y aporter aucune aptitude. Après avoir passé un nombre d'années à aprendre les langues mortes, ils entrent dans le monde; mais leur peu de capacité ne leur fournissant pas les moyens de se distinguer, ils sont forcés, pour éviter la misere, de rabattre sur le métier de précepteur, le seul qu'ils soient en état de faire; ainsi ils font retomber sur nos enfans les effets de la mauvaise conduite de leurs parens.
    Je ne fus pas long-tems à faire la dif- férence des soins tendres & attentifs de mon pere, aux préceptes durs & séveres de mon maître & de sa famille, dont il falloit souffrir les humeurs. M. Prosody étoit alors sur le déclin d'une vie, dont les commencemens avoient été traversés de soins & d'inquiétudes, tant par le peu d'aisance qu'il trouvoit dans un pauvre bé- néfice, que par son peu de génie, & par son penchant à l'avarice. Aussi avoit-il contracté un air chagrin & de mauvaise humeur; de sorte qu'en le regardant on ne pouvoit s'empêcher d'en concevoir une idée défavorable, & de lire les traits de son mauvais caractere sur la phisionomie. A la vérité il ne manquoit pas du côté de la science. Voilà tout le bien qu'on pouvoit en dire. Tyran de ses écoliers & de sa fa-  de Joseph Thompson. 9 mille, il ne le cédoit pas au cuistre le plus redoutable dans l'art de fustiger. Pénétré du respect le plus profond pour l'orthodoxie de ses propres opinions, il ne se faisoit pas de scrupule de damner quiconque n'étoit pas de même avis que lui en ma- tiere de religion ou de politique. Quoiqu'il en soit, on avoit la complaisance de le prôner comme un bon maître; il s'étoit attaché à ce métier dans les derniers tems de sa vie, & y avoit amassé une somme d'argent assez considérable Me Debora Pro- sody sa femme, étoit la plus singuliere figure qu'on peut imaginer; elle avoit une bosse par derriere, qui sembloit être faite aux dépens du devant. Son visage étoit un as- sortiment bizarre des traits les plus in- compatibles. Elle avoit de petits yeux éteints & renfoncés, qu'on pouvoit comparer à ceux d'une chouette, & dont le mouve- ment ressembloit un peu à celui de la mem- brane qu'ont des oiseaux Sa bouche ren- trante annonçoit qu'elle n'avoit plus de dents. Son nez & son menton, tous les deux fort pointus, étoient si voisins, qu'el- le ne pouvoit presque manger que par les côtés: sa peau ressembloit à un parchemin retiré au feu; & ce digne personnage, pour seconder l'avarice de son mari, ré- trecissoit les intestins de ses pensionnaires par le peu de nourriture qu'elle leur don- noit. Sa lésine étoit sans bornes; elle ne cessoit point de disserter sur la nature sa- lutaire des potages, & sur les propriétés  10 La vie et les aventures de la graisse de mouton, qu'elle nous don- noit au lieu de beurre; quant à l'eau elle avoit découvert dans son usage mille ver- tus. Sa taille étoit petite, & l'habitude constante de la mauvaise humeur la rendoit aussi maigre, qu'on a coutume de peindre la famine. Je ne sçaurois m'empêcher d'observer en passant que les avares sont presque tous à peu près semblables; & je doute pas que cette passion n'est pas un vice de tempérament; car par-tout où la nature refuse ces écoulemens des sucs sa- lutaires, qui échauffent & fortifient la ma- chine, ou ne les distribue qu'en petite quantité, le cœur n'admet pas de senti- mens généreux & doux, & n'éprouve point cette chaleur aimable de la bien- veillance: au contraire, renfermé comme il est dans une poitrine brûlée ou froide, il est dévoré par des idées de jalousie, de soupçon & d'avarice. Aussi voit-on à tous les gens de cette sorte un corps maigre & une constitution séche.
    Miss Ursule, unique héritiere de ce fa- meux couple, étoit une fille de trente ans passés, qui avoit eu fort à souffrir depuis son enfance de la mauvaise humeur de ses parents: mais l'amour lui en avoit fait se- couer le joug, & elle avoit pris du goût pour le fils d'un fermier du voisinage, nommé Harrow. Sa figure n'étoit pas dé- sagréable, quoiqu'un peu trop épaisse, & ses traits étoient assez réguliers. Enfin si Miss n'eût pas été trop vaine, elle auroit  de Joseph Thompson. 11 pu faire une femme suportable, & bonne pour Harrow, ou tout autre fermier de la Province. Le jeune Harrow, étoit un des plus francs volontaires du pays d'Yorck; & on le croyoit plus amoureux de l'argent du bon homme que de la fille: mais Pro- sody n'étoit pas d'avis que sa fille disposât d'elle-même; il sentoit bien qu'il faudroit délier ses sacs, & cette réflexion étoit affligeante: aussi déclamoit-il perpétuelle- ment contre les filles qui quittent leurs pa- rens pour se marier; & il prétendoit qu'il étoit de leur devoir de leur fermer les yeux, avant de penser à faire un établisse- ment. Ursule ne goûtoit pas cette morale; & son amour pour Harrow occasionnoit souvent des contestations entr'elle & ses pere & mere.
    Comme j'avois fait quelques progrès chez mon pere, en un an de tems je me trou- vai des plus avancés de notre pension: je commençois déjà à sentir les beautés des meilleurs auteurs latins: mais si j'avançois du côté du sçavoir, ma taille devenoit aussi maigre & élancée qu'un cheval de poste. Nous étions aux environs de trente pensionnaires; mais Madame de Prosody sçavoit si bien ménager ses denrées, que ce qui auroit à peine suffi pour en empêcher la moitié de mourir de faim, servoit abon- damment pour tous.
    Elle avoit un talent merveilleux pour faire beaucoup avec peu de chose: une petite quantité de viande étoit ordinaire-  12 La vie et les aventures ment noyée dans un plat énorme plein de bouillon, qui n'avoit guere d'autre goût que celui des herbes ou des racines qu'on y avoit mises: quant au pain & au froma- ge, elle avoit imaginé le moyen de nous les donner si rassis & si durs, que nos ma- choires étoient lasses, avant que notre faim fût apaisée. A la vérité j'étois dans une situation moins fâcheuse que le reste de mes camarades; mon pere me laissoit rare- ment manquer d'argent, & mes autres pa- rens m'envoyoient de tems en tems de petits presens. Comme j'étois naturellement fort généreux, mes amis particuliers s'en ressentoient, & je les partageois avec eux. On ne doit donc pas être surpris, si nous mettions les vergers & les jardins du voisi- nage à contribution aussi fréquemment, que l'inclination pour le fruit, qui est com- mune à tous les enfans, se trouvoit encore irritée par la faim. Nos pillages étoient si connus, que souvent on nous prenoit sur le fait; & pour l'ordinaire on s'en vengeoit sur notre peau. La sévérité avec laquelle notre maître nous châtioit, nous inspira à la plupart une haine & un mépris parfait pour sa personne; mais nous n'osions nous en plaindre à nos parens: la longue habi- tude des châtimens nous avoit ôté la crainte & le sentiment même de la douleur. Pour moi qui étois d'un tempérament fort vif, & qui m'étois accoutumé à faire toutes sor- tes de malices & d'espiégleries, je devins bientôt conducteur de la bande dans toutes  de Joseph Thompson. 13 nos excursions; aussi la plus grande partie des châtimens retomboit toujours s{??}ûr moi: je les suportois avec une constance de mar- tyr. Cependant l'ambition étoit la plus forte de mes passions: je m'apliquois si assidue- ment à l'étude, qu'au bout de trois ans je devint l'admiration de mon maître, & le sujet de l'envie de tous mes camarades.
   CHAPITRE III.
  Il dépouille le poirier favori de son maître: il est découvert {et} puni sévérement. Son maître {et} sa maîtresse viennent le ra- doucir. Il forme la résolution de se ven- ger. Catastrophe d'un Gentilhomme ex- travagant, dont l'esprit venoit roder dans la maison de Prosody. Thompson fait peur à son maître {et} à toute sa fa- mille. Confusion que cette frayeur jetta par-tout. JUsques-là nous avions exercé nos marau- des un peu au loin; mais mon maître ayant un fort beau poirier chargé de fruits, dans un jardin qu'il tenoit toujours fermé à la clef, je proposai à deux ou trois de no- tre bande d'aller faire main-basse sur ce fruit défendu. Je leur representai qu'il y avoit de la sottise à nous priver d'une pa- reille douceur; que formant une même fa- mille, nous devions avoir la liberté indis- tinctement de nous promener dans ce jar-  14 La vie et les aventures din, comme dans tout le reste de la maison; qu'enfin il étoit bien dur pour nous que Madame Prosody fit de l'argent de ces poi- res, elle qui avoit dit à nos parens que tout le fruit que produisoit son jardin étoit destiné à notre usage & pour nos colla- tions: le projet fut goûté, & nous travail- lâmes aussi-tôt à l'exécution. Cet arbre étoit si proche d'une muraille, que plusieurs de ses branches avançoient par dessus; je pro- posai donc à mes amis de m'élever sur leurs épaules, & de rester ensuite au pied du mur pour recevoir les poires dans leurs chapeaux à mesure que je les cueillerois. Aussi-tôt dit, aussi-tôt fait, je montai sur le mur, & j'étois occupé à cueillir les poi- res, lorsque j'aperçus à quelque distance mon maître qui arrachoit des herbes & nettoyoit un pot de fleurs. Tout le terrein étant garni d'arbres, ma situation élevée l'empêchoit de m'apercevoir, au lieu que je le voyois tout à découvert. Une occasion si favorable me tenta, je voulus me venger un peu des coups de fouet que j'en avois reçus; je pris une poire, & ayant visé droit à lui, je l'atteignis à la corne de son cha- peau, qui tomba par terre avec sa perruque: je me préparois à redoubler, quand malheu- reusement la secousse que je pris fit casser la branche où j'étois: je tombai en dedans du jardin, emportant avec moi & les dé- bris de l'arbre & une grande quantité de ces précieuses poires. Le bruit de ma chute attira le vieux pédant de mon côté; il me  de Joseph Thompson. 15 joignit avant que j'eusse le tems de me débarrasser; la fureur étoit peinte sur son visage; il me saisit & dans les premiers mouvemens de sa rage, il me jetta par terre d'un coup de pied. Quelques minutes après, lorsque je me fus relevé, il me prît au collet & me traîna dans la classe, où m'ayant attaché aux pieds d'une table, il m'étrilla plus cruellement que n'auroit fait un bourreau. Sa colere étoit si violente, qu'elle l'empêchoit de prononcer un seul mot; il ne me délia que quand il fut hors d'haleine, alors il dit d'une voix insolente: Pour cette fois je crois que vous vous en ressouviendrez. J'étois tout en sang, & je restai plus de deux heures sans pouvoir me tenir debout: enfin je me traînai jusqu'à mon lit tout moulu & dans un état pitoya- ble. Quelque tems après, sa femme arriva, & sous prétexte de me donner des avis contre de pareilles friponneries, elle m'a- porta d'un onguent qui m'apaisa les dou- leurs que je sentois par tout le dos. Après avoir fait quelques réprimandes, elle me radoucit (en effet, son mari sentant qu'il avoit porté les choses trop loin, l'avoit en- voyée pour cela,) & elle me dit qu'elle alloit prier mon maître de me pardonner. Effectivement Prosody vint une heure après dans ma chambre; & après plusieurs re- proches, il me dit qu'il ne pousseroit pas plus loin le châtiment pour cette fois, & qu'il vouloit essayer encore si je ne me corrigerois pas: en même tems il me mit  16 La vie et les aventures dans la main une petite piece d'argent, & m'ordonna de rester au lit jusqu'au lende- main, où on eût grand soin de moi. Pour un homme de son humeur, c'étoit un trait de générosité fort grand; mais tout cela n'éteignit pas en moi le dessein de me ven- ger, & n'empêcha pas que je ne prisse la résolution d'y travailler à la premiere oc- casion.
    La maison de M. Prosody étoit un vieux bâtiment gothique, qui par l'épaisseur & la force de ses murs étoit un monument de l'attention que nos ancêtres avoient pour la postérité, jusques dans leurs bâti- mens. Il y avoit bien des années que, sui- vant les bruits populaires, il y revenoit un jeune Gentilhomme, à qui elle avoit servi de demeure, & qui, après avoir mangé tout son bien, avoit terminé tout à la fois sa vie & ses extravagances, en se brûlant la cervelle. Dans ces cantons, un meurtre est l'avant-coureur d'une apparition; & on ne manquoit pas de témoins, qui déposoient l'avoir vu plusieurs fois se promener sans tête dans le jardin à minuit. Tout le peu- ple est crédule & superstitieux. Une vieille Dame qui demeuroit à quelque distance de-là, avoit vu fréquemment des lumieres aux fenêtres qui passoient avec vîtesse de chambre en chambre, & disparoissoient subitement: un tel, disoit-on bien sérieu- sement, qui a demeuré dans cette maison, a été contraint de l'abandonner par le bruit que faisoient les fenêtres & les portes, de  de Joseph Thompson. 17 sorte qu'il n'étoit pas possible d'y jouir un moment de tranquillité. D'autres fois on avoit vu de grandes flammes sortir du haut des cheminées, quoiqu'il y eût plusieurs années qu'on n'y eût allumé du feu. La frayeur que causoient de pareilles histoires étoit telle, que qui que ce soit des en- virons n'en osoit approcher d'un quart de mille pendant la nuit. Le fermier Barley en avoit pris une telle épouvente, qu'il avoit jetté son maître par terre: un chasseur nommé Wilson, avoit été renversé dans un fossé par une main invisible, & ne pou- voit pas dire comment il étoit retourné chez lui. Notre maître ne sçavoit que penser de toutes ces histoires; mais le loyer mo- dique qui flattoit son avarice, & la com- modité de cette maison pour sa pension, l'avoient déterminé à la prendre à bail, quoique de tems à autre, lui, sa fem- me & sa famille avoient entendu un étrange vacarme dans la chambre où ce Gentilhomme s'étoit tué: aussi avoit-il eu la précaution de la tenir fermée, ainsi que trois ou quatre autres des plus voisines, où on ne laissoit entrer personne. Depuis un certain tems, la maison avoit été assez tranquille, ce qui avoit donné dans tous les villages voisins une haute idée de la sainteté de notre pédant. Pour moi, l'é- ducation que j'avois reçue chez mon pe- re, jointe à mon tempérament naturel, me mettoit au-dessus de ces craintes; mais le reste de mes camarades s'étoit formé  18 La vie et les aventures des idées effrayantes de cet esprit ou fan- tôme qui faisoit un tel charivari, Je réso- lus, à l'aide de cette apparition, de me venger sur mon maître même de ses der- niers châtimens; & après avoir communi- qué mon projet à mes deux principaux ca- marades, qui étoient à peu près de mon âge, je m'appliquai sérieusement à le met- tre en exécution.
    Nous nous munîmes de deux gros chats, & après avoir fait provifion de vieux hail- lons rouges, nous leur en fimes deux ha- bits: ensuite leur ayant rogné les griffes, nous leur mîmes aux pattes des coquilles de noix remplies de poix. Nous avions la facilité de faire tout ce manége dans un grenier, où personne n'entroit jamais, & qui étoit situé à l'endroit le plus reculé de la maison: nous y tinmes nos amis ren- fermés jusqu'au moment qu'il fallut agir. Ce fut un Dimanche au soir: tout le mon- de étoit rassemblé dans une grande salle, & notre maître nous faisoit quelques le- çons; nous sortîmes sous différens prétex- tes, & nous nous rendîmes dans notre chambre du conseil: nous préparâmes tous nos instrumens; & ouvrant les portes de toutes les chambres où nous pouvious pé- nétrer, l'un de nous tira un coup de pis- tolet: à ce signal nous lâchâmes les chats avec tous leur grotesque attirail, après leur avoir mis de la moutarde sous la queue: pour lors nous descendîmes tous avec pré- cipitation, & avec une frayeur apparen-  de Joseph Thompson. 19 te; nous dîmes à notre pédant, qu'il se passoit des choses étranges dans l'escalier, & qu'on entendoit un grand vacarme dans toute la maison. Chacun avoit été déjà al- larmé du coup de pistolet, & on entendoit pour lors un violent remu-ménage dans l'escalier, dans les chambres, au-dessus de nos têtes, & auprès de l'endroit où nous étions: en un mot, les chats peu accou- tumés à se sentir ainsi habillés, effrayés eux-mêmes du bruit qu'ils faisoient en mar- chant, & picotés par cette moutarde qu'ils avoient sous la queue, faisoient un tapage diabolique, & couroient de chambre en chambre avec des cris & des miaulemens affreux: on crut que toute la milice de l'enfer étoit déchaînée. La vieille femme se mit en prieres, Miss Ursule s'évanouit, & le pédant tout ému, après avoir fait bien des exclamations, suivit l'exemple de sa femme. Les cris terribles des écoliers, les hurlemens de deux ou trois chiens, & avec tout cela du souffre que j'avois jetté adroitement dans le feu, tandis que mes camarades avoient profité de la confusion générale pour éteindre les chandelles, tout presentoit une scene de frayeur & de cons- ternation qu'il n'est guere possible de dé- crire: mais combien ne redoubla - t - elle pas lorsque les deux spectres entrerent dans la cuisine, & après y avoir renversé toute la vaisselle d'étaim & brisé quantité de plats de terre, vinrent dans la salle où nous étions en jettant de grands cris. L'un d'eux  20 La vie et les aventures se cramponna sur les épaules de mon mai- tre, qui poussa un cri horrible & tomba par terre sans connoissance. Notre satisfac- tion fut entiere: profitant du moment fa- vorable, nous picquâmes ce vieux Reistre avec des épingles, & le tirâmes par les oreilles, de façon qu'il poussoit des hur- lemens lamentables; nous feignons de res- sentir la même frayeur, & nous criyons encore plus fort que les autres: nous n'ou- bliâmes pourtant pas de rattraper nos chats quand il en fut tems, & sans être apper- çus de qui que ce soit, nous les déshabil- lâmes, les mîmes à la porte, & jettâmes en même-tems dans le feu une quantité de grosses châtaignes qui creverent avec beaucoup de bruit & sauterent par toute la chambre.
   CHAPITRE IV.
  Miss Ursule s'enfuit avec son amant. On visite la maison: la fille revient: elle découvre tout le tour, {et} en déclare les auteurs. Prosody les saisit {et} les enferme: ils s'échapent. Thompson va chez son pere avec ses camarades. LE jeune fermier Harrow dont nous avions gagné l'amitié en nous chargeant de ses lettres, & le favorisant dans ses amours, avoit été instruit de notre dessein; il nous avoit même fourni une partie des choses qui nous manquoient: le vieux Pro-  de Joseph Thompson. 21 sody lui avoit défendu de voir sa fille de- puis quelque tems; il avoit cru l'occasion favorable pour la lui enlever, & s'étoit tenu dans les environs, pour en attendre la réussite. Personne n'osa de long-tems lever les yeux: enfin je m'écriai d'une voix trem- blante: Je crois qu'ils sont tous en allés .... Alors le Pédagogue voyant que tout étoit calme, fit beaucoup d'exclamations, & il courut au secours de sa femme, qu'il eut assez de peine à relever. Quant à Miss Ur- sule, si-tôt qu'elle avoit été rémise de sa frayeur, elle étoit sortie à la hâte; & son amant l'ayant jointe, elle s'étoit jettée dans ses bras. Harrow tâcha d'appaiser ses crain- tes, & lui proposa d'aller avec lui, & de ne plus retourner dans une maison que le diable avoit rendue si terrible. Elle se laissa persuader; & montant en croupe derriere lui, elle s'éloigna, non sans éprouver mille frayeurs à chaque buisson qu'elle apperce- voit. Chacun pensoit différemment de cette aventure. Madame Prosody qui n'avoit osé lever les yeux, assuroit avoir vu des spectres qui jettoient des flammes par la bouche & les narines: un des écoliers avoit apperçu quelque chose d'aussi grand que toute la chambre, & tout couvert de souf- fre & de feu: pour notre maître, il ne faisoit pas le moindre doute que tout cela ne fut un prestige de l'esprit malin; & pour fortifier son opinion, il nous faisoit remar- quer l'odeur du souffre que ces diables avoient laissée après eux. Quand tout  22 La vie et les aventures le monde fut un peu rassuré, nous allâ- mes visiter toutes les chambres, & cha- cun vouloit marcher le dernier. On fit des commentaires sur tout ce qu'on y trouvoit, & principalement sur ce que les portes étoient ouvertes. Prosody remarqua judi- cieusement que cela n'étoit pas nécessaire à des esprits aëriens, & que le trou de la serrure leur auroit aussi bien servi pour pas- ser: il se plaignoit fort des mauvais traite- mens qu'il en avoit reçus; & son imagina- tion lui grossissant les objets, il prenoit les piquûres d'épingles pour des griffes & des ongles qu'on lui avoit enfoncées par tout le corps. L'absence de sa fille, qui ne se trouvoit nulle part, lui donna de grandes appréhensions: comme il ne l'avoit pas vu sortir, il crut que les diables l'avoient en- levée lorsqu'ils avoient disparu: il finit son discours, en répétant d'un ton lamentable, accompagné d'un profond soupir, ce pas- sage de Milton: „Quelque taille que les „esprits choisissent, dilatés ou condensés, „brillans ou obscurs, ils exécutent leurs „volontés en un clin d'œil, & satisfont „également leur amour ou leur haine.
    Il nous défendit expressément de rien dire aux voisins de ce qui s'étoit passé, craignant sans doute que si cette aventure étoit sçue, elle ne préjudiciât à ses inté- rêts dans l'esprit des peres de ses écoliers.
    Mes complices & moi nous nous rassem- blâmes secrettement, pour donner l'essor à notre joie: nous nous aplaudîmes de la  de Joseph Thompson. 23 conduite & de l'exécution, & nous nous promîmes solemnellement de ne pas trahir notre secret.
    Le lendemain matin, mon maître fut délivré d'une partie de ses inquiétudes; Harrow le pere lui vint annoncer que Miss Ursule étoit mariée avec son fils; il eût d'autant moins de difficulté à l'apaiser, qu'il le trouva encore étourdi de l'aventure de la veille. Les nouveaux époux furent iutroduits, & rentrérent aussi-tôt en grace. Mais le marié avoit indiscrettement confié le secret de notre affaire à sa femme pen- dant la nuit. Comme elle étoit fâchée de ce que son pere, sa mere & elle-même eussent été ainsi dupés par trois enfans, elle découvrit tout dès le soir même. Il n'est pas possible d'exprimer la rage de notre vieux pédant: figurez-vous un mâtin affamé qui se voit emporter un os favori par un petit roquet: il le saisit par le col, & sans égard pour ses cris, il le houspille & le met en piéces. Telle fut la colere de Prosody; il nous saisit tous les trois, nous traîna inhumainement dans la classe où il nous enferma, en nous disant d'un ton brutal que nous aurions affaire à lui si-tôt qu'il auroit imaginé quelque châtiment assez sé- vere pour punir nos sottises. Revenus de notre épouvante, nous tinmes conseil, pour tâcher d'éviter la tempête qui nous menaçoit; & nous conclûmes qu'il falloit tenter de nous sauver, retourner chacun chez nous, déclarer bonnement toute l'af-  24 La vie et les aventures faire à nos parens & leur demander grace. Nous avions bien des choses à dire contre notre maître & sa femme: d'ailleurs M. Prosody n'étoit plus en état de nous rien enseigner; nous avions bien employé notre tems, & profité de la dépense qu'on avoit faite pour nous: tout cela nous enhardit, & nous fit espérer de nous tirer d'affaire auprès de nos parens. Il n'étoit question que d'exécuter le projet.
    La classe étoit au premier étage: il y avoit au dessous d'une des fenêtres qui donnoient sur le derriere, un appentis ser- vant de brasserie, & immédiatement apuyé contre le mur, de sorte qu'il y avoit fort peu à descendre. Nous ne vîmes rien de mieux, pour sortir de cette prison, que de nous glisser de la fenêtre sur les tuiles: agiles comme nous l'étions, il étoit aisé de sauter delà par terre. Mes deux compa- gnons, nommés Sharpley & Archer, étoient à peu près de mon âge; Sharpley s'offrit à en faire l'expérience le premier; il n'y avoit pas un moment à perdre, car nous avions passé au moins une heure & demie à deliberer. Il fit donc son essai, & s'en tira fort heureusement; Archer le sui- vit: pour moi, soit que je ne m'y prisse pas aussi bien qu'eux, soit que je fusse plus lourd, je manquai mon coup; le toît creva sous moi, & je tombai à tra- vers les chevrons dans la brasserie. Je fus étourdi de ma chute; après avoir re- pris mes sens, au bout de quelque minu-  de Joseph Thompson. 25 tes, je voulus gagner la porte; malheu- reusement elle étoit fermée à clef, & je me trouvai pris comme dans un piége, je rêvois aux moyens de sortir de cette prison, lorsque j'entendis mettre la clef dans la serrure; je me blottis derriere un tonneau, tremblant de la tête aux pieds; dès que la porte fut ouverte, je vis entrer mon maître, qui apercevant le dommage fait à la couverture, devina l'affaire & s'écria: Ho ho! mes drôles cherchoient à s'écha- per à ce que je vois; mais l'un d'eux est tombé dans cette trape, s'ils n'y sont tous les trois. Alors apellant sa femme, il l'en- voya chercher une chandelle: jamais de ma vie je ne me suis vu si embarrassé; la peur m'avoit tellement saisi, que je ne trouvois dans mon esprit aucun moyen de m'échaper, & je crus qu'infailliblement j'allois tomber entre les mains de ce bru- tal. Quand on eut aporté de la lumiere, il plaça un escabeau & monta dessus pour visiter une grande chaudiere, qui étoit im- médiatement au-dessous du trou, mais dont je m'étois heureusement garanti dans ma chute. Comme il avoit la vue un peu cour- te, il s'apuya dessus pour voir plus com- modément; & pour atteindre plus loin, il s'éleva sur une jambe. Voici, me dis- je à moi-même, le moment de m'écha- per ou jamais: alors sortant de ma ca- chette, je le pris par la jambe, sur laquelle il étoit apuyé, & d'une secousse je le jet- tai la tête devant dans la chaudiere, où le  26 La vie et les aventures bruit de sa chute me fit juger qu'il devoit y avoir de l'eau. Je ne fis qu'un saut jusqu'à la porte, & sans me retourner, aussi prompt qu'un lievre poursuivi par des chiens, je gagnai le bout du jardin, & j'arpentai la prairie voisine, où je trou- vai mes deux amis, inquiets de mon sort. Ils eurent peine à en croire leurs yeux; mais il n'étoit pas tems de raisonner; je leur criai de me suivre, & nous courûmes sans nous arrêter pendant deux bons milles. Nous rallentîmes alors notre marche, & nous nous félicitâmes d'avoir si heureuse- ment sauvé notre peau. En visitant nos bourses nous y trouvâmes en tout trois ou quatre schélings; c'étoit plus qu'il n'en fal- loit pour nous rendre jusques chez mon pere, où je leur proposai de m'accompa- gner, avant que de retourner chez eux; d'autant qu'ils avoient encore cinq ou six milles à faire, & que je leur promis d'en- gager mon pere à négocier leur pardon. Nous n'arrivâmes que le lendemain au soir chez mon pere. Je ne jugeai pas à propos d'entrer brusquement; mais j'allai chez Solfa, le clerc de la Paroisse, qui se char- gea de lui annoncer mon arrivée & les raisons que j'avois eues de m'enf{??}uir, & d'en obtenir la permission de lui rendre mes devoirs. Solfa qui m'avoit toujours aimé, se chargea volontiers de la commission. Mon pere n'étoit pas à la maison; mais ma mere n'eut pas plutôt apris cette nou- velle, qu'elle nous fit dire de venir. J'en  de Joseph Thompson. 27 fus reçu avec toute la tendresse possible, & mes camarades avec bonté. Elle voulut nous faire rafraîchir avant que d'entendre notre histoire.
   CHAPITRE V.
  Comment il fut reçu chez son pere avec ses camarades. Remontrance de son pere...... Observations excellentes.... Son pere va voir M. Prosody avec les peres de ses compagnons.... Ce qu'ils y font. UN forçat qui a été long tems attaché à la rame, exposé aux traitemens cruels d'un Comite impitoyable, ne ressent pas plus de joie, en recouvrant la liberté, que nous en éprouvâmes en nous voyant dé- livrés de la brutalité de notre maître. Ma mere qui ne m'avoit vu qu'une seule fois depuis que j'étois en pension, me reçut avec amitié: lorsqu'elle aprit la maniere dure dont on nous avoit traité, elle fut indignée au dernier point; & elle me promit de prévenir à son retour mon pere, & de faire ma paix. Il étoit allé rendre rendre visite à un Gentilhomme du voi- sinage, & ne revint que fort tard. Ma mere l'alla trouver dans son apartement: il fut surpris de mon arrivée, & me fit dire de monter. Je courus à lui dès que je l'aperçus. Mon pauvre Joseph, mon ami,  28 La vie et les aventures me dit-il, j'aprends que vous avez pris la fuite, pour éviter le châtiment: rapor- tez-moi de point en point votre aventure, afin que je puisse juger si je dois vous garder ici, ou vous renvoyer. Je pris la parole, & lui fis le recit de l'avarice, de la con- duite tyrannique & des châtimens ter- ribles qu'exerçoit sur nous M. Prosody: je lui racontai l'histoire de poirier, l'aven- ture des chats, & généralement tout ce qui nous étoit arrivé, sans rien déguiser: je finis par lui dire que, loin d'avoir né- gligé l'étude, je sçavois tout ce que mon maître étoit en état de m'enseigner; qu'ain- si j'espérois que sans me donner la morti- fication de m'y renvoyer, il se chargeroit desormais de m'instruire lui-même, ou me donneroit un autre maître: je le priai en même-tems de prendre mes amis sous sa protection, & d'interceder pour eux au- près de leurs parens. Il fut outré de cole- re du traitement qu'on nous avoit fait; mais il eut peine à s'empêcher de rire des tours que nous avions joués à notre pe- dant; cependant il nous fit la leçon sui- vante.
    Je suis charmé, mon ami, que vous n'ayez pas mal employé le tems de vos études, & que vous ayez fait quelques progrès dans la connoissance des langues; votre maître m'en a rendu témoïgnage la derniere fois que je l'ai vu; puis s'adres- sant à mes deux amis il leur dit: M. Pro- sody m'a parlé aussi de vous sur le même  de Joseph Thompson. 29 ton, Messieurs, j'en ai instruit vos parens, & ils en sont fort satisfaits: nous avions résolu de vous rapeller à la fin du quar- tier prochain; mais je vois que vous nous avez prévenu. Je me reproche de ne m'être pas informé plus exactement d'une chose aussi essentielle que l'humeur & le caractere d'un homme à qui je confiois votre éducation dans une circonstance de la vie aussi essentielle; d'autant plus que c'est de-là que dépend tout le bonheur à venir, & les malheurs dans lesquels les jeunes gens se précipitent par la suite. J'avoue que j'ai été trompé dans le compte qu'on m'a rendu de Prosody & de sa famille; tant il est vrai qu'on est trop indulgent & qu'on déguise mal-à-propos le véritable caractere des gens qui se chargent d'un tel emploi. La connoissance que j'ai du vôtre, me fait croire que vous n'auriez jamais été capables des choses dont vous vous accu- sez si la conduite méprisable de votre maî- tre & le peu de soin qu'il avoit de former vos ames, qui étoit pourtant le point le plus important de son emploi, ne vous eussent portés à ce que vous avez fait. Je vous pardonne; mais dans la persuasion que vous avez regret du tort, quoique peu considérable, que vous lui avez fait; & que vous détestez les principes de ven- geance basse & vile, auxquels vous vous êtes livrés contre votre maître, quoiqu'il vous en ait donné lui-même l'exemple. On peut bien à votre âge les imputer à jeu-  30 La vie et les aventures nesse & défaut de réflexion; mais si on n'y mettoit ordre de bonne heure, ces écarts se fortifieroient, & malgré tout votre bon sens, vous auriez peine à les déraciner. Pour vous, Joseph, je ne me fierai dore- navant qu'à moi-même du soin de votre éducation; je commence à connoître l'abus des écoles publiques, par la seule raison qu'on ne peut jamais être sûr des gens à qui on confie les enfans. Pour vous, Mes- sieurs, vous resterez avec mon fils jusqu'à ce que j'aie vu vos parens, & que je leur aie fait goûter ma façon de pen- ser.
    Quand mon pere eut fini ce discours sage & prudent, il m'embrassa avec ten- dresse & fit accueil à mes compagnons: ensuite il nous examina sur les Auteurs que nous avions lus, & fut très-charmé de voir que nous en sentions déjà les beautés. J'étois alors dans ma quatorzieme année; & je puis dire, sans vanité, que la nature avoit mis dans mon ame des inclinations vertueuses & nobles; on ne sera donc pas surpris que la bonne réception & la ma- niere prudente & raisonnable, dont mon pere me traita, m'aient inspiré de hauts sentimens de respect & de vénération pour lui. Un traitement contraire auroit produit les plus mauvais effets sur un tempérament tel que le mien, en qui le raisonnement & la persuasion agissoient tout naturellement, au lieu que l'aigreur, la dureté & la ri- gueur, m'eussent poussé aux dernieres ex-  de Joseph Thompson. 31 trêmités. Plus on traite les enfans avec douceur, & en êtres pensans & raison- nables, mieux-ils se conduisent; & je suis persuadé que c'est à des maximes contrai- res qu'il faut en grande partie s'en pren- dre, si les enfans dégenerent de jour en jour, comme on en fait malheureusement l'expérience. En les traitant ainsi, ils pren- nent l'habitude de raisonner, & se l'incul- quent à eux-mêmes si fortement, qu'ils ne s'en écartent jamais de tout le reste de leur vie; si les saillies de leurs passions les jet- tent de tems en tems dans des écarts, vous placez dans leur cœur un conseiller qui les en tire tôt ou tard, & qui corrige leurs extravagances.
    Mon pere alla voir le lendemain Mrs. Scharplay & Archer: c'étoient des gens de sens; ils entrerent facilement dans ses raisons, & résolurent de mettre leurs fils dans une autre pension au pays d'York; mais mon pere ayant pensé qu'il n'y a- voit dans le voisinage aucune compagnie pour moi, leur offtit généreusement d'en avoir soin. Ils y consentirent de bon cœur, & lui firent mille remercimens; comme ils devoient encore quelque chose à M. Prosody, ils firent la partie d'y aller en- semble & de s'acquitter entierement avec lui.
    Quand ils y arriverent, le vieux pédant leur débita mille faussetés sur notre comp- te, & déclama contre nous avec une pas- sion & une haine si aparentes, que si nous  32 La vie et les aventures n'eussions pris les devant, il leur eût ins- piré de nous les idées qu'il feignoit d'a- voir; mais quand il aprit le motif de leur venue, & que nous étions retournez à la maison paternelle, il en fut frapé comme d'un coup de tonnerre, commença à adou- doucir ses termes, & à rejetter sur la lé- gereté de notre jeunesse toutes les fautes dont nous nous étions rendus coupables, & qu'il avoit attribuées d'abord à un ca- ractere méchant. Tout ce qu'il put faire pour nous ravoir, fut inutile: nos peres le quitterent fort mal satisfaits, & lui fi- rent une leçon très-serieuse sur la bonne façon de se conduire dans son metier, & sur la basse de l'avarice & de la vengean- ce. Un domestique qui les accompa- gnoit, raporta nos livres & nos équipa- ges, que la précipitation de notre départ ne nous avoit pas permis de prendre avec nous.
  
   de Joseph Thompson. 33  CHAPITRE VI.
  Son éducation chez son pere. Sharpley est envoy é sur mer, {et} Archer à Oporto. Réflexions à ce sujet. Il prend beau- coup de plaisir à la chasse, {et} acquiert l'amitié du Chevalier Walter Rich, par une action généreuse. Son pere se déter- mine à l'envoyer à Londres. QUand nous eumes passé quelques jours à des amusemens conformes à notre âge, mon pere s'apliqua à cultiver nos dispositions & nos talens. Nous avions fait tous les trois à peu près les mêmes progrès; &, quoique dans un âge assez tendre, nous entendions assez bien le grec & le latin. Destinés à vivre dans le mon- de, il tâcha de nous inspirer les idées les plus saines de la Religion & de la morale: ses instructions se graverent profondément dans nos ames, & s'y fortifierent tous les jours par les excellens modeles que nous avions devant les yeux dans la personne de mon pere & de ma mere, qui trai- toient mes compagnons aussi - bien que moi-même, & les regardoient comme leurs propres enfans. Nous étudiâmes bien- tôt les Mathématiques; & la Physique eut pour nous tant d'attraits, nous y trouvâ- mes une source de merveilles si surprenan- tes, que nous abandonnions les jeux or-  34 La vie et les aventures dinaires pour en faire notre unique amu- sement. Il nous enseigna aussi la langue françoise, que l'on cultive aujourd'hui dans tout le monde: ma mere la parloit fort bien; ainsi nous conversions rarement dans un autre langage. On nous permet- toit, pour nous tenir en haleine, d'avoir deux fois par semaine un maître d'armes, qui avoit ordre aussi de nous aprendre la maniere de se bien tenir. Nous reussissions à tout ce qu'on nous faisoit entreprendre; & mon pere en étoit si content, qu'il se privoit de presque toutes ses connoissances pour être avec nous: aussi nous recevions ses préceptes avec tant de plaisir, que nous faisions l'admiration, & en même-tems l'étonnement de tout le voisinage. Heureux âge de la vie! où les passions bouillantes sont subordonnées à la raison & à l'autori- té! où on ne connoît point encore les soins & les inquiétudes, & où l'enjouement naturel n'est point encore détruit par les embarras de affaires & les vicissitudes tour- mentantes de la vie! De quels regrets ne suis-je point accablé, quand me rapellant ce tems heureux, je jette les yeux sur ces momens délicieux, dont les richesses & les honneurs ne peuvent jamais balancer la perte? O tems précieux de mon éducation! heures de satisfaction pure & de plaisir sans mêlange! qu'on devroit bien vous chérir! & que l'on connoît peu ce que vous valez! Emporté dans l'océan orageux des assaires & de l'âge mûr, on se voit bientôt privé  de Joseph Thompson. 35 de vos douceurs ineffables; les déréglemens & les vices empoisonnent la paix de notre ame.
    Il y avoit deux ans que cet état heureux duroit, lorsque je me vis en même-tems séparé de mes deux compagnons. M. Sar- pley, qui avoit d'autres enfans, & en mê- me-tems une fortune assez médiocre, se détermina à envoyer son fils en mer, sous la conduite d'un frere, commandant d'un vaisseau de guerre: en conséquence il ob- tint pour lui une commission du Roi: dans le même tems, M. Archer envoya le sien à Oporto, chez un parent qui faisoit un commerce considérable, afin d'y tenir son comptoir. Comme nous avions vécu avec beaucoup d'intimité, nous ne pûmes pas nous quitter sans le plus violent chagrin; & nous prîmes congé les uns des autres après nous être juré une amitié éternelle, promis de nous écrite toutes les fois que nous en aurions la commodité. Mon pere & ma mere ressentirent vivement leur per- te; mais ils ne voulurent jamais accepter la moindre reconnoissance pour tous les soins qu'ils en avoient pris, & dont il étoit aisé de s'apercevoir à leur conversation & à leur conduite, à la grande satisfaction de leurs parens. Pour marquer leur gratitude, ceux ci priérent mon pere de me laisser aller chez eux passer quelques mois; & ils le firent avec tant d'instances, qu'il ne pût les refuser. Ils m'emmenérent donc à leur campagne, qui n'étoit qu'à cinq ou six  36 La vie et les aventures milles de chez mon pere. J'étois dans ma seiziéme année, & on me regardoit com- me un jeune homme poli & de bon sens: j'étois d'une taille avantageuse, & la nature m'avoit donné un embonpoint raisonnable, & d'assez beaux traits. Les peres de mes amis aimoient fort la chasse tous les deux: j'y allois souvent, & en fort peu de tems j'en devins passionné moi-même. Je bravois les fatigues de cet exercice; cela me valut les suffrages d'un Baronet du voisinage, qui ne croyoit pas qu'un homme pût rien val- loir, s'il n'étoit capable de surmonter tous les obstacles à la poursuite d'un renard ou d'un lievre. Il jouissoit d'un bien considé- rable: comme il étoit veuf, & ne montroit pas d'inclination pour un second mariage, ce bien devoit tomber à une fille unique qui avoit alors treize ans; aussi Miss Louise Rich passoit-elle pour la plus opulente hé- ritiere de tout le canton. Le Chevalier Wal- ter étoit de ces Gentilshommes attachés à la Communion Romaine, uniquement parce que c'étoit la créance de ses peres; mais sans que la différence de Religion lui fit adopter des maximes oposées au Gou- vernement: en un mot, il étoit générale- ment estimé de ses voisins, & fort aimé de tous ses vassaux.
    Ce Gentilhomme vouloit toujours m'a- voir avec lui, & me marquoit en toute occasion beaucoup d'amitié. Il me presenta à sa fille, & à un sien neveu de mon âge qui demeuroit chez lui, & dont il avoit  de Joseph Thompson. 37 dessein de faire son gendre; du moins c'étoit le bruit de tout le canton. Si je fus enchanté de la conversation de cette jeune Demoiselle, qui joignoit un esprit d'ange à un corps charmant, je fus révolté de l'air orgueilleux & brutal de son cousin, qui étoit un vrai paysan. Je passois délicieuse- ment mon tems parmi toutes ces connoissan- ces; & je ne m'en séparois que pour faire de petits voyages chez nous: sans cela la ten- dresse de ma mere ne lui auroit pas permis de me laisser repartir. Un soir que nous étions à causer chez M. Archer, un domes- tique vint nous annoncer que le feu avoit pris à la maison du Chevalier Walter. Cette fâcheuse nouvelle nous allarma beaucoup. La conversation cessa, & nous courumes tous pour voir si nous pourrions être de quelque utilité dans une occasion aussi fâ- cheuse. Le rés-de-chaussée étoit déjà em- brasé, & la flamme gagnoit avec violence & s'étendoit par-tout. Nous trouvâmes le Che- valier Walter étendu par terre: il s'étoit foulé le pied en sautant par la fenêtre de sa chambre; les domestiques troublés étoient occupés à sauver des meubles, autant que la surprise leur avoit pû permettre d'en em- porter à la premiere allarme. Mais ce qu'il y avoit de plus déplorable étoit de voir la jeune Demoiselle vêtue d'un simple jupon, qui apelloit à son secours par la fenêtre de son apartement. Le pere étoit hors d'état de se remuer: tous ceux qui étoient autour de lui n'avoient pas assez de fermeté & de  38 La vie et les aventures courage pour risquer de l'aller sauver; pour le neveu il étoit réfugié dans une taverne voisine où il racontoit la peine qu'il avoit eue pour s'échaper des flammes. Dans une telle confusion, cette pauvre Demoiselle eût, sans doute, éprouvé le même sort que la maison, si M. Archer & moi n'eussions pensé à une longue échelle qui étoit chez un fermier voisin; nous prîmes du monde & avec leur aide nous la dressâmes contre le mur de la maison: j'y montai courageu- sement; la considération du danger de Miss, m'avoit fait oublier tout-à-fait ma propre sûreté. Après m'être un peu grillé, je ga- gnai la fenêtre & je sautai dans la chambre; puis prenant cette jeune Demoiselle dans mes bras, je descendis résolument par le même chemin, & je la remis entre les mains de son pere où elle s'évanouit aussi- tôt. Le trouble de mes esprits, & ma pro- pre frayeur m'avoient affoibli aussi, de maniere que je tombai à ses pieds sans con- noissance. Quand je fus revenu à moi, je demandai des nouvelles de Miss Louise, on me répondit qu'elle étoit fort mal & qu'on l'avoit emportée chez M. Sharpley. Le Baronet me prit dans ses bras, m'apella son libérateur, son sauveur, & jura que jamais il n'oublieroit ce service. En un mot, je reçus de toutes parts, tant de compli- mens, que je ne pus cacher la confusion qu'ils me causoient. J'allai ensuite visiter Miss, que je trouvai beaucoup mieux, & quoiqu'encore trop jeune, pour connoître  de Joseph Thompson. 39 ou avoir senti les douces impressions de l'amour; j'aperçus dans ses remerciemens une satisfaction qui m'étonna; & je m'esti- mai fort heureux d'avoir pu lui rendre ce service important. La maison fut réduite en cendres: le feu y avoit pris par la négli- gence d'un cuisinier yvre, qui en s'allant coucher, avoit laissé une chandelle allu- mée; le feu ayant pris à du bois, gagna à quelques linges, & de-là s'étendit si consi- dérablement, que quand on s'en aperçut, il ne fût plus possible d'y aporter remede. Depuis cet accident, le Chevalier Walt er prit pour moi une amitié sans bornes, & je reçus de sa fille des civilités continuelles. Il ne pouvoit rester une minute sans m'a- voir en sa compagnie: & Miss Louise vou- lant me marquer sa reconnoissance, par les ordres de son pere, me pressa d'accepter un diamant qu'elle tira de son doigt. Il ne me fut pas possible de refuser un present aussi beau & aussi précieux, & dans un transport involontaire, dont j'ignorois alors les moifs, je fis serment de ne jamais m'en séparer.
    Deux mois après cette aventure je reçus un ordre de mon pere de revenir: il m'écri- vit qu'il avoit dessein de m'envoyer à Lon- dres, pourvu que mon inclination n'y fût pas contraire, & qu'il falloit qu'il me parlât à ce sujet. Je pris congé de tous mes amis, après les avoir remerciés de leurs amitiés, & M. Archer m'accompagna jusques chez mon pere.
   40 La vie et les aventures  CHAPITRE VII.
  Excellent discours de son pere.... Il reçoit des lettres de Sharpley {et} Archer..... Il part pour Londres avec son pere {et} sa mere.... Son arrivée.... Son étonnement en voyant cette ville pour la premiere fois.... Il est mis en aprentissage chez M. Diaper, marchand de toile en gros. QUand la compagnie fut partie, & que j'eus resté deux ou trois jours à la maison, mon pere me mena avec lui dans le jardin, & me déclara ses intentions de la maniere suivante. „Je vous ai mandé, „mon fils, pour vous communiquer un „projet que j'ai imaginé pour votre bien. „Vous êtes maintenant dans l'âge de son- „ger à un état qui puisse dans la suite „vous mettre à portée de vivre heureux, „& de rendre service à la patrie. Je n'ai „pas jugé à propos de vous envoyer à „l'Université; vous avez dû sentir par là „que je n'ai pas dessein que vous pre- „niez{??} le parti de l'Eglise. Non, mon „fils, croyez-moi, les désagrémens indis- „pensables de cet état, & le mépris géné- „ral & trop bien fondé qu'éprouvent ceux „qui l'ont embrassé, sont des raisons suf- „fisantes pour vous en détourner. Vos „dispositions personnelles m'auroient en- „gagé à vous proposer le service préféra-  de Joseph Thompson. 41 „blement à toute autre chose; mais il „faut avoir des amis en place, & une „fortune à l'abri des revers; sans cela le „mérite le plus solide n'y fait pas grande „fortune, & je crois qu'on ne peut gue- „re y trouver le bonheur, pour peu „qu'un Officier se sente de penchant „pour le mariage. Je ne vous conseille- „rai pas non plus le parti du barreau, sur „le pied où il est maintenant, par la faute „de ceux qui en font profession. A l'égard „de la médecine, j'y trouve autant & „même plus d'inconvéniens encore que „dans les précédens. Vous sçavez que „j'aime ma patrie, & que je désirerois „pouvoir la servir, en vous procurant un „sort heureux; ainsi ne soyez pas surpris, „si j'ai la plus haute estime pour les Né- „gocians: ce sont eux qui en répandant „dans le public tous les avantages du com- „merce, soutiennent les richesses de l'Etat, „& l'indépendance de la nation. Dans les „autres professions dont je viens de parler, „un homme qui veut réussir, doit néces- „sairement se prêter à une espece de ser- „vitude & de bassesse; & je ne voudrois „pas pour tout au monde vous y con- „traindre: au lieu que vous pouvez por- „ter dans le commerce une généreuse in- „dépendance, pourvu que vous vous y „conduisiez avec sagesse & probité: vous „deviendrez un membre nécessaire & „considérable dans l'Etat, & à portée de „rendre service à vos parens & à vos  42 La vie et les aventures „amis. Vous pourrez entretenir votre fa- „mille honorablement, & de maniere à „remplir cette noble ambition, & la „tendresse qui doit animer le cœur d'un „bon mari & d'un pere. La branche de „commerce que j'ai à vous proposer, „n'est point contraire aux connoissances „que vous avez acquises: vous y pour- „rez allier l'homme de talens avec l'hom- „me d'affaires: vous connoissez M. Dia- „per de Londres, marchand de toile en „gros; il est un peu allié de votre mere; „c'est un homme d'honneur, plein de „probité; il jouit d'une fortune considé- „rable, qu'il a acquise principalement par „son travail & son exactitude dans ce com- „merce. C'est chez lui que je me propose „de vous placer en aprentissàge; pourvu „cependant que vous n'y sentiez point de „répugnance; car je ne forcerai{??} jamais „vos inclinations, de quelque côté qu'el- „les vous portent: ains{??} consultez-vous „d'ici à demain, afin que je puisse lui „marquer ma résolution. Il a passé ici, il „y a quelques jours, au retour d'un voya- „ge en Ecosse; je lui en ai fait la pro- „position qu'il a acceptée de bon cœur.„ Ma mere m'avoit déjà fait quelques ouvertures sur cet arrangement; je remer- oiai mon pere en lui disant que je lui obéi- rois avec plaisir, & que j'étois prêt à aller chez M. Diaper, déterminé, tant par les avantages de cette destination, que par la persuasion que je suivrois en cela ses  de Joseph Thompson. 43 intentions. Mon pere parut content de me trouver si bien disposé, & il écrivit à ce parent que nous partirions au bout de quinze jours. M. Shapley vint me voir le lendemain; & me remit deux lettres, l'une de son fils, datée de la Virginie, l'autre de M. Archer le jeune, écrite d'Oporto en Portugal.
    Les paroles ne peuvent exprimer que foiblement la chaleur & le zele d'amitié que ces lettres exciterent en moi; en effet notre séparation, bien loin d'aporter du refroidissement à notre amitié, sembloit lui avoir donné de nouvelles forces: on devoit incessamment expédier à Londres des dépê- ches, pour envoyer à la Virginie & en Portugal: je me pressai de faire réponse à mes amis, & on joignit mes lettres dans le paquet de leurs peres.
    Les quinze jours que mon pere & ma mere avoient fixés pour notre voyage de Londres, étant prêt d'expirer, je pris con- gé de mes amis, & sur-tout de Sir Wal- ter & de son aimable fille, qui m'expri- merent le regret qu'ils avoient de me perdre: après quoi nous nous mîmes en chemin, & arrivâmes dans cette grande capitale. Le voyage fû{??}t gracieux & com- mode. Mon pere alla voir plusieurs amis qu'il avoit sur la route, & fit tout ce qu'il put pour rendre ce trajet amusant pour ma mere & pour moi, en nous faisant voir tout ce qu'il y avoit de remarquable sur la route, ce qui nous employa prè{??}s de quinze jours.
   44 La vie et les aventures   Si je fus étonné de l'affluence de voi- tures & de la multitude de voyageurs & de passans que je vis sur la route aux environs de Londres! combien ne fus-je pas surpris du concours prodigieux de monde que je découvris en entrant dans la ville! Toutes les idées que je m'en étois formé d'après Yorck & les autres Villes de cette pro- vince que je connoissois, étoient trop foi- bles, mon étonnement s'accrut à mesure que j'avançois dans le cœur de la ville, où je voyois des essains de gens circuler continuellement dans les rues, & sur le visage desquels on remarquoit un air af- fairé. Cet aspect me donna une grande idée de l'importance du Commerce, qui oblige chacun dans sa profession à être vi- gilant & soigneux de mettre son tems à prosit, de façon ou d'autre, pour l'intérêt de chaque membre en particulier, & pour le bien de l'Etat en général. Je n'aperce- vois point de ces gens oisifs & indolens, dont les provinces fourmillent; & je commençai à sentir du mépris & de l'éloi- gnement pour l'oisiveté, les divertisse- mens & les plaisirs, où nos soins & nos seules inquiétudes ne s'étendent pas au de- là de nous: c'est ainsi, me dis-je à moi- même, que doit se conduire un citoyen industrieux. Les peines qu'il prend pour augmenter son bien, lui donnent néces- sairement de l'occupation, & par consé- quent contribuent à l'avantage des ouvriers de toutes les sortes: on peut dire de lui,  de Joseph Thompson. 45 avec raison, qu'il contribue à en faire vivre un million d'autres. Ces réflexions m'encouragerent de plus en plus dans le parti que j'allois embrasser.
    M. Diaper, qui, comme je l'ai déjà dit, étoit un peu parent de ma mere, avoit engagé mon pere à ne point prendre d'autre logement que sa maison, tant qu'il resteroit à Londres; ce fut donc chez lui que nous allâmes descendre, & tout le monde s'empressa pour nous y bien rece- voir.
    Avant que de terminer l'affaire, qui faisoit le sujet de notre voyage, mon pere nous fit voir tout ce qu'il y avoit de cu- r{??}ieux dans Londres & aux environs. Il ne voulut rien laisser à désirer à ma curiosité, de crainte qu'après son départ je ne m'ac- costasse de quelques compagnons de mon âge, & que sous prétexte d'aller voir ces nouveautés, je ne négligeasse mes devoirs.
    Mes parens étant convenus de tout avec M. Diaper, que j'apellerai désor- mais mon maître, je fus engagé chez lui en qualité d'aprenti, moyennant trois cens guinées, il y avoit déjà cinq semaines que mon pere étoit absent de chez lui; il résolut de s'en retourner; mais avant que de partir, il chargea un ami de me remet- tre tous les ans trente guinées pour mes menus plaisirs, afin, disoit-il, que je ne fusse pas tenté de faire quelque action bas- se & deshonorante. Il lui recommanda aussi très-fort de me donner des avis &  46 La vie et les aventures des instructions sur tout ce qui pourroit m'arriver pendant le tems de mon apren- tissage; & après m'avoir laissé par écrit d'excellentes leçons, qui regardoient ma conduite, il me donna sa bénédiction, & reprit le chemin de la province d'York. Son départ me laissa dans une grande af- fliction; c'est le premier chagrin, mais un des plus sensibles que j'aie ressenti dans tout le cours de ma vie.
   CHAPITRE VIII.
  Portrait de M. Diaper, de sa femme {et} de mon fils. Thompson est fort assidu à son devoir. Il contracte amitié avec le jeune Diaper: gagne l'estime de son maître. Maniere d'employer leurs mo- mens perdus. Réflexions sur le com- merce. SI-tôt que l'on m'eut instruit de la natu- re de mes devoirs, je formai la réso- lution de n'être point un aprenti inutile; je m'apliquai avec la plus sérieuse attention à acquérir les connoissances de ce que je comptois devoir être un jour ma profession, & M. Diaper me donna les instructions les plus douces que je pouvois jamais espé- rer. C'étoit un homme de quarante ans, qui avoit passé toute sa vie dans le com- merce, où il avoit remplacé son pere, & qui par un travail, une aplication & des  de Joseph Thompson. 47 soins infatigables, se trouvoit, comme on dit ordinairement, au-dessus de ses af- faires. Outre les fonds qu'il avoit dans le com- merce, & son argent comptant, il possé- doit un très-joli bien du chef de sa fem- me: sa table étoit bien servie, quoique sans prodigalité, & un ami étoit toujours sûr d'être bien reçu chez lui. Il régnoit dans les dépenses de sa maison une grande œcono- mie, mais qui n'excédoit point cette fru- galité louable si-nécessaire, mais qui est si rarement aprouvée des domestiques. Son ca- ractere étoit doux & sociable, & son esprit net & ferme: plein d'égards respectueux pour ses supérieurs, de franchise & de générosité avec ses égaux, & d'humanité, de consi- dération & de bonté pour ses inférieurs & ses domestiques; sa probité, son honneur & sa droiture dans le commerce, lui at- tiroient la confiance de tous ceux avec qui il avoit affaire, & son bon sens, & les qualités de son esprit faisoient regarder sa compagnie comme utile & desirable. Me. Diaper étoit une femme prudente, vertueuse & très-entendue: ils vivoient ensemble dans l'union la plus parfaite: une santé très foible l'obligeoit à demeurer presque toujours à la campagne, où M. Diaper lui- même passoit communément la moitié de là{??} semaine. Ils n'avoient qu'un fils, qui avoit déjà fait trois ans d'aprentissage chez son pere; c'etoit un jeune homme rangé, sage & exact, sur qui rouloit déjà tout le poids des affaires. Quoiqu'il n'eût enco-  48 La vie et les aventures re que dix-neuf ans, & qu'il eût été em- ployé de si bonne heure à des affaires très- importantes, il n'avoit pas laissé de faire quelques progrès dans les lettres; il avoit lu & médité les meilleurs auteurs, & son esprit étoit plus orné que ne l'ont d'ordi- naire bien des gens de son âge: on ne re- marquoit point en lui de ces saillies vives & brillantes de la jeunesse; toute son ame sembloit concentrée dans les devoirs essen- tiels de son état, en quoi il réussissoit fort bien: cependant il étoit poli & agréable en con- versation, & la grande régularité de sa conduite ne lui ôtoit point le goût pour les amusemens louables & innocens: son cœur bon & généreux étoit capable d'une amitié vive & désintéressée: sa bonne con- duite & ses qualités le faisoient rechercher dans toutes les sociétés. L'éducation que j'avois reçue, & ma façon de penser, me donnerent de l'estime pour cette famille, & j'avois tout lieu d'être content de ma situation: mon maître me traitoit comme un second fils. Nous couchions dans la même chambre, le jeune Diaper & moi, & nous liâmes ensemble une amitié très- étroite, qui ne fit qu'augmenter de jour en jour par la conformité de nos sentimens & de nos actions.
    Nous agissions tous les deux de concert: il tâchoit à me dérober autant qu'il pou- voit sa supériorité, & je ne cherchois qu'à me rendre agréable par mes déférences & mon exactitude. Nous ne prenions aucuns  de Joseph Thompson. 49 plaisirs l'un sans l'autre, en un mot, ja- mais deux jeunes gens n'avoient été si bien unis.
    Notre commerce étoit très considérable: M. Diaper avoit un garçon de magasin fi- dele; ainsi son fils & moi étions princi- palement employés dans les comptoirs. Cependant comme toute mon étude étoit de plaire à mon maître, je ne voulois pas être exempt des peines & de la fatigue qu'il y avoit à prendre dans les autres parties de ses affaires, sçachant très-bien que dans le poste où j'étois, je devois regarder comme un devoir tout ce qui pouvoit con- tribuer à ses intérêts & à mon instruction: ainsi toutes les fois que je croyois pouvoir être utile, je n'attendois pas qu'on me donnât des ordres, ou qu'on m'apellât; mais je tâchois en toutes choses d'aller au- devant de ce qu'on pouvoit souhaiter ou exiger de moi. Par cette façon d'agir, & en marquant des égards pour tous les gens de la maison, je gagnai si bien l'estime & la confiance de mon maître, qu'il étoit toujours prêt à me découvrir les secrets de son commerce & de ses affaires, pour m'aprendre bientôt tout ce que j'avois à sçavoir, & même il prévenoit tous mes desirs dans tous les cas où j'avois besoin d'indulgence. Quand les embarras du jour étoient passés, nous passions la soirée au logis à lire ou à converser; & de tems à autre nous avions avec nous un petit nombre d'amis choisis, ou bien nous al.  50 La vie et les aventures lions chercher au-dehors quelque amuse- ment, propre à nous divertir & à nous instruire en même-tems; enfin le jeune Diaper & moi nous étions inséparables.
    Sur la fin de la semaine nous allions tou- jours à la maison de campagne jusqu'au lundi matin. Me. Diaper ne faisoit aucu- ne distinction entre nous; elle saisissoit toutes les occasions de me marquer son amitié & la satisfaction qu'elle avoit de nous voir si bien unis, son fils & moi. Mon maître avoit un carosse & des chevaux de main; il y en avoit toujours à mon servi- ce, de maniere que je trouvois peu de différence entre mon état actuel & les bon- tés que j'avois reçues chez mon pere.
    Nos diverses correspondances & nos grandes affaires, me faisoient sentir de plus en plus l'importance & la dignité du commerce, qui non seulement réunit les intérêts des hommes, comme particuliers; mais devient encore le lien de toutes les nations de l'Univers, par les principes d'honneur, de justice, de droiture & de ponctualité, qui sont le fondement de tou- tes les correspondances, & sans lesquels il n'est pas possible de réussir dans aucune espece de trafic. Les Princes sages, qui ont eu à cœur le bien de leurs sujets, ont toujours eu soin de favoriser les arts & le commerce. Non-seulement ils les ont con- sidérés comme des moyens sûrs pour aug- menter les richesses de leurs sujets & leurs propres revenus, mais encore comme une  de Joseph Thompson. 51 école où les hommes deviennent plus sa- ges, meilleurs & par conséquent plus fi- deles à leurs maîtres. Un peuple indolent & paresseux sera toujours l'objet de la hai- ne & le fleau d'un Prince doux, géné- reux & bon.
    Je passai les deux premieres années de mon tems avec beaucoup de satisfaction & d'une maniere bien avantageuse pour moi; j'eus le bonheur de m'attirer l'apro- bation de mon maître, qui eut soin d'en donner avis à mon pere pour lui faire plai- sir. Je gagnai aussi l'amitié de mon ami & de tous les domestiques. Heureux si j'avois conservé dans le reste de ma vie autant d'innocence, de vertu & de prudence! je n'aurois pas eu à essuyer les malheurs & la misere que j'ai éprouvés dans la suite.
   CHAPITRE IX.
  Il est surpris de la conduite d'une servante de la maison. Son assiduité à le servir. Elle lui déclare son amour. Ses efforts pour la guérir. Il se laisse gagner. Ses inquiétudes à cette occasion. Elle devient fâcheuse {et} jalouse. Avis à la jeunesse. Il se refroidit pour son ami, cherche des compagnons, {et} fait connoissance avec Prim {et} Prig. TAnt que je fus attentif à mettre en pratique les excellens préceptes de  52 La vie et les aventures mon pere, sans jamais m'écarter des prin- cipes de la vertu & de l'honneur, je fus tranquille & content, caressé & estimé de tout le monde. J'écrivois régulierement tous les mois à mes parents; j'avois en- tretenu correspondance avec mes deux an- ciens amis, Sharpley & Archer: le premier avoit déjà été associé par son oncle dans la cargaison d'un vaisseau.
    M. Diaper avoit à sa maison de Londres une servante, fille d'un fermier de la Pro- vince de Cambrigde, jeune, jolie, & qui ne manquoit pas d'esprit. J'étois si bien re- gardé dans la famille, que les domestiques cherchoient en toutes choses à m'obliger. Je m'aperçus que depuis un certain tems cette fille étoit plus soigneuse que de cou- tume à me rendre des services assidus: aussi j'avois soin de reconnoître ses attentions par de petits presens: je n'imaginois pas qu'elle eût d'autre motif que son inclination naturelle, & le traitement que je faisois aux gens de la maison. Je fus bientôt obligé de changer d'avis: je l'avois souvent sur- prise à me regarder avec beaucoup d'atten- tion; si par hazard je jettois les yeux de son côté, elle baissoit les siens, {??}ougissoit, & de tems en tems laissoit échaper quelques soupirs. Si je montois à ma chambre pour quelque affaire, je l'y trouvois, & à mon arrivée elle en sortoit, en me faisant une grande révérence: je crus même l'avoir vue quelquefois pleurer: toute la maison s'aper- cevoit qu'elle n'avoit plus la même vivaci-  de Joseph Thompson. 53 té, & qu'elle étoit devenue triste & mé- lancolique. Moi qui avois eu jusqu'alors fort peu de liaison avec les femmes, je ne soup- çonnois point les véritables motifs de ce changement; ainsi touché de compassion, & pensant qu'il étoit sans doute arrivé quel- que accident dans sa famille, je tâchai de la consoler de mon mieux. Madame Diaper qui l'affectionnoit, prit les mêmes peines, & la railloit souvent des petites absences d'esprit dans lesquelles elle tomboit. Un jour l'ayant trouvée toute en larmes dans ma chambre, je lui demandai ce qu'elle avoit, & si je pouvois lui être utile; peut- être, lui dis-je ensuite en badinant, que vous aurez reçu quelque mauvaise nouvelle de votre amant: mais, Nanny, il ne faut pas se laisser mourir pour cela; il vous a fait des infidélités, n'est ce pas? Elle se leva aussi tôt, & jettant sur moi un regard tendre, elle sortit, en disant: Ah! M. Thompson, si j'ai un amant, il n'est pas loin d'ici, & c'est bien mon malheur. Ce discours me mit au fait; & quoique novice sur cette matiere, je vis bien que c'étoit moi qui avois causé tout ce changement. Il faut l'avouer, dans les premiers momens, l'idée de cette conquête me fit quelque plaisir: cette fille étoit jeune & belle; c'est une tentation dangereuse pour un jeune homme d'un tempérament aussi vif que le mien: cependant la raison & les principes de morale prirent le dessus, & je résolus de me conduire avec elle à l'avenir avec  54 La vie et les aventures plus de circonspection. Mon ambition, la prudence & mon devoir ne me permet- toient pas d'entretenir son amour dans des vues louables; d'un autre côté, l'idée de m'exposer à des disgraces, & de la desho- norer, ne pouvoit point trouver place dans un cœur accoutumé à des sentimens déli- cats & relevés: depuis ce moment, je n'entrois plus dans la maison qu'aux heures des repas avec mon ami, & même alors je m'abstenois de lui parler, & de la re- garder, dans l'espoir que cette conduite la feroit rentrer en elle même; mais j'éprou- vai bientôt que l'amour est un mal qui n'est pas si facile à guérir. Plus je m'éloignois d'elle, plus elle s'enflammoit: je ne pou- vois faire un pas sans la rencontrer en mon chemin; vingt fois le jour elle venoit au magasin sous différens prétextes. Tel est l'effet des ruses dangereuses des femmes: je me sentis moi-même inquiet, rêveur; des desirs nouveaux se faisoient sentir dans mon cœur; je commençois à éprouver une ardeur inconnue jusqu'alors, & j'avois eu toutes les peines du monde à me remet- tre; lorsqu'une circonstance malheureuse vint détruire toutes mes résolutions. L'au- tre servante ayant été envoyée à la maison de campagne en commission, & malheu- reusement mon ami étant engagé à dîner en ville, ce qui lui arrivoit rarement, je fus contraint de manger seul, & il n'y avoit que Miss Anne pour me servir. Le garçon de boutique étoit à la campagne,  de Joseph Thompson. 55 où M. Diaper l'avoit invité d'aller passer un ou deux jours. En allant à table je vis qu'elle avoit pris soin de se parer plus qu'à l'ordinaire, & me servit à table d'une façon si obligeante, que je ne pus m'empêcher de lier conversation avec elle. En un mot, la tentation & l'occasion favorable, renver- sérent le plan de sagesse que je m'étois for- mé; elle s'aperçut de ma situation, & sçut en profiter avec toute l'adresse dont elle fut capable. En un mot, la nature, plus forte que ma raison, triompha de mon innocence; enhardi par cette premiere action, je retombai plusieurs fois dans la même faute, avant que de la quitter. Quand je fus livré à moi-même, je fus tenté de déplorer le changement de ma situation, je me reprochai avec confusion le crime que je venois de commettre: je me trouvai in- quiet, mécontent, mal à mon aise: la bonté de mon cœur se montroit aupara- vant dans toutes mes actions; à present accablé par mes propres réflexions, je n'o- sois plus regarder en face mon vertueux ami. Mon crime, l'apréhension de ses suites & de la perte de ma réputation, l'injure que j'avois faite à une innocente créature, (car je la croyois telle,) en profitant de sa foiblesse, tout cela formoit un enfer au- dedans de mon cœur. Je commençai à chercher les moyens de cacher ce fatal commerce. Hélas! pour la premiere fois il fallut me résoudre à devenir un hypocri- te, & à affecter une innocence que je  56 La vie et les aventures n'avois plus. L'idée d'être toujours dans la nécessité de feindre, étoit pour moi un tourment inexprimable: je résolus de sortir de cet état fâcheux; mais ma résolution ne dura pas long tems: mes inquiétudes n'é- toient pas bornées à mes seules réflexions: j'avois des reproches à essuyer, & des in- quiétudes sur son sort futur: je fus obligé de me ployer à son humeur, pour vivre tranquille. Elle s'aperçut qu'elle étoit grosse, & renouvella ses plaintes. Je lui promis de ne point l'abandonner. Elle devint jalouse, épia mes actions, me fit des reproches, pleura & s'évanouit même. Je lui donnai de l'argent pour l'adoucir; en un mot, je devins bientôt un malheureux & vil es- clave.
    Que les jeunes gens aprennent par mon exemple à ne point céder aux premieres atteintes du vice: sous quelque forme qu'il les attaque, il est également pernicieux, détruit tout le bonheur de la vie, & déra- cine toutes les semences de vertus; mais sur-tout il faut s'en défier, lorsqu'il se pre- sente sous les attraits doux & trompeurs d'un sexe artificieux & enchanteur: c'est alors que l'on doit tout employer pour ré- sister à cet ennemi, qui cherche adroite- ment à nous subjuguer: la tranquillité de l'ame une fois détruite, les suites en sont terribles; il est rare qu'on ait le pouvoir de faire retraite; on cherche au contraire à étouffer dans un abyme de folies & d'ex- travagances, le peu de réflexions qui se  de Joseph Thompson. 57 presentent, & les regrets qui ne cessent de tourmenter notre ame.
    Le plaisir que je goûtois en la compagnie de M. Diaper s'émoussoit, je portois se- crettement envie à ses vertus: quand il s'apercevoit de ces changemens, j'avois toujours quelque mauvaise excuse ou quel- que indisposition de commande. Je deve- nois nonchalant à remplir mes devoirs: la maison me gênoit, je n'y rencontrois que des remords de ma part & des plaintes de celle qui étoit l'auteur de ma misere. Les sentimens vertueux & délicats, qu'on m'avoit inspirés dans ma jeunesse, & la tournure de mon esprit, qui étoit naturelle- ment vrai & sincere, ne faisoient que me tourmenter à chaque instant & me causer des remords sans fin. Je cherchois à trom- per mes inquiétudes dans les compagnies; si-tôt que l'heure de mes occupations étoit passée, je disparoissois, & m'associant avec des gens de mon âge, que j'avois méprisés auparavant, je me plongeois dans le vin & les plaisirs pour imposer silence à mes re- mords: les deux personnes avec qui je liai une société intime, furent Guillaume Prim, aprenti mercier, & Dick Prig, clerc de Procureur. Ces deux jeunes gens étoient d'un esprit vif, enjoué, & leur conversa- tion étoit amusante. J'allois passer avec eux des soirées entieres dans une espece de cotterie, qui s'assembloit alors pour se dé- lasser du travail de la journée.
   58 La vie et les aventures  CHAPITRE X.
  Caractere de ses nouveaux amis. Il n'est pas satisfait de leurs mœurs {et} de leur con- duite: fait connoissance avec M. Spécu- liste, adopte ses principes: devient un débauché: fait sortir sa maîtresse de la maison, {et} la place dans une chambre garnie, pour y accoucher. PRim étoit un jeune homme plein de sens, & fort bien élevé, mais il avoit terni ces qualités, en donnant à corps per- du dans tous les travers à la mode: il lui restoit pourtant encore une façon de s'énon- cer singuliere qui le faisoit rechercher. Prig étoit plus réservé, il s'étoit conservé une réputation par l'hypocrisie & la dissimula- tion la plus profonde: destiné aux sciences, il y avoit fait assez de progrès; ses talens brilloient sur-tout dans la dispute, où il étoit sûr de se faire aplaudir.
    Le reste de notre société étoit composé de garçons de boutique du voisinage, dont le caractere & les talens étoient aussi diffé- rens que leurs professions. Rien ne prou- voit mieux le commencement de ma dé- pravation que le plaisir que je goûtois dans ces assemblées: ce que je n'avois regardé d'abord que comme un moyen pour bannir mes réflexions tristes, me devint tellement habituel, que je desirois toujours la sin de  de Joseph Thompson. 59 la journée, pour pouvoir aller joindre mes compagnons: cependant leur conversation me déplut bientôt: elle ne rouloit que sur les secrets de leurs maîtres, & sur les trom- peries qui se pratiquent dans le commerce: on n'y entendoit que des propos contre la conduite des gens avec qui ils vivoient, & des descriptions de leurs parties de débau- che: accoutumé à entendre des conversa- tions utiles, & propres à satisfaire l'esprit, je n'étois pas encore assez corrompu pour ne pas sentir l'absurdité qu'il y avoit à passer son tems d'une maniere si futile: d'ailleurs je reconnus par leurs entretiens que la plû- part de mes compagnons étoient les plus méchans de tous les hommes, qui se van- toient effrontément de bien des actions, que je ne puis me rapeller encore à present qu'avec horreur. Je devins sérieux & rê- veur, & on s'en aperçut bientôt. Prig qui en devina la cause, proposoit souvent de mettre sur le tapis quelque matiere plus sérieuse, & blâmoit les autres de perdre ainsi le tems à parler de bagatelles, ou, ce qu'il trouvoit encore pis, à raconter des méchancetés; j'étois trop bonne dupe pour me laisser si-tôt échaper. Je ne manquois pas d'argent; j'étois généreux: mes deux nouveaux amis m'avoient trouvé deux où{??} trois fois fort à propos dans le besoin: ils disposoient de ma bourse, de l'air du mon- de le plus aisé, me promettant toujours de me le rendre incessamment, quoiqu'ils n'y aient jamais pensé depuis. Je formois un  60 La vie et les aventures jour la résolution de ne plus me retrouver avec eux, lorsqu'il entra dans la salle un jeune homme, dont l'arrivée causa beau- coup de joie à tout le monde & qu'on salua familierement. Sa façon de se presenter an- nonçoit tant de modestie que je me con- traignis & me remis à ma place. Après les complimens ordinaires on me presenta à lui, comme un jeune homme d'esprit & de sçavoir, qui méritoit d'être connu de lui. La conversation devint générale, jusqu'à ce que Spéculiste, (c'est ainsi que se nom- moit ce nouveau venu) reprit un homme de la compagnie pour avoir juré. Cela me fit plaisir; ensuite il nous fit sur la bassesse de ce vice odieux un discours si fort & cependant si poli, qu'il fit absolument ma conquête, & nous ne nous séparâmes qu'après nous être promis de nous rejoin- dre le lendemain au soir. Arrivé au rendez- vous, près d'une demie-heure avant les autres, il me dit, après les complimens or- dinaires, qu'il avoit remarqué la veille que la compagnie ne me plaisoit pas beaucoup; en effet, continua-t-il, leurs propos sont indignes d'un homme de sens, & même d'un être raisonnable. Je me suis souvent dispensé d'y venir par cette raison; mais comme je sçais qu'ils font cas de ma com- pagnie, je n'ai pas voulu cesser entiére- ment, j'y viens de tems en tems dans l'es- poir de trouver jour à placer dans la cor- versation quelques discours utiles, & les faire renoncer à des écarts où je crains que  de Joseph Thompson. 61 quelques-uns d'eux ne se plongent. Son intention me parut louable, & nous enta- mions une conversation fort sensée, quand Prig & deux ou trois autres entrérent. La conversation devint générale, & produisit enfin une dispute entre Spéculiste & Prig, sur la propriété morale des choses: j'eus lieu d'apercevoir qu'il s'en falloit beaucoup que ni l'un ni l'autre eût beaucoup de religion. Ce- pendant Spéculiste parla avec beaucoup de modération & de candeur, du moins en apa- rence. Je liai bientôt une amitié étroite avec un homme que je crus d'une conduite irrépro- chable: j'apris qu'il avoit été destiné d'abord pour l'état ecclésiastique; mais qu'ayant hérité de deux cens livres sterlings de rente, à la mor{??}t d'un oncle, il avoit préféré une vie tranquille sans s'attacher à aucune profes- sion particuliere. A mesure que cette liai- son se formoit, je trouvois de nouveaux mo- tifs d'estimer mon nouvel ami, & j'aperçus que sa société me prenoit plus de tems que je n'en avois à ma disposition. Je lui trou- vois beaucoup de connoissances, & je n'avois jamais vu à personne une façon de s'exprimer & de converser si attrayante. J'aurois pourtant éré fort heureux de ne l'avoir jamais connu, car ses principes étoient détestables; & quoiqu'il eût le se- cret de cacher ses défauts avec art, je dé- couvris quelque tems après qu'il se livroit sans aucun scrupule aux plaisirs des sens, & à l'amour des femmes. En un mot, dans l'état incertain & chancelant de mon ame,  62 La vie et les aventures déjà coupable, j'adoptai aveuglément ses maximes. Ses principes saperent ma foi par les fondemens; j'en vins au point de croire que les passions ne nous avoient été don- nées que pour les satisfaire, & que pourvu qu'on évitât le scandale, en quoi consistoit tout le crime, on pouvoit se livrer aux ex- cès les plus condamnables; que les actions n'étoient bonnes ou mauvaises, qu'autant qu'elles contribuoient au bien public ou lui étoient oposées; que les cérémonies de re- ligion, & le culte extérieur étoient des choses tout-à-fait indifférentes. Ainsi je donnai en peu de mois dans de grandes absurdités, & il ne fallut que quelques ar- gumens captieux, qui flattoient mon tem- pérament, pour renverser l'édifice, que la bonté & la sagesse de mon pere avoit pris bien de la peine à élever dans mon ame, par un travail assidu de plusieurs années. Il est cependant certain que toute l'adresse de Spéculiste, dont les raisonnemens me pa- roissoient très-foibles, quand j'étois dans une situation d'esprit plus tranquille, n'au- roit fait que glisser sur moi, si je ne m'étois pas auparavant rendu coupable d'un excès qui avoit déjà détruit en partie les bonnes instructions de mon pere.
    La grossesse de Nanny commençoit à paroître; & comme elle s'étoit assez bien conduite avec moi, depuis quelque tems, je consentis, suivant son desir, à lui chercher un logement, & à lui four- nir son entretien, afin de pouvoir la  de Joseph Thompson. 63 voir plus à mon aise: en conséquence elle feignit d'avoir reçu une lettre, par laquelle on lui marquoit que son pere étoit fort malade & on lui mandoit de revenir à la campagne Elle obtint son congé de no- tre bonne maîtresse, qui la vit partir, aussi bien que tout le reste de la maison, sans rien soupçonner de ce qui étoit arrivé. Je l'instalai dans un apartement que je lui avois choisi dans les fauxbourgs de Lon- dres où je la déposai, après lui avoir don- né tout l'argent qui lui étoit nécessaire dans sa situation. J'allois la voir presque tous les soirs, & je continuois sans au- cuns remords ce commerce qui m'avoit plongé dans un état si déplorable. Trois mois après que je l'eus éloignée de chez M. Diaper, elle accoucha d'un fils qui heureusement mourut au bout de quel- ques jours. Ce fut alors que je m'adonnai plus que jamais à la société de Prim & de ses camarades, avec qui je passois les soirées & quelquefois des nuits entieres: ces folies, jointes aux frais de l'entretien de ma maîtresse, me réduisirent à de gran- des extrêmités. M. Diaper le fils avoit avec moi un air plus grave & plus embar- rassé qu'à l'ordinaire: cependant il ne me parla point de mon changement de con- duite; mais il en agissoit avec moi avec moi avec autant d'amitié & de douceur: il s'en falloit bien pourtant que je méritas- se un pareil traitement, puisque j'étois devenu un homme complétement dérangé.
   64 La vie et les aventures  CHAPITRE XI.
  L'ami de son pere s'aperçoit de son dé- rangement {et} lui donne des avis. Thomp- son néglige ses devoirs. Conversation tendre avec le jeune Diaper. Extra- vagance de sa maîtresse; il la que- relle; découvre ses infidélités, l'a- bandonne; reçoit une lettre de son pere. MOnsieur Deacon, l'ami que mon pere avoit chargé de veiller à ma conduite, & de me payer mes menus plaisirs, avoit toujours eu beaucoup de considération pour moi. Les demandes fréquentes que je lui faisois, lui firent soupçonner que ma conduite n'étoit plus si réguliere que dans les commencemens. Je n'avois pas tiré pendant les deux pre- mieres années plus du tiers de mon ar- gent; & maintenant non content d'avoir exigé presque tout-d'un-coup le reste, je lui faisois des instances de jour en jour pour en avoir davantage: ainsi il étoit tout simple qu'il en eut des inquiétudes. Il en parla à M. Diaper & à son fils, & s'informa de ma conduite. Mon maître ne put lui répondre autre chose, sinon que je me comportois comme à l'ordinaire: à l'égard du fils, il m'aimoit trop pour dire les changemens qu'il avoit remarqués  de Joseph Thompson. 65 en moi. M. Deacon imagina que sans doute j'avois placé avantageusement mon argent dans quelque entreprise, d'autant plus qu'il m'avoit trouvé une grande dis- position à l'œconomie & à la frugalité: il ne laissa pas néanmoins de me donner les avis qu'il jugea nécessaires dans des circonstances où je n'avois personne pour veiller sur mes actions. Il me fit un ta- bleau vif & frapant des débauches de la ville, & me fit toucher au doigt tous lés écueils où tant de jeunes gens vont mal- heureusement échouer. J'avois beaucoup de respect pour lui, & j'écoutois toujours patiemment ce qu'il me disoit: je n'avois pas encore apris à mépriser les instructions, ni à recevoir mal les remontrances. Je lui répondis de maniere à dissiper ses craintes pour le présent, & il n'en écrivit rien à mon pere.
    Pendant tout ce tems, le jeune Diaper mon ami étoit fort inquiet sur mon comp- te: il sçavoit que si j'eusse contracté quelque habitude louable, je n'aurois pas manqué de lui en faire part avec la mê- me liberté qu'auparavant, & de lui de- mander conseil, comme j'avois fait jus- qu'alors: ma conduite embarrassée & ma contenance gênée lui firent craindre d'a- bord quelque chose d'extraordinaire; mais en me voyant découcher, il fut convain- cu que ce n'étoit pas pour bien faire que je m'absentois. Je le surprenois quelque- fois à soupirer; & comme il m'aimeit  66 La vie et les aventures beaucoup, & que jusqu'au moment où mes mœurs cesserent d'être pures, j'avois payé son amitié par le retour le plus ten- dre, & par une confiance sans réserve, il ne put me cacher plus long tems son chagrin. Un soir que j'étois prêt à aller à mon rendez-{??}vous, il me pria si instam- ment de lui tenir compagnie, qu'il ne me fut pas possible de le refuser.
    Nous passâmes le commencement de la soirée suivant notre coutume, à causer sur différentes matieres, & à lire l'un après l'autre: pour me rendre ma complaisance moins ennuyeuse, il commanda un bon souper, & nous bumes plus largement qu'à l'ordinaire: enfin il prit la Tragédie de la Belle Pénitente, qui se trouva par hazard sur la table. En l'ouvrant, il me lut la scene tendre d'Altamont & de son ami Horatio, après qu'il eut decouvert la faus- seté de Caliste, & me demanda ce que j'en pensois? J'avouai ingénument que je regardois cette scene comme un chef d'œuvre, & que, vu la querelle qu'Al- tamont avoit eu avec son ami auparavant, il y avoit eu bien de l'adresse à faire venir Lavinie, sans laquelle il n'auroit pas été possible d'opérer cette réconciliation. La conversation tomba ensuite sur la nature de l'amitié, & nous nous trouvâmes pré- cisément du même avis. Mon cher Jo- seph, me dit-il, ne puis-je pas vous ac- cuser d'en avoir manqué pour moi? je remarque depuis plusieurs mois dans votre  de Joseph Thompson. 67 conduite un changement que je ne con- çois pas; je suis pourtant bien sûr de n'a- voir rien fait ni rien dit qui puisse vous offenser, ni justifier votre froideur; je vous estime trop, pour penser à vous donner la moindre inquiétude: pourquoi donc vous suis-je devenu si indifférent? Vous fuyez ma compagnie; vous seroit-elle désagréable? Si un ami sincére est le plus grand bonheur de la vie, je ne vois point de mortification plus sensible que de per- dre ce trésor après l'avoir possédé. Notre amitié fondée sur la vertu, étoit de telle nature, que l'abandon seul de ses divins principes peut avoir altéré notre union. Mon affection pour vous est plus forte sans doute que vous ne pouvez l'imaginer: de quel œil voulez vous donc que j'en- visage cette altération visible, & ce nuage épais que j'aperçois sur vous, qui étiez un modele de régularité? Puis-je ne pas en ressentir le plus violent chagrin! Pour Dieu, mon cher, découvrez moi votre cœur; quoi qu'il vous soit arrivé, vous me trouverez disposé à vous consoler, & prêt à tout faire, pour vous rendre la tran- quillité. Je sçais que vous avez lié depuis peu avec Prim: croyez moi, sa société ne vous convient pas; & quoique vous ne m'ayez jamais demandé mon avis sur le compte de M. Spéculiste, je vous déclarerai fran- chement que sa compagnie détruiroit à la longue vos mœurs. Il n'y a peut-être pas  68 La vie et les aventures un homme plur vicieux que lui, & il est d'autant plus à craindre, qu'il a le secret de couvrir ses vices, sous les dehors de la raison & de la philosophie. Que diroient nos peres? Que penseroient-ils de vous, s'ils venoient à sçavoir que vous recher- chez sa conversation & sa société? Un re- proche aussi juste & aussi positif me fit peine. Je rougis, je demeurai confus, & je m'en voulus sincérement à moi mê- me, d'avoir trompé un ami si généreux. Dans cet instant je formai en secret la ré- solution de quitter mes folies: cette pen- sée me rendit à moi-même: je repris un air libre, & sans me contraindre, j'a- vouai à ce cher ami que je sentois toute l'irrégularité de ma conduite. Non, me répondit-{??}il, je ne vous reproche rien; je ne veux rien sçavoir que ce que vous vou- drez bien me confier: rendez-moi seule- ment cette amitié chaude que vous m'avez toujours marquée, & épargnez - moi la douleur de penser que vous menez une vie qui vous perdroit entierement. Ces derniers mots, accompagnés de quelques larmes, exciterent en moi les mêmes mouvemens. Je promis de lui montrer mon ame à découvert, & le priai de cesser pour le moment une conversation qui de- venoit trop attendrissante pour moi. Il y consentit; nous parlâmes de choses indif- férentes, & il me sembla que pendant la nuit toutes mes inquiétudes s'étoient dis- sipées par la résolution que j'avois prise.  de Joseph Thompson. 69 J'avois compris, à quelques mots de sa conversation, qu'il avoit deviné une partie de ma situation: cette idée fut pour moi un suplice inexprimable. Je résolus de plus en plus en plus d'abandonner mes camara- des vicieux & de rentrer dans cet état de bonheur, dont j'avois presque entierement perdu le goût; mais hélas! que toutes nos résolutions sont fragiles! Je crois que j'étois ensorcelé: car la soirée suivante détruisit tout ce que j'avois projetté pen- dant celle-ci. Mon ame accoutumée à la fainéantise & à l'extravagance, ne pouvoit pas sitôt rentrer en elle-même, & devenir capable de réflexions plus sensées. On but à la ronde; on dit à table bien des folies; Spéculiste nous harangua, & j'oubliai par- faitement moi-même & mon ami? Ah qu'il est difficile de dégager son cœur quand les plaisirs l'ont une fois amoli & énervé! Les retours du vice ressemblent à ceux d'une fievre intermittente; on ne peut pas y résister; il l'emporte sur tout & détruit les conseils les plus raisonnables & les plus sensés.
    On s'aperçut au logis de mes écarts: je passois les jours & les nuits avec mes nou- veaux compagnons, ou avec ma maîtresse, dans des parties de débauche, envain M. Deacon m'en avertit, & me menaça d'en écrire à mon pere; j'avois perdu tout égard pour mes devoirs, & même le soin de ma réputation. Il me survint alors un accident, qui me confirma encore plus dans ma mau-  70 La vie et les aventures vaise conduite: mon imagination déréglée me suggera que toutes les actions pieuses & vertueuses qu'on voit dans le monde, n'é- toient que dissimulation & hypocrisie.
    Les faux plaisirs que je goûtois dans mes amours, (car je ne m'en tenois pas à la seule Nanny) étoient entremêlées de circons- tances si désagréables, que si je n'eusse re- noncé à tous les sentimens du bonheur, ils n'auroient pas eu long-tems des charmes pour moi. J'eus bientôt à essuyer de sa part les tours les plus sanglans: sa douceur & sa complaisance s'évanouirent, & elle con- tracta un ton & un air de hauteur qui me surprirent: son avidité & ses extravagances me mettoient perpétuellement à l'étroit: elle m'avoit même engagé de demander à mon pere une augmentation de ma pen- sion, qui étoit déjà très-forte, & j'avois été assez dupe pour le faire. Nos entrevues commençoient d'ordinaire, & finissoient par des querelles: nous nous accusions mu- tuellement d'être la cause de nos malheurs presens: bref je me lassai de ces procédés: je n'allai plus la voir que rarement; & si je n'eusse apréhendé les effets de son na- turel violent, je m'en serois séparé tout- à-fait. Je crus apercevoir en elle un air d'in- térêt & de réserve, que je ne lui connois- sois pas auparavant. Ayant été toute une semaine sans la voir, je voulus lui porter quelque argent, que je venois de recevoir de M. Deacon, qui par importunité me l'avoit avancé, quoiqu'il ne fût pas encore  de Joseph Thompson. 71 échu. En arrivant chez elle, l'hôtesse me dit en souriant, que le cousin de Me. Jen- kin étoit avec elle; car c'étoit-là le nom que nous avions-pris: je passois pour son ma- ri: je m'étois annoncé pour un commis de la douane, occupé sur la riviere, ce qui rendoit mes visites si incertaines; ce mot de cousin me rendit rêveur; car je l'ai- mois réellement. Après avoir questionné cette femme; elle me dit qu'il y venoit tous les jours, & qu'elle avoit cru que je ne l'ignorois pas. Je n'en dis pas davantage; mais montant doucement dans la chambre à coucher, je me cachai dans un cabinet, d'où je pouvois entendre tout ce qui se passoit dans la salle. Il n'y avoit pas long- tems que j'y étois, lorsqu'à mon grand étonnement j'entendis la voix de M. Par- ker notre premier garçon de boutique. Qu'on imagine quelle fut ma surprise, & les réflexions qui me tourmenterent, quand je fus pleinement instruit des raisons qui l'amenoient, par le discours suivant, qu'in- terrompoient de fréquentes caresses. Quoi, lui dit-il, notre jeune dupe n'est point venu de la semaine? en vérité, Nanny, vous deviez agir un peu plus politiquement; si vous le traitez si rudement, vous perdrez ce galant: vous sçavez pourtant que nous ne pouvons nous passer de lui. Cela est vrai, dit-{??}elle; mais vous sçavez aussi que je ne me suis donnée à lui que pour cou- vrir notre intrigue, & il m'a inspiré une aversion si complette, que je ne puis plus  72 La vie et les aventures la cacher: je m'étonne même que vous vouliez m'imposer une tâche si difficile. Si ce n'étoit son argent, repliqua-t-il, on pourroit bien le congédier; mais dans l'é- tat où je suis presentement, il m'est impos- sible de vous entretenir seul: il suplée à tous vos besoins; vous devriez donc vous conduire de façon à le retenir, du moins jusqu'à ce que nous puissions faire mieux. Ce discours finit par une caresse, qui, au- tant que je pus conjecturer, fut poussée aussi loin qu'elle pouvoit aller. Je n'ai point de termes pour exprimer mon étonnement: je fus saisi de rage & de fureur: mes ge- noux ployoient sous moi, & j'étois prêt à tomber sur le parquet; mais rassemblant mes forces, je descendis à la hâte, & j'allai dans le voisinage écrire une lettre que je laissai à son hôtesse avec deux guinées. J'acquittai ce qui pouvoit être dû pour le logement, & je dis à cette femme que je ne préten- dois plus rien payer à l'avenir: après quoi je partis fort content de m'être conduit avec tant de prudence & de modération. Voici ma lettre.
    „Je viens, Me., d'avoir des preuves cer- „taines de vos trahisons: j'ai entendu votre „conversation, & je ne veux plus être vo- „tre dupe. Ne croyez pas que je vous ac- „cable de reproches; je ne m'en prends „qu'à ma sottise si j'ai été le jouet d'une „femme indigne qui fait ma perte. J'ai payé „ce qui étoit dû de votre logement, & j'ai „remis à votre hôtesse deux guinées pour  de Joseph Thompson. 73 vos besoins actuels; mais soyez sûre de ne plus entendte parler de Joseph Thompson.
    Postcript. Que votre amant se conduise avec prudence; s'il transpire la moindre chose de sa conduite, ce ne sera point de ma faute.
    Si cette femme eût pris pour amant quel- que personne indifférente, cette aventure m'auroit sur le champ détaché, & guéri du vice qui entraîne après lui tant d'incon- véniens; mais Packer étoit regardé comme un prodige de sagesse: il avoit eu le secret de se conduire avec tanr d'adresse, qu'il s'étoit fait aimer de toute la famille; il s'é- toit attaché sur-tout à m'obliger. On le voyoit tous les jours à l'Eglise, & il affec- toit un tel extérieur de piété & de reli- gion, que c'étoit l'homme que j'aurois soup- çonné le moins d'une action criminelle; mais maintenant, en découvrant la noir- ceur de sa conduite, j'en conclus brusque- ment qu'il n'y avoit point de probité réel- le dans le monde, & je me rapellai cette maxime de M. de la Rochefoucault, que Spéculiste avoit toujours à la bouche, le monde est rempli de fripons {et} de sots, {et} les hommes ne différent entr'eux que du plus au moins. Je me persuadois que c'é- toit à l'hypocrisie & à la dissimulation plutôt qu'à la vraie piété ou à la vertu qu'il fal- loit attribuer la conduite réguliere de ceux qu'on regardoit comme les plus honnêtes gens. J'étois charmé d'être sorti d'esclavage & de me voir soulagé de la dépense où  74 La vie et les aventures cette intrigue m'avoit jetté; & je jura{??}i bien que dorénavant aucun objet particu- lier ne me feroit faire de pareilles folies. Ces résolutions furent encore fortifiées par la con- versation que j'eus le soir même avec Spé- culiste: & la gayeté que m'inspira le vin & la compagnie de mes vieux camarades, ne fit que les confirmer de plus en plus.
    Quand je fus de retour à la maison, j'apris que M. Deacon m'avoit aporté une lettre de mon pere pour moi; je l'ouvris à la hâte, & j'y lus ce qui suit.
        Mon cher fils,   „Je suis surpris que vous me demandiez „une augmentation de vos menus plaisirs, „j'ai peine à comprendre comment vous „avez pu même dépenser la somme que „vous avez déjà reçue. Si j'étois homme „à soupçonner votre conduite, j'aurois „lieu de le faire, d'autant plus que je vois „avec chagrin que vous négligez d'écrire „à votre mere & à moi, comme vous „aviez coutume. M. Deacon m'a fait en- „trevoir sur votre compte, quoiqu'avec „tous les ménagemens possibles, certai- „nes choses qui ne peuvent que m'allar- „mer beaucoup; mais comme M. Diaper „m'a parlé avantageusement de vous, la „derniere fois qu'il m'a donné de vos nou- „velles, & que je sçais d'ailleurs qu'une „éducation vertueuse, jointe à un excel- „lent naturel, vous mettent à l'abri du  de Joseph Thompson. 75 „vice & de la débauche si commune à „Londres, je ne veux point me prêter à „des soupçons inquiétans. Je fais plus; je „vous accorde votre demande, & je prie „mon ami d'augmenter votre pension de „dix guinées par an. J'espére, mon cher „fils, que vous ne me donnerez pas lieu „de me repentir de mon indulgence. Je „sçais les dangers que courent les jeunes „gens dans cette maudite ville; & je suis „même quelquefois tenté de me reprocher „de vous y avoir exposé; mais quand je „songe aux excellens exemples que vous „avez devant les yeux dans la personne „de votre digne maître & de son aimable „fils, je trouve de quoi me tranquilliser. „Ressouvenez-vous bien qu'une dépense „immodérée, même à des choses inno- „centes, a souvent de mauvaises suites, „& forme avec le tems une habitude qui „tend à corrompre le cœur. Je serois fâ- „ché de vous voir avare & intéressé; „votre caractere me répond du contraire. „Tâchez de bien employer votre argent; „que l'abondance ne vous engage point à „vous livrer trop aux plaisirs, ni à une „générosité folle. Sir Walter a fait bâtir „une maison dans le voisinage; sa fille est „toujours avec votre mere: elle paroît „avoir beaucoup d'amitié pour moi & pour „toute ma famille: ils vous font tous leurs „complimens. Je suis, &c.
            Votre pere William Thompson.  76 La vie et les aventures  CHAPITRE XII.
  Il va à la Comédie; motifs qui l'y condui- sent; il converse avec des femmes débau- chées. Aventure en sortant d'une maison de plaisir. Il se bat contre le guet: est emmené avec Prim au corps de garde du guet. On les relâche. Il paie une dette pour Prig. Commencement de sa connois- sance avec Mistress Modish. CEtte lettre de mon pere me fit d'abord beaucoup de peine, & ouvrit un champ vaste à mes réflexions, que je ne tardai pas à étouffer. Le seul avantage que j'en tirai, fut d'être plus attentif à sauver les aparences au logis, afin que M. Diaper ne s'aperçut pas de mon train de vie. Je ne revins plus si tard, & ne passois plus les nuits quand il étoit à la ville, ce qui lui arrivoit rarement, parce que son fils devenoit de jour en jour plus capable de tenir sa place: pour lui il fermoit les yeux à tout sans rien dire. Délivré des embarras de ma perfide maîtresse, & voyant que Packer, pour son propre intérêt, se con- duisoit avec beaucoup de circonspection & de modestie, je me plongeai plus que ja- mais dans les faux plaisirs auxquels j'avois pris goût. J'allois tous les jours avec Spé- culiste, Prig ou Prim au théâtre qui étoit alors mon plaisir favori: mais comme j'a-  de Joseph Thompson. 77 vois l'esprit gâté, la morale sublime de nos excellentes piéces dramatiques, ne faisoit que glisser sur mon cœur. La Comédie de- venoit pour moi un lieu de débauche où je me mêlois parmi une multitude de gens sans sentimens. Siffler, troubler le specta- cle, faire rougir les femmes, former des par- ties de plaisir avec des gens perdus, quoique distingués par leurs habits & leurs titres: voilà les motifs délicats qui nous y atti- roient. Souvent nos amusemens aboutis- soient à des querelles & à des débauches, dans lesquelles nous faisions les actions les plus extravagantes, & tenions les propos les plus horribles & les plus obscènes: com- me nous y allions rarement sans être en pointe de vin, nous en sortions souvent en plus mauvais état encore. Nous allions ensuite au cabaret, où nous achevions de nous enyvrer: alors nous courions les rues & commettions des excès, que je rougis même de raporter. Les femmes galantes attirerent ensuite mon attention, & je pris pendant quelque tems le plus grand plaisir du monde à fréquenrer les mauvais lieux. Si je détaillois les mauvaises affaires que cette conduite m'attira, & les peines que j'eus à échaper aux tromperies des filles de joie, & à la rage de leurs faux braves, je craindrois d'abuser de la patience de mes lecteurs & les éloigner trop long-tems de choses plus importantes & plus agréables pour eux. Les tours que j'ai vu jouer aux novices qui leur tomboient entre les mains,  78 La vie et les aventures l'aspect seul de ces femmes, charmantes au- dehors, quand on les voit dans leur état naturel, seroient capables de dégoûter tout autre que des misérables qui ont re- noncé à toute délicatesse, & à l'usage de la raison & du bon sens. Les excès de cet- te nature me rendirent fréquemment la victime des maladies les plus honteuses; mais je n'en fus que peu incommodé, au moyen de l'attention que j'avois d'y reme- dier de bonne heure. Un garçon chirur- gien, qui étoit de notre bande, étoit tou- jours prêt à nous rendre service. Son ha- bileté & les drogues de son maître nous tiroient bientôt d'affaire, sans nous faire garder la chambre, & sans nous priver pour long-tems de l'odieuse coutume de retourner dans ces temples de Satan.
    Un jour en descendant le Strand & Fleet- Street, nous attaquâmes tous ceux qui se trouverent à notre passage; nous cassâmes les lampes, battimes le guet, volant ses lan- ternes & ses bâtons quand nous le trou- vions endormi dans ses postes. En tournant le coin de Fleetditch, nous aperçumes un des gardes de nuit enséveli dans un profond sommeil, avec sa lanterne & son bâton à côté de lui; nous prîmes l'un & l'autre que nous jettâmes dans le fossé; mais cet hom- me s'étant réveillé en sursaut, nous pour- suivit avec une douzaine de ses camarades, à qui ses cris avoient donné l'allarme. Nous étions bien plus agiles qu'eux, & nous nous fussions échapés, s'il n'étoit sorti. de Lud-  de Joseph Thompson. 79 gate, dans le tems que nous passions sous la porte, un archer du guet, qui du pre- mier coup étendit Prim sur le pavé. Irrité de cette aventure, & de l'injure faite à mon ami, je courus à lui, & lui arrachant son bâton des mains, je l'envoyai bien- tôt tenir compagnie à Prim: pendant ce tems, il vint du renfort; j'avois bien de la peine à me soutenir; & après avoir don- né & reçu plusieurs coups sur le dos & sur les épaules, deux hommes me saisirent par derriere, & me conduisirent au corps de garde avec Prim qui étoit revenu à lui. Là présidoit en cérémonie la majesté nocturne du Connétable, qui entendant les accusa- tions que l'on alléguoit contre nous, ju- gea à propos de nous mener droit en pri- son: pour cet effet, il envoya chercher toute sa bande, mais voyant à son air que ce Magistrat ne seroit pas intraitable, je demandai à lui parler en secret; & lui ayant glissé un écu dans la main, pour apuyer mon éloquence, il engagea les parties in- sultées à en venir à un accommodement, en disant que nous avions l'air de jeunes gens bien nés, & que nous les dédomma- getions de leurs peines. Son éloquence fit effet; on aporta de la bierre & du pain d'épices; nous en fûmes quittes pour don- ner un schelling à chaque homme, & payer la lanterne & le bâton. Il faisoit jour alors; mais nous étions dans un état si pitoyable, que nous convînmes de ne rentrer chez nous que le soir. Nous dirigeâmes nos pas  80 La vie et les aventures vers Islington, pour tâcher, en prenant l'air de la campagne, d'apaiser les fumées de la boisson, & nous délasser de notre mauvaise nuit. Nous trouvâmes en notre chemin le pauvre Prig, saisi par des Huis- fiers, qui le menoient en prison: il fut hon- teux de nous rencontrer; mais ayant sçu qu'il étoit arrêté pour trois guinées qu'il devoit à son cordonnier, nous nous coti- fâmes pour payer la somme & les dépens, & avec un pot d'eau-de-vie par dessus le marché, nous le délivrâmes. Comme il avoit passé la nuit ainsi que nous, nous l'emmenâmes, & arrivâmes à l'heure du dîner à Halloway, où trouvant dans une maison que nous connoissions déjà, une compagnie qui ne faisoit que de se mettre à table, nous nous y mîmes aussi. Il y avoit entr'autres une fort jolie femme, qui paroissoit avoir environ trente ans: son mari, homme de mauvaise humeur, & d'un caractere encore pire, l'avoit amenée pour l'y faire prendre l'air. On apercevoit en elle tant d'aversion pour cet homme, & tant de complaisance pour tout autre, que je ne fus pas long-tems à juger de sa disposition, & je fis mon possible pour lier avec elle une connoissance plus étroite: quand on eût desservi, quelqu'un de la compagnie proposa un tour de promenade dans le jardin; je lui presentai ma main qu'elle accepta volontiers, & nous laissâ- mes son époux fumer tranquillement sa pipe avec mes compagnons & deux ou trois  de Joseph Thompson. 81 autres, vis-à-vis une jatte de punch. Cette Dame n'étoit pas trop réservée; & je ju- geai par ce que j'apercevois, que si elle en trouvoit l'occasion, elle ne feroit pas languir{??} un amant, pour peu qu'il la pressât. Elle m'avoit frapé vivement, & j'étois dé- terminé à tout faire pour en jouir. Je trou- vai le secret de me rendre si agréable, qu'elle me donna un rendez-vous pour le lendemain chez une connoissance qu'elle avoit à la ville, & où je devois demander Mistress Modish. Nous revînmes tous en- semble à Londres; Prim & Prig avoient le mot du guet, & chercherent à amuser le mari.
   CHAPITRE XIII.
  Suites fâcheuses de son amour. Il se dé- guise en masque. Il est accroché dans le jardin de Vauxhall. Il est battu {et} volé: va chez M. Spéculiste. Catastrophe de Prim. Il gagne une maladie honteu- se: est tout-à-fait ruiné: met sa mon- tre en gage: va au jeu: est jetté en bas des dégrés: rencontre Prig à Tom King's: revient au logis, {et} y est bien reçu. LE lendemain je comptois les heures avec beaucoup d'impatience, en at- tendant le tems de mon rendez-vous. Je prétextai quelques affaires à la douane, &  82 La vie et les aventures j'allai visiter le lieu qui renfermoit ma Princesse. C'étoit chez une petite marchan- de de Towerhill: elle m'y attendoit avec au- tant d'impatience, que j'en avois eue de la joindre. Je vis bien que cet endroit n'étoit pas destiné pour le théâtre de nos amours; car quand la bonne femme fût éloignée, elle me dit de lui proposer d'aller avec elle à Vauxhall, & me donna des instructions, pour l'apeller son cousin. Aussi tôt qu'on eut pris le thé, je m'ac- quittai de la commission; & je fis si bien les grimaces nécessaires, qu'ayant remar- qué que sa connoissance étoit fort occupée, je la pressai de nous accompagner. Elle s'en excusa poliment, comme je m'y étois attendu. Je fis venir un carosse, & je donnai la main à ma Dame; si-tôt que nous fûmes montés, je dis au cocher tout haut d'aller à Vauxhall, mais tout bas de nous mener le plus vîte qu'il pourroit à Chelsea. Nous nous fimes de part & d'autre en chemin beaucoup de caresses; en un mot nous devînmes si passionnés l'un pour l'autre, que le carosse alloit trop len- tement à notre gré. Elle m'accordoit les libertés les plus séduisantes, & paroissoit charmée & même fiere de sa conquête. Elle m'aprit que son mari étoit un riche droguiste, & qu'on l'avoit mariée sans son consentement, & malgré ses répugnances à cet homme, qui par le caractere le moins so- ciable, le plus soupçonneux & le plus jaloux, la contraignoit à chercher ailleurs une félicité  de Joseph Thompson. 83 qu'elle ne trouvoit point chez elle. Je com- mençai à croire que je n'avois rien à me re- procher en me livrant à cette intrigue: je la considérai comme une belle femme malheureuse, à qui c'étoit une œuvre méritoire de procurer quelque consolation. C'est ainsi qu'on raisonne faux, quand on a le cœur corrompu & absorbé sous le poids de l'iniquité, on se pallie à soi-mê- me les crimes les plus odieux, quand la plus petite circonstance peut contribuer à les diminuer. Je suis persuadé que les gens les plus abandonnés raisonnent ainsi en eux-mêmes, & qu'il n'y a point d'homme si méchant qui ne trouve dans son esprit quelque excuse à ses fautes, avant que de goûter les faux plaisirs qu'il s'en promet; preuve bien claire, que le cœur de l'hom- me a été créé originairement sans aucune mauvaise inclination, & que l'Auteur de la nature ne lui inspire que des mouve- mens louables. Je me lassois de cette multiplicité que je me permettois dans l'usage des femmes: ces jours misérables & inquiets qui succedent à des nuits de débauches honteuses, & qui laissent après elles la lassitude, la pâleur & les maladies, commençoient à m'inspirer du dégoût. Je regardai cette aventure comme un moyen de me retirer de ces débauches ennuyeu- ses, & je résolus de me fixer à ce seul objet, & de m'enyvrer d'amour dans ses bras. Mistress Modish joignoit à un fort beau visage un tour d'esprit & un sens qui  84 La vie et les aventures me charmoit: je trouvai sa conversation amusante, & je me crus le plus heureux des hommes dans ses bras. Nous passâmes la journée ensemble avez une satisfaction réciproque, & nous nous séparâmes à regret. Il faut avouer que si on excepte le plaisir des sens, qu'elle satisfaisoit d'une fa- çon si peu légitime, elle n'avoit point de mauvaise qualité. Que cette pauvre fem- me eût passé des jours heureux & tran- quilles, si le sort lui eût donné un mari sensé & humain, à qui elle eût pu ac- corder son affection, au lieu d'un miséra- ble, chagrin, jaloux & brutal, qui n'avoit pas assez d'esprit, pour chercher les moyens de gagner sa tendresse! Qu'il y a de malheureuses femmes dans ce cas par l'a- varice & les préjugés mal-entendus des pa- rens!
    Nos rendez vous étoient assez fréquens: j'abandonnai mes anciens camarades, & je n'étois occupé que du soin de lui plai- re & de l'obliger. Je croyois trouver dans ce commerce quelque chose de flat- teur, qui rapelloit mon bon goût & ma premiere délicatesse. Je ne m'imaginois point faire de mal, parce que cette intri- gue ne me donnoit point d'inquiétudes; mais cette espéce de débauche réservée ne devoit pas durer long-tems. Un soir, en revenant de promener à la campagne, elle avoit son bras apuyé sur mon épau- le, lorsque nous fûmes rencontrés par un homme, dont la vue la jetta dans la plus  de Joseph Thompson. 85 grande consternation: elle étoit toute tremblante, & prête à se trouver mal. Je ne fus pas long-tems à en découvrir la cause; car j'entendis cet homme lui dire: Où avez-vous été vous promener, ma sœur? mon frere se porte t-il bien? Votre serviteur, Monsieur, me dit-il; & aussi- tôt il s'éloigna fort vîte. Quand ma maîtres- se fut un peu revenue, elle m'aprit que cet homme, le frere de son mari, avoit toujours été son plus grand ennemi; qu'ayant quelques prétentions, en cas qu'il mourut sans enfans, elle ne doutoit pas qu'il ne profitât de cette rencontre pour lui faire tout le mal qu'il pourroit. Je fus extrêmement fâché de cette aventure: j'avois le cœur trop bon, pour envisager de sens froid les insultes qu'elle auroit à souffrir. J'allai jusqu'à lui proposer de quit- ter son mari; mais elle reçut cette pro- position avec beaucoup d'éloignement, & m'assura qu'elle ne feroit jamais rien qui pût nuire à sa réputation, ni occasionner ma ruine, qu'une pareille action ne man- queroit pas de produire. Je l'embrassai avec toute la reconnoissance que méritoit un pareil discours: nous nous séparâmes en pleurant, & nous flattant en vain de l'es- pérance d'imposer silence au frere. Elle me promit de le tenter, & nous nous donnâ- mes parole de nous voir le lendemain. In- quiet de ce qui étoit arrivé, je me rendis au lieu du rendez-vous; mais au lieu d'elle, j'y trouvai la lettre suivante.
   86 La vie et les aventures   „Je crains bien, mon cher Thompsou, „que ce ne soit pour la derniere fois que „j'aurai la liberté de vous écrire. Mon „mari sçavoit notre aventure avant mon „retour au logis; on la lui a annoncée „avec les circonstances les plus fortes que „la méchanceté puisse inventer. Jugez de „la réception qu'on m'a faite par ce que „vous sçavez de la brutalité de mon mari: „je vous en épargne le détail, pour ne „point vous chagriner: on va m'entraîner „dans une heure à la campagne, où mon „sort est d'être enfermée peut-être pour „le reste de mes jours. Je n'ai que le tems „de vous écrire cette lettre sans être re- „marquée. Imaginez, si vous pouvez, le „chagrin que me cause notre cruelle sépa- „ration. Je crois que vous le partagerez „avec moi; tâchez d'oublier l'infortunée „Modish, & soyez aussi heureux que vous „le méritez.
                    Catherine Modish.   Je fus long-tems sans pouvoir digérer cet accident fâcheux: ma compassion, ma douceur naturelle, & mon caractere géné- reux à l'excès, me causerent dans cette occasion un chagrin inexprimable. Je m'ac- cusois d'être la cause de ses malheurs, & je formois des projets de vengeance contre son mari; mais le peu de raison qui me restoit, servit à bannir ces idées. Je retour- nai avec mes anciennes connoissances, qui  de Joseph Thompson. 87 me reçurent comme un homme ressuscité: car j'avois été fort discret avec Prim & Prig, & mon intrigue avec Mistress Mo- dish avoit été dérobée à la connoissance de tout le monde avec un soin prodigieux. Je me replongeai de nouveau dans le tu- multe, le bruit & les extravagances, dans la vue de dissiper mon chagrin. Le souvenir de cette femme charmante me rendit pen- dant quelque tems tous les plaisirs insipi- des; mais je ne tardai pas à faire taire mes réflexions. Un jour nous marquâmes tous avoir envie d'aller à une mascarade, qui étoit alors un divertissement fort à la mode: nous nous pourvûmes des déguisemens con- venables, Spéculiste, Prim, Prig & moi, & nous entrâmes dans cette assemblée. Ja- mais surprise ne fut égale à la mienne, à la vue d'un spectacle aussi fou, dont je n'avois encore aucune idée. On y voyoit des per- sonnes de l'un & de l'autre sexe occupées à faire mille folies ridicules, qui pourroient à peine convenir à des singes: on n'y en- tendoit que chuchotemens, agaceries, discours lascifs, contraires à la modestie & aux bonnes mœurs. En un mot, à la faveur du déguisement on y bannissoit toute re- tenue, & on lâchoit la bride aux mouve- mens déréglés de son cœur. Prim se retira bientôt à une table de jeu, où en un tour de main, il perdit tout son argent, après quoi il s'en alla en maudissant sa mauvaise fortune. Spéculiste s'engagea dans un tête à tête avec une femme, avec qui je le vis  88 La vie et les aventures disparoître au bout de quelque tems; mais j'apris le lendemain qu'au lieu d'une Com- tesse, comme il l'avoit cru, il s'étoit trouvé avec une femme galante, qui avoit eu l'adresse de lui faire dépenser beaucoup d'argent, & qui pour récompense lui avoit accordé des faveurs cuisantes. Prig épuisa toute la malignité naturelle de son cœur à railler toute l'assemblée; & nous trouvant tous les deux las de ce spectacle, nous sor- tîmes ensemble & allâmes à la Taverne, où Prim vint bientôt après nous joindre avec la face allongée & l'air tout-à-fait consterné: il avoit perdu vingt guinées; & & ce qui le chagrinoit le plus, c'est que plus de la moitié de cet argent étoit de la caisse de son maître. Nous trouvâmes moyen de le tranquilliser sur cet article, en nous cotisant pour rétablir sa somme; & ayant envoyé chercher nos habits, nous soupâmes & regagnâmes chacun notre lo- gis, avec parole d'aller le lendemain à Vauxhall.
    Le lendemain au soir je passai chez M. Spéculiste pour l'emmener. Il étoit si fâché de son aventure de la nuit derniere, qu'il résolut de garder la chambre quelque tems; ainsi je le quittai pour aller au rendez-vous où je devois trouver les deux autres. Mais après les avoir attendu un peu, voyant que personne ne venoit, & ne voulant pas per- dre le plaisir que je m'étois proposé de goûter cette nuit, je pris une chaloupe pour me conduire à Vauxhall. Comme je n'a-  de Joseph Thompson. 89 vois point exigé du batelier de me conduire seul, & que je lui avois laissé la liberté de prendre du monde, pourvu que la com- pagnie me convint; en arrivant vis-à-vis de Whitehall nous reçumes à bord une jeune & belle Dame, suivie d'un laquais à livrée verte: je lui presentai la main pour entrer dans la chaloupe: elle l'accepta avec politesse, & nous continuâmes notre rou- te. A voir cette jeune Dame, on l'auroit prise pour la Déesse de la mer: on ne pouvoit la regarder sans ressentir la plus grande satisfaction. Ses traits avoient une douceur si engageante, qu'ils auroient ap- paisé les rigueurs des peines & éclairci l'air sourcilleux du chagrin. Sa modestie n'étoit point affectée, & un seul de ses regards auroit humanisé la brutalité même. Je m'es- timai fort heureux d'avoir dans ma chaloupe une compagne si aimable, & je tâchai avec toute la politesse, dont j'étois capable, de lui rendre ma compagnie & ma conversa- tion agréables. En débarquant à Vauxhall, elle fut reçue par un jeune homme qui l'aborda d'un air si tendre, & elle le reçut avec tant de plaisit, que je découvris, avant qu'ils ouvrissent la bouche, qu'ils étoient joints par les nœuds les plus étroits. Elle me remercia poliment, & son heureux époux la seconda d'un air si doux que j'en restai confus. Comme nous étions venus tous pour prendre les mêmes divertisse- mens, il me pria d'accepter leur société;  90 La vie et les aventures je n'eus garde de les refuser, tant ils m'a- voient prévenu en leur faveur. Le discours du jeune homme étoit sensé, & nous fû- mes si contens l'un de l'autre, que ce ne fut qu'avec peine que nous nous séparâ- mes, quelque tems après; quand ils sorti- rent des jardins ils me donnerent leur de- meure, en me priant de les aller voir & de cultiver leur connoissance. Je ne pus m'empêcher de porter envie au bonheur de ce couple aimable. La vertu brilloit en eux avec tant de graces, & sans avoir rien de cette dureté ordinaire aux gens à mœurs séveres, que je fis une comparaison bien mortifiante de mon état present au leur; ces réflexions me donnerent quelques mo- mens de chagrin, & je n'en sortis qu'en apercevant une femme qui me parut jetter sur moi un regard obligeant, en se prome- nant dans une allée. Je passai devant elle, & en la rencontrant une seconde fois, je crus découvrir en elle un certain air qui me frapa, quoiqu'elle eût bien trente ans. J'étois résolu de tenter quelques moyens de l'ac- coster, quand elle fit un faux pas à quelque distance de moi. Je courus à elle & la re- tins dans mes bras, craignant qu'elle ne se fût donné une entorse. Madame, lui dis- je, ne vous êtes-vous pas fait de mal? Non, Monsieur, répondit-elle en souriant, je n'ai pas d'autre peine que d'avoir causé de l'embarras à une personne si généreuse. Je vous assure, Madame, lui dis-{??}je, que  de Joseph Thompson. 91 je suis toujours au service des belles Da- mes; quant à l'embarras que vous craignez de m'avoir donné, il ne tient qu'à vous de le réparer; je vous avoue que j'en ai eu beaucoup. Mais je crois que je ferois mieux de vous conduire ici près, afin que vous puissiez vous y remettre un peu de votre frayeur. Elle y consentit par un signe de tête. Je m'assis vis-à-vis d'elle, & je fis venir du vin & des confitures. Soit à dessein ou par hasard, elle en répandit quelques gouttes sur ma main & sur mes manchettes, & voulut les essuyer avec son mouchoir. Je m'y oposai, & dans ce combat de politesse, son visage se trouva si proche du mien que j'y appliquai un baiser. Elle rougit & parut s'en fâcher; mais revenant à elle, elle voulut me quit- ter, sous prétexte qu'elle apréhendoit que quelqu'un de sa connoissance ne la surprît avec moi. Je lui proposai de l'accompagner à la promenade dans les jardins; elle accepta mon bras après quelques façons. Au bout d'une des allées un jeune homme l'accosta assez cavalierement en la nom- mant Mistriss Tripley, & sa réponse m'é- tonna fort, en me faisant connoître que c'étoit une femme de bonne volonté, c'est-à-dire de ces personnes faciles, qui sans être publiques reçoivent volontiers chez elles des amis sous l'ombre du secret. Nous devînmes bientôt familiers ensem- ble; & je fus assez sot pour lui proposer de la remener à Newington où elle m'a- voit dit qu'elle demeuroit, & elle n'hési-  92 La vie et les aventures ta pas à accepter ma compagnie. *Rien n'est si propre à amollir le cœur que ces spectacles de musique. Ils excitent les passions dans les personnes les plus tempé- rées, & les disposent insensiblement à la tendress.{??} Ce n'étoit pas tout-à-fait sans raison, qu'un législateur célebre bannissoit les musiciens de sa république. Tous ces airs tendres préparent le cœur aux im- pressions du plaisir, & dégradent l'ame en augmentant la foiblesse naturelle, à la- quelle la nature humaine est sujette. Le moyen de résister aux doux accords des sons touchans, aux aparences de la beauté, revetue par son attirail le plus engageant, au pouvoir & aux attraits du vin? Les ber- ceaux de verdure, les zéphirs rafraîchissans, tout conspire à bannir cette régularité de conduite, dont rien ne peut balancer la perte. Il étoit fort tard quand nous en par- tîmes, & j'avois bu un peu largement aussi bien que ma maîtresse. Le carosse que nous avions pris pour nous mener chez elle, excita en moi des desirs pressans: je lui fis mille caresses, auxquelles elle se livra de bonne grace. Nous étions fortement pressés dans les bras l'un de l'autre, quand le carosse s'arrêta. J'entendis une kirielle d'injures & une voix grossiere, comme celle d'un matelot, qui demandoit une    {5*} Vauxhall est un lieu où en certains tems de l'aunée le peuple de Londres va se réjouir: on y trouve des promenades agréables, des concerts, de la danse & tous les plaisirs.
   de Joseph Thompson. 93 femme, qui devoit sûrement être dans ce carosse, & qui étoit la sienne: je sçais, ajouta t-il qu'il y a avec elle un jeune homme; mais pardieu je le mettrai hors d'état de venir jamais chasser sur mes terres; en parlant ainsi il ouvrit la portiere en un clin d'œil, & je me sentis atteint d'un grand coup de bâton sur les épaules. Ma donzelle fut tirée du carosse avec violence: je sautai en bas après elle, & je pris mon drôle au collet; mais il m'en tomba à l'instant deux ou trois autres qui me donnerent encore une demi douzaine de coups, dont je fus renversé par terre. Je n'eus qu'autant de force qu'il en falloit pour demander la cause de ce traitement, & il faisoit si noir que je ne pus découvrir ni le nombre, ni le visage de mes assas- sins. Comment chien que vous êtes, me répondit la même voix, vous raisonnez encore; je vous donnerai votre affaire avant que de vous quitter: pour vous, Madame, je réserve votre punition jusqu'à ce que nous soyons au logis. La femme fit alors la désolée & jura à son mari, car elle l'apelloit ainsi, que c'étoit moi qui l'avoit forcée de monter avec moi dans le carosse. Je voulus en apeller au cocher; mais ce coquin étoit de la clique, & confirma ce qu'elle avoit dit. Ce pour- parler finit par m'accabler de coups de poings, de pieds & de bâtons, tant que j'en perdis connoissance. Je ne puis pas bien, dire si je fus long - tems dans cet  94 La vie et les aventures état; mais quand je repris mes sens, je me trouvai entre les mains de deux ou trois personnes, qui passant heureusement par ce chemin, me releverent & essuyerent le sang dont mon visage étoit couvert. Je n'avois plus que mes culotes, mes bas & mes souliers; mes assassins m'avoient volé habit, veste, chapeau, boucles, une canne à pomme d'or & quatre guinées que j'avois dans ma poche. Ainsi voyant que j'étois tombé entre les mains de coupe- jarets, on ne s'informa point des causes de mon aventure, & je n'avois pas en- vie non plus de déclarer la vérité de l'histoire. Je les priai de me conduire jusqu'à quelque maison; ce qu'ils firent; c'étoit dans un petit cabaret borgne sur le bord du che- min, dont on engagea l'hôte à me prêter une vieille Roquelaure pour aller jusqu'à Londres. Je fus obligé de lui laisser en gage mes bas qui étoient de soie: autrement il m'auroit plutôt laissé périr de froid que de me donner le moindre secours. Il étoit près d'une heure du matin quand j'ar- rivai à la ville, sans force & ne pouvant plus me traîner. Je ne me souciois pas d'al- ler au logis dans cet équipage; je me rendis chez Spéculiste, qui ne faisoit qu'ar- river de la Taverne. Après lui avoir ra- conté mon histoire, j'eus à essuyer de sa part de bons avertissemens. Il envoya chercher un chirurgien pour panser mes blessures. Celui-ci trouva qu'il ne me falloit que des emplâtres ordinaires; c'étoit un  de Joseph Thompson. 95 honnête homme, qui ne chercha point par un jargon inintelligible, & par la char- latannerie des gens de son art, à attraper mon argent. Je dormis profondément jus- qu'au lendemain dix heures du matin, & je me trouvai en état d'aller à mes af- faires. Mon ami Diaper fut surpris de me voir un autre habillement; car j'avois em- prunté de Spéculiste un juste-au-corps & une veste; mais voyant que j'avois le visage si maltraité, & aprenant de moi que j'avois été volé & battu, il ne voulut pas souffrir que je restasse debout, & exigea absolu- ment que je me misse au lit. J'avois eu grand soin dans mon recit de ne rien dire qui pût faire connoître ce qu'il y avoit de répréhensible dans ma conduite. Quand je sus couché, j'eus tout le tems de réfléchir à mes extravagances, & aux malheurs qu'elles m'avoient attirés. Il faut l'avouer, mes actions se presenterent à moi sous un aspect si absurde, que rien ne peut exprimer la confusion & la honte que j'en conçus. Je résolus, s'il m'étoit possible, d'abandon- ner ce dangereux train de vie à l'avenir; & j'étois encore plongé dans ces réflexions, quand Prim entra dans ma chambre, pâle, défait, & avec une contenance qui annon- çoit le trouble de son ame: étonné de le voir en cet état, je lui demandai prompte- ment ce qui l'amenoit, & de quoi il étoit question. Hélas, Joseph, me répondit-il, je suis un homme ruiné à jamais. Vous vous ressouvenez que je devois vous aller join-  96 La vie et les aventures dre la nuit derniere; ce diable de Prig m'a entraîné avec lui au jeu de hazard, où j'ai perdu plus de cinquante guinées qui apar- tenoient presque toutes à mon maître. Il me{??} les a redemandées ce matin; ne trou- vant point d'excuse, j'ai été obligé de dé- clarer la vérité. On a envoyé chercher mon pere; & le résultat est, qu'on m'envoie en mer pour expier mes fautes. Je m'en re- tourne au logis, & je n'aurai peut-être pas le tems de vous voir davantage avant mon départ. Que le Ciel vous favorise, mon ami, que mon sort malheureux vous serve d'exemple; quittez cette façon de vivre extravagante, qui ne peut manquer d'avoir les suites les plus lamentables. En finissant ces mots, il répandit un torrent de larmes. J'avois le cœur trop plein pour pouvoir lui répondre. Nous nous embrassâmes & nous nous dîmes adieu, vraisemblablement pour toujours. Le malheur de ce jeune homme augmenta mon chagrin; car à l'exception de quelques folies dont il étoit coupable, il avoit toute sorte de bonnes qualités. Je pris part sincérement à sa peine, & je me fortifiai dans les résolutions que j'avois for- mées de me corriger.
    Pendant une semaine, après cet acci- dent, je vécus d'une maniere assez réglée sans sortit de la maison. Mon ami enchanté de cette aparence de réforme, ne se sen- toit pas de joie, & cherchoit à m'obliger en toutes choses; mais je découvris bientôt que mon dernier amour avoit laissé dans  de Joseph Thompson. 97 mon sang un poison caché, qui commen- çoit à se manifester par des symptômes effrayans. Je fus trouver un Chirurgien qui m'annonça qu'il falloit me résoudre aux grands remédes, si je voulois guérir parfai- tement. Cette décision m'allarma beau- coup; je me maudis moi-même, & celle qui étoit cause de mes malheurs. J'étois presque sur le point de me détruire moi- même, ne pouvant imaginer de moyens de dérober au public la connoissance de cette affreuse maladie, qui devoit me jetter dans la derniere disgrace, & me ruiner de réputation; mais heureusement la Provi- dence me favorisa, & mit dans la tête de mon ami de me proposer un voyage de huit jours à la campagne, pour rétablir ma santé, qui étoit visiblement altérée, quoi- qu'il fût fort éloigné d'en deviner la cause. J'acceptai cette proposition avec plaisir, & je résolus d'employer ce tems à ma guéri- son. En effet, ayant mis le cheval, qu'il m'avoit prêté, dans une auberge, je pris un logement à Hoxton, & j'allai chez un chirurgien, qui me fournit une auberge & tout ce qui m'étoit nécessaire. Malgré le trouble continuel de mon ame, la guérison alla bon train. Au bout de trois semaines je me trouvai tout-à-fait guéri; mais si foible que j'avois à peine la force de me mouvoir. Il m'auroit fallu encore quelque tems pour réparer mes forces; mais mon argent étoit à sa fin, & je ne pouvois pas m'en procurer d'autre sans hazarder d'être  98 La vie et les aventures découvert; en un mot, je me vis réduit à la plus grande misere; tout ce que j'avois de meubles de quelque valeur avoient été mis en gage les uns après les autres, je finis par ma montre, sur laquelle j'emprun- tai deux guinées; & ayant repris assez de force, quoiqu'encore pâle, je résolus de ne pas rester enfermé plus long-tems: ainsi payant mon logement, il ne me resta plus que cinq schellings; mais pour pouvoir faire semblant de revenir de la campagne, il falloit payer la dépense de mon cheval, & je me trouvai tout-à-fait embarrassé pour cela: enfin il me vint dans la tête que la fortune me favoriseroit peut-être au jeu de hazard à Covent Garden, où j'avois vu des gens changer leurs schellings en guinées. La tentation étoit délicate, & j'y suc- combai.
    Quand j'arrivai dans cette école de la tromperie, je ne pus m'empêcher de jetter les yeux de tous côtés pendant quelques minutes, & de considérer les gens qui en- touroient les tables, les uns pour tromper, les autres pour l'être, comme dit le poëte: cette avidité empressée, les grimaces & contorsions des joueurs, les tressaillemens de joie, & les mouvemens subits de deses- poir à chaque revers de fortune: tout cela me fit entrevoir les effets pernicieux de ce vice pour l'ame & pour le corps: ici on voit un homme faisant sonner l'argent qu'il avoit gagné, & dansant le long de la salle dans les accès de son délire; mais quel re-  de Joseph Thompson. 99 vers! en un tour de main, il perd jusqu'au dernier schelling, il jette les dés dans le feu, frappe du pied, maudit son extrava- gance, & jure comme un forcené; on n'entend de tous côtés que des blasphêmes & des exécrations à faire horreur; il régne dans la salle un tumulte & un bourdonne- ment perpétuel; l'envie, la haine, la mé- chanceté, la vengeance, & toutes les pas- sions ennemies de la société s'y montrent avec toute leur difformité. Je fus assez heu- reux pour gagner trois ou quatre guinées à la table à l'argent; non content de ce pro- fit, je passai à la table à l'or, où dans un clin d'œil je reperdis tout jusqu'au dernier schelling: j'étois désespéré, & je portai l'imprudence jusqu'à retourner à la table à l'argent, où je pariai cinq schellings contre quatre, quoique je n'eusse pas un liard dans ma poche, comptant absolument sur la fortune; mais je fus bien trompé, & n'ayant pas de quoi payer ce que j'avois perdu, deux ou trois hommes me saisirent malgré toutes mes excuses, & m'ayant traîné jus- qu'à l'escalier, de l'avis de tous les autres, ils me jetterent en bas des degrés, & les domestiques me mirent à la porte: je ne me fis point de mal dans ma chute; ainsi je jugeai à propos de me retirer quoiqu'ex- trêmement mortifié. Je ne sçavois plus où donner de la tête: comptant trouver quelqu'un de ma connoissance, je m'en fus à Tom King's, le spectacle y étoit bien différent; ici dans un coin deux ou trois  100 La vie et les aventures yvrognes ronfloient; là une bande de li- bertins tenant des discours lascifs, étoient au milieu d'une demi-douzaine de femmes perdues; d'autres de l'un & de l'autre sexe partageoient leur argent après avoir joué; on entendoit des disputes & des querelles dans un coin, des juremens & des malé- dictions dans un autre; d'un côté deux hommes se battoient à coups de poings en presence d'une malheureuse, destinée à être le partage du vainqueur; d'un autre côté on voyoit deux ou trois harpies, ani- mées par la jalousie, s'arracher les coeffes & les cheveux. Je fus quelque tems sans apercevoir personne de ma connoissance; enfin je découvris Prig yvre comme une soupe, donnant audience à une troupe de harangeres & de porte-faix qui lui deman- doient des moyens de tirer quelques misé- rables des mains de la Justice. Il fut charmé de me voir; alors, profitant de sa bonne humeur dans le vin, je lui empruntai trois piéces, & sans lui dire adieu, je courus à l'auberge où étoit mon cheval, & je me couchai après la journée la plus fatigante, la plus malheureuse, & la plus désagréable que j'aie passé de ma vie.
    Le lendemain matin je fis un tour dans les villages voisins, & je revins à Londres comme un homme qui a fait un voyage. Quoique mon séjour eût été fort long, je fus reçu de mon jeune Maître avec les plus grands témoignages d'amitié.
   de Joseph Thompson. 101  CHAPITRE XIV.
  Packer vole son maître {et} est chassé. Il découvre à M. Diaper les pratiques de Thompson. Conduite généreuse du jeune Diaper. Il le délivre des mains des vo- leurs. Bravoure de Prig. Il est fort ca- ressé par son maître {et} sa maîtresse. SI-tôt après que je fus au logis, il survint une affaire qui donna beaucoup de chagrin & d'inquiétude à mon maître. Packer, notre garçon de boutique, avec qui je n'avois eu que peu de liaison depuis la découverte de ses mauvais procédés; & qui de son côté s'étoit conduit avec moi très civilement, mais pourtant avec beaucoup de réserve, avoit été fréquem- ment employé pendant mon absence à recevoir l'argent de nos pratiques de la ville, ce qui étoit ordinairement mon em- ploi. Le lendemain de mon arrivée je fus envoyé chez un marchand en détail pour recevoir une somme d'argent qui étoit échue, & qui montoit à vingt-huit livres sterling: on me dit que M. Packer l'avoit été recevoir huit jours auparavant. Je n'eus aucun soupçon de ce qui étoit arrivé; je m'imaginai seulement qu'il avoit oublié de décharger le livre, ce qui m'avoit fait croire que cet argent étoit encore dû. Je revins aux logis, & je reprochai à Packer  102 La vie et les aventures sa négligence: il m'en parut piqué; il s'en alla aussi-tôt, & porta la somme sur l'article du crédit de son compte. Pendant le dîner, je donnai avis à mon ami de ce que j'avois fait, & entr'autres choses, je lui parlai de l'erreur que j'avois trouvée, espé- rant'que le particulier n'en seroit point in- quiété pour cela. M. Diaper me parut surpris, & me protesta que Packer n'avoit point porté cet argent en compte. Il dînoit rarement avec nous, parce qu'on lui donnoit la liberte d'al- ler chez une de ses sœurs qui demeuroit dans le voisinage; c'est pourquoi nous éplu- châmes cette matiere un peu plus à fond, & nous nous rapellâmes que depuis quel- que tems il avoit été fort triste, & pour ainsi dire hors de lui-même. Il me vint tout d'un coup dans l'idée, qu'il n'avoit pas de bons desseins, & j'avois plus lieu de le soupçonner que personne: cependant je ne voulus pas fortifier les inquiétudes de M. Diaper; je lui proposai d'aller chez toutes les pratiques de la ville, & de voir si on ne trouveroit pas quelqu'autre preuve d'infidélité; mon ami y consentit, & je me mis en devoir de faire cette dé- marche le jour même. Tout bien examiné nous trouvâmes qu'il avoit reçu en tout soixante-huit livres sterling plus qu'il n'en avoit passé en compte; cela causa à mon jeune maître bien de la peine, & à moi beaucoup d'embarras; car d'un côté, j'aimois trop M. Diaper & sa famille pour n'être pas sensible à une pareille découver-  de Joseph Thompson. 103 te; d'un autre, je craignois que quand les choses seroient poussées à l'extrêmité, Packer ne fût assez malhonnête homme pour déclarer ce qu'il sçavoit de ma con- duite, ce qui m'auroit dû faire tort dans leur esprit. Mon ami résolut de partir le soir même, quoiqu'il fut bien tard, pour déclarer le tout à son pere, & me pria de vivre avec Packer, comme de coutume, sans témoigner avoir aucune connoissance de ce qu'il alloit faire si tard. Imaginez- vous l'étonnement de mon maître, quand son fils lui découvrit la friponnerie de Pac- ker; il eut peine à l'en croire; & si on ne lui eut pas fourni les preuves les plus convainquantes, il eût regardé cette ac- cusation comme un mensonge, tant Pac- ker avoit pris d'ascendant sur lui par son affectation de piété & de sobriété. Quand il fut pleinement persuadé, il partit pour se rendre à la ville, où il arriva sur les huit heures du matin, au grand étonne- ment de la maison: le pauvre Packer en fut si consterné, que son état me fit pitié malgré les raisons que j'avois de le dé- tester. Une heure ou deux après son ar- rivée il le fit apeller; nous n'avons pas pu sçavoir ce qui se passa dans cette entrevue, il fut congédié de son poste; mais d'une maniere circonspecte, afin de ne point le jetter dans le désespoir. Je vis bien les larmes couler de ses yeux; je craignis que si je lui en parlois, il ne prît la chose comme une insulte; ainsi je me retirai  104 La vie et les aventures jusqu'à ce qu'il fût parti. Mon maître nous apella alors, son fils & moi, & nous parla ainsi. Je suis bien fâché pour ce pauvre misérable. Certaines habitudes mal- heureuses qu'il a contractées, l'ont porté à trahir ainsi ma confiance: j'espére que ma douceur & les avis que je lui ai don- nés empêcheront sa ruine totale. Ce qui me surprend, mon ami, dit-il, en s'adressant à moi, c'est qu'il m'a fait entendre que vous vous écartez des excellens principes que vous avez reçus chez votre pere, & même que vous avez négligé le soin de mes affaires. A la vérité, je pense que la part que vous avez eue à la découverte de sa friponnerie, a bien pu déterminer ce malheureux à vous accuser. Vous pouvez compter M. que c'est cela même, dit mon ami; car M. Thompson est si souvent avec moi, qu'il n'est pas possible qu'il arrivât rien de semblable, sans que je le sçusse, & que j'y eusse part. C'est aussi la raison, me dit ce digne maître, qui fait que je n'en ai rien cru, & que je n'en croirai rien à votre préjudice. Allez, jeune homme, méritez mon estime & ne vous écartez point des regles de la vertu & de la prudence, elles vous feront chérir de tous les gens de bien, & établiront dans votre cœur une paix qu'aucun accident à l'avenir ne pourra ébranler. Ensuite il nous donna des avis ex- cellens: & après nous avoir expédié des or- dres relatifs à son commerce, il reprit le chemin de sa campagne. Quand il fut parti,  de Joseph Thompson. 105 je pris mon généreux ami dans mes bras; j'étois si enchanté des preuves qu'il venoit de me donner de sa bonté & de son af- fection que je répandis des larmes de pure reconnoissance. Il reçut mes remercimens avec quelque peine, & m'assura que rien ne pourroit jamais détruire son amitié pour moi, & qu'il espéroit qu'avec le tems, cette amitié m'aideroit à quitter tout-à-fait mes sociétés, qui ne pouvoient manquer de me faire tort.
    Je mis alors plus de circonspection dans ma conduite; je me rendis régulierement aux heures, & je trouvai de jour en jour plus de goût dans la société de mon ami, qui de son côté faisoit & disoit tout ce qu'il pouvoit pour m'engager à mettre ma con- fiance en lui, & à lui déclarer ma situa- tion. La reconnoissance, ce principe si puissant dans un cœur vertueux, me ren- dit exact à mes devoirs: rien n'a jamais pu me faire perdre cette aimable qualité; elle dirigeoit toujours mes actions, même lorsqu'elle étoit un peu obscurcie dans le tems de mes égaremens. Ce même principe me fit saisir la premiere occasion pour aller trouver Prig, qui tenoit alors des chambres à New-Inn, afin de m'acquitter avec lui: il s'en étoit ressouvenu le lendemain matin. Ainsi en comptant ensemble, je me re- trouvai son débiteur de trente schellings, que je lui payai. Il me pressa d'aller avec lui à Chelsea, en partie de plaisir, où il devoit se trouver deux autres de ses amis.  106 La vie et les aventures Nous y passâmes la soirée fort gaiement, & ne partîmes qu'à près de minuit pour revenir à Londres: nous conversions en- semble tout en marchant, lorsque nous entendîmes à quelque distance de nous, donner plusieurs coups, accompagnés de sermens & de juremens; & une voix que je crus connoître qui crioit au secours. Nos deux amis concluant aussi-tôt que c'étoit apparemment quelqu'un attaqué par des voleurs, s'écrierent que ce seroit bientôt notre tour, & aussi-tôt prirent la fuite; mais encourageant Prig, je lui dis que j'étois résolu de sçavoir ce que c'étoit. Il m'y accompagna; car son défaut n'étoit pas de manquer de courage. Ce qui me rendit si téméraire, fût le son de voix que j'entendois de tems en tems; quelque peu d'apparence qu'il y eût, je ne pouvois m'ô- ter de l'esprit que ce fût celle de mon ami Diaper. J'étois armé d'un gros bâton de bois de chêne, & Prig avoit une épée: comme il ne sçavoit pas s'en servir si bien que moi, je la pris, & lui donnai mon bâ- ton. Nous fûmes quelque tems à arriver à l'endroit d'où partoit le bruit; le tems étoit fort obscur, & nous ne pûmes le découvrir autrement que par une voix qui cria: Qui êtes-vous? Amis, répondis-je, qu'est-ce qu'il y a? Pour réponse on me tira un coup de pistolet qui fit long feu. La lumiere me fit apercevoir trois coquins: j'allongeai un grand coup au premier, qui jetta un cri: j'eus de la peine à retirer mon épée,  de Joseph Thompson. 107 & je sentis qu'elle étoit humide. Prig donna & reçut plusieurs coups de bâtons, après quoi nos adversaires jugerent à propos de s'enfuir. Nous ne crûmes pas devoir les pour- suivre; mais nous demandâmes s'il y avoit quelqu'un qui eût été maltraité par ces co- quins? Personne ne répondit; mais en allant à tâtons, je trébuchai sur un homme que nous crûmes assassiné; & nous allions re- tourner à la ville chercher du secours, en cas qu'il lui restât encore quelque signe de vie, lorsque nous entendîmes un ou deux cris entrecoupés, comme d'une personne qui étouffe. Nous nous déterminâmes alors à le porter entre nous deux, plutôt que de différer à le secourir jusqu'à notre retour, d'autant plus qu'il n'y avoit pas loin à aller. Effectivement, en moins d'une demi-heu- re, nous le portâmes dans un cabaret. Mais quelle fut ma douleur, lorsqu'à la lumiere, je reconnus mon cher ami M. Diaper, le visage baigné de son sang; je le confiai aux soins de Prig, de l'hôte & de l'hôtesse, & je courus avec toute la vîtesse possible cher- cher un Chirurgien; heureusement j'en trouvai un; & lorsque je l'eus amené, j'eus le plaisir de voir que mon ami avoit repris ses sens. Il jetta les yeux sur nous, & me tendit la main que j'arrosai de mes larmes; mais il ne pouvoit pas parler. Le Chirur- gien visita ses blessures, & n'en trouva au- cune de dangereuse. Il avoit perdu beau- coup de sang de la tête, où il avoit reçu en plusieurs endroits des coups de sabre, mais  108 La vie et les aventures obliquement; il avoit outre cela plusieurs contusions sur les épaules, la poitrine & les côtes. Nous demandâmes s'il étoit en état d'être transporté chez lui. Le Chirurgien n'y trouva point d'inconvénient; & M. Diaper nous en ayant prié, (car il avoit alors recouvré la parole,) nous emprun- tâmes une chaise chez un Lord du voisina- ge, & l'amenâmes à bon port chez lui, où nous lui servîmes d'escorte, Prig, moi, & deux ou trois hommes que nous avions pris avec nous. Ses blessures avoient été pansées à Chelsea; ainsi nous le mîmes tout en arrivant dans un lit bien chaud, ce qui joint au mouvement de la chaise, lui rendit bientôt l'usage entier de ses sens. Il est im- possible de décrire les remerciemens qu'il nous fit du secours que nous lui avions donné, & les amitiés qu'il me fit en parti- culier. Je regardai cet événement comme la chose la plus heureuse qui pût m'arriver. Il n'étoit pas douteux que ces voleurs n'eus- sent eu dessein de le tuer, irrités de la vi- goureuse résistance qu'il avoit faite, jusqu'à ce qu'il fût accablé par le nombre, parce qu'il avoit beaucoup d'argent sur lui. Il s'étoit avisé ce soir-là d'aller à Chelsea chez un de ses débiteurs qui l'avoit retenu à sou- per à force de sollicitations, après lui avoir donné une bonne somme d'argent. Il ne fut pas possible de cacher cet accident à son pere & à sa mere, qui, au désespoir de cette fâcheuse nouvelle, accoururent aussi- tôt à la ville. Quand ils aprirent les moyens  de Joseph Thompson. 109 surprenans dont la Providence s'étoit servi pour le délivrer, ils furent remplis d'admi- ration; ils m'embrasserent, & mon maître me dit que cette circonstance ajoutoit tant à son estime, qu'il ne m'aimoit guere moins que son propre fils que je lui avois conservé si bravement & si généreusement. Leur reconnoissance pour Prig fut sans bor- nes, ce qui me fit bien du plaisir; & je conçus plus d'estime pour lui que jamais, à cause du service qu'il avoit rendu à cette digne famille.
    Le lendemain ce vol fut mis dans la gazette, & on y dit qu'un homme avoit été trouvé mort sur le carreau d'un coup mortel fait par le tranchant d'une épée. Sur quoi mon maître & Prig allerent voir s'ils pourroient découvrir quelque chose de plus, mais ils revinrent sans autre connoissance, si ce n'est que cet homme devoit être ce- lui à qui j'avois donné un coup d'épée. Mon ami n'avoit perdu que cinq guinées & quelque monnoie en argent qu'il avoit dans son gousset du côté gauche; nous étions arrivés à propos pour sauver l'argent qu'il avoit reçu, & qui montoit à près de cent cinquante livres sterlings. Je restai pres- que continuellement avec lui; & son ami- tié en augmenta à tel point, qu'il n'étoit pas content quand il me sentoit éloigné de lui.
  
   110 La vie et les aventures  CHAPITRE XV.
  Discours entre le jeune Diaper {et} lui. Ils sont subtilisés par des filous. Il emprunte de l'argent. Spéculiste le traite fort mal. Découverte qui le surprend fort. AUssi-tôt que mon ami fut rétabli, son pere qui avoit envie de lui procurer un peu de repos & d'amusement, resta quelque tems à la ville, & nous permit de prendre ensemble des plaisirs innocens. Nous faisions fréquemment des parties de promenades à la campagne à pied, sans suivre aucun chemin déterminé, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; & nous admirions avec plaisir les dons que la nature avoit répandus dans les champs & les prai- ries avec une main libérale. Ce fut dans une de ces promenades, que j'ouvris mon cœur à cet excellent ami, & que je lui fis le détail de toutes mes folies, depuis le premier de mes écarts jusqu'alors: il m'ai- da à faire des réflexions utiles sur la sottise & les suites funestes d'une vie si irrégulie- re. Mon cher Joseph, me dit-il un jour, n'en soyez pas surpris; je sçavois la plu- part de ces aventures, il y a déjà long- tems; mais je n'ai pas voulu vous en faire des reproches, dans l'espoir que tôt ou tard votre bon sens reprendroit le dessus, au lieu que si on vous eût fait des répriman- des, votre dérangement en auroit peut-{??}  de Joseph Thompson. 111 être acquis de nouvelles forces. Packer a été assez coquin pour raconter votre com- merce avec Nanny avec les couleurs les plus fortes, sans dire un seul mot de lui- même, mais comme une découverte qu'il avoit faite. En méprisant ses discours mé- chans (car je les prenois pour tels) je n'ai pas laissé que d'être allarmé de votre situa- tion: à l'égard des autres irrégularités de votre conduite, je les ai devinées par vo- tre façon d'agir, par le soin que vous preniez de fuir ma compagnie, & par vo- tre air embarrassé, mais sur-tout les socié- tés que vous voyez, m'ont fait aisément ju- ger de l'emploi de votre tems, & de la nature de vos divertissemens. Parlez - moi sincerement, mon ami, votre généreux ca- ractere n'étoit-il pas révolté d'un genre de vie si contraire à votre façon de penser na- turelle, & d'être obligé de cacher vos dé- marches, & d'agir toujours d'une maniere envelopée? pour moi je suis étonné, quand je songe à vos embarras & aux entorses qu'il vous a fallu donner à la vérité, pour sauver les aparences. Ces efforts prouvent bien que vous vous sentiez vous - même dans le mauvais chemin, & que vous re- nonciez jusqu'à ces bienséances extérieu- res, que les plus libertins cherchent à ob- server pour eux-mêmes, & pour éviter la censure publique. Monsieur, lui répondis- je, vous jugez à merveille de ma situation: on ne peut rien concevoir de plus miséra- ble; mes apetits déréglés anéantissoient ma  112 La vie et les aventures raison; l'habitude de chercher les faux plai- sirs, m'avoit ensorcellé à tel point, que je n'étois pas capable d'un instant de ré- flexion. Malheureux celui qui portant avec lui la pleine conviction de ce qui est bon & juste, péche malgré cette connoissance, & la pente de sa disposition naturelle! Je voyois bien qu'en tout ce que je faisois je m'égarois; mais la passion étoit si forte en moi, & les desirs si puissans, qu'il ne m'é- toit pas possible d'arrêter le cours du tor- rent où le vice m'entraînoit. Hélas! cher ami, vous ne connoissez pas l'enfer qu'un libertin traîne avec lui: même dans le tems qu'il forme le projet d'abandonner le vice, il s'y enfonce à chaque instant de plus en plus. J'aurois souvent abjuré toutes mes extravagances, lorsque je sentois les mal- heurs & les mauvaises affaires où elles me plongeoient, si un certain orgueil ne s'y étoit oposé. Non, m'écriois-je, si je re- tourne à la vertu, tourmenté par un pareil chagrin, quel mérite aurai-je? c'est pour l'amour d'elle-même qu'il faut l'embrasser, & non pour faire cesser les maux que son ennemi m'a causés: je dois donner tout l'honneur d'une telle conquête à la force de ses charmes purs & naturels, sans y être poussé par le chagrin, la douleur & les maux que j'ai éprouvés pour avoir violé ses préceptes.
    En raisonnant ainsi, nous rentrâmes dans la ville, & mîmes fin à notre conversa- tion. Nous passions le long d'Old-Street,  de Joseph Thompson. 113 lorsqu'une querelle de deux ou trois hom- mes fort bien mis attira notre attention;{??} l'un d'eux avoit l'air d'un bon Commerçant à son aise, & une contenance grave & po- sée; il paroissoit nous regarder avec beau- coup d'attention, & jettoit les yeux sur nous de tems en tems avec un certain air de connoissance: ses adversaires le quitte- rent avant que nous pussions aprendre le sujet de la dispute, & s'en allerent dans un cabaret du voisinage, tandis qu'il nous adressa ces mots avec une indignation très- forte en aparence. Messieurs, dit-il, vous êtes des gens d'honneur; je vous connois, M. Diaper, & j'ai beaucoup d'amitié pour votre pere. Ces coquins; car je ne sçau- rois les apeller autrement, m'ont fait jouer aux cartes avec eux, & m'ont filouté sept ou huit guinées. Je suis sûr qu'ils ne les ont pas gagnées légitimement: je ne sçais où j'a- vois mis mon esprit pour m'amuser avec ces gens-là; l'hôte de la maison ne veut pas aller chercher un Connétable, sans quoi je verrois leur friponnerie à fond, & je les ferois punir, quand ce ne seroit que pour le bien de ceux que le hazard fera tomber à l'avenir entre leurs mains. Je crois que ces sortes de gens-là fourmillent dans tous les quartiers de la ville. Oserois-je vous proposer, Messieurs, dit-il à demi bas, d'al- ler avec eux, & de les amuser jusqu'à ce que je revienne avec l'Officier. Voilà{??}un couple de guinées; prenez-les, Messieurs; & si par hazard vous en perdez davantage  114 La vie et les aventures pour les retenir, je vous les rendrai à mon retour: j'ai envie d'acheter le bien du pu- blic à mes dépens. Il nous en pressa si fort, que nous ne pumes pas le refuser: d'ailleurs nous n'étions pas fâchés de voir les subtilités de ces drôles, dont nous en- tendions raconter tous les jours différens tours. Nous entrâmes dans la maison, en le priant de ne point tarder, parce que notre tems étoit précieux. Nous les trou- vâmes occupés à railler notre homme dans les termes les plus amers: l'un disoit que c'étoit un Ministre Presbytérien. Non, dit un autre; c'est un marchand d'huile de Cheapside, mais qui est fort riche. Qu'il soit ce qu'il voudra, dit un troisieme, il mé- riteroit d'être puni, pour accuser des gens qui ont autant de probité que lui, & alors il nous fit le détail des jeux qu'ils avoient joués avec lui: après quoi ils dirent tous qu'ils vouloient s'en aller. Que voulez- vous faire, M. Bishop, dit l'un d'eux, il n'est pas encore tard; jouons quelques par- ties. Eh bien, Messieurs, voulez-vous en être? Nous y consentîmes, & le sort nous mit ensemble M. Diaper & moi. Nous jouâmes trois ou quatre parties que nous gagnâmes; ils en parurent piqués: enfin la chance tourna peu à peu, & nous perdî- mes non-seulement les deux guinées du bon homme, mais deux de plus. Nous en fûmes si fâchés, que nous demandâmes notre revanche, & nous perdîmes encore une guinée & demie. Alors l'un d'eux se  de Joseph Thompson. 115 levant, prétexta une affaire qu'il avoit ou- bliée, & dit qu'il ne resteroit pas long- tems, & que dans une demie heure il seroit de retour: cependant il fut plus d'une heure. Le vieux Monsieur ne revenoit pas non plus, nous commencions à nous im- patienter: ce fut encore bien pis, quand malgré nos instances nous les vîmes défi- ler les uns après les autres. L'hôte nous acostant alors, nous demanda si nous con- noissions les gens à qui nous avions eu affaire? Nous lui répondîmes qu'oui, & lui racontâmes ce qui nous avoit fait amu- ser avec eux. Il ne put s'empêcher de faire un grand éclat de rire, & nous dit que ce grave personnage étoit de leur bande, & que sans doute il avoit imaginé ce tour, pour nous attirer. Cette nouvelle nous irrita telle- ment, que nous étions prêts à tomber sur l'hôte, pour ne pas nous avoir avertis. Hélas, Messieurs, dit-il, si ces gens-là sçavoient que j'eusse donné de pareils avis, à coup sûr je serois assassiné, ce sont les plus impudens coquins du monde, & les plus déterminés. Il n'y avoit point de re- mede: nous nous en retournâmes bien fâ- chés, & cependant nous ne pûmes pas nous empêcher de rire du tour qu'ils nous avoient joué. On ne sçauroit être trop en garde contre les connoissances subites, & sur- tout de la maniere dont va le monde: car ces gens-là se font un systême de connoî- tre un chacun, témoin le prétexte que prit cet homme de connoître M. Diaper: ce  116 La vie et les aventures fut-là ce qui nous trompa; la querelle n'é- toit qu'un moyen pour attirer quelqu'un dans leurs filets, & en nous voyant, il trouva sur le champ cet expédient. De retour au logis, nous racontâmes notre aventure à M. Diaper, qui en rit beaucoup: il en prit occasion de nous donner des avis, pour pour nous précautionner contre les ruses & tromperies qui se pratiquent tous les jours dans cette ville.
    Entiérement dégoûté de mon ancien genre de vie, je m'apliquai sérieusement aux affaires: je ne sortois plus que rare- ment, & de tems en tems, pour aller voir Spéculiste & Prig, avec qui j'entrete- nois toujours connoissance; mais j'étois continuellement accablé de créanciers: mes dernieres folies avoient épuisé tout ce que M. Deacon avoit pour moi entre ses mains: je l'avois aussi tellement indisposé contre moi, en négligeant de lui rendre des visi- tes, que je n'osois plus lui demander de m'avancer de l'argent avant l'échéance. Le cordonnier, le tailleur, & jusqu'à mon décroteur, me persécutoient; ainsi je fus obligé de leur donner parole de les payer dans tel tems, sans être en état de remplir mes engagemens; & comme ils croyoient que je ne manquois jamais d'argent, ils interpréterent cette façon d'agir à mon de- savantage. Je devois être au moins six mois avant que de rien recevoir de ma pension, & je ne voulois pas exposer mes besoins à mon ami. Je ne sçavois plus que  de Joseph Thompson. 117 faire pour me délivrer de ces importuni- tés, & je fus obligé d'emprunter à plu- sieurs reprises de Speculiste & de Prig, qui commencerent à s'en trouver incom- modés. J'avois encore emprunté de l'ar- gent à d'autres personnes de ma connois- sance; ainsi je n'osois presque plus me montrer. Dans cet embarras, j'allai trou- ver Spéculiste, sur l'amitié de qui j'avois toujours compté: je sçavois qu'il avoit reçu de l'argent; je lui exposai mes embarras, & le priai de me prêter de quoi satisfaire aux autres créanciers, en lui donnant une lettre pour tirer une année de pension sur M. Deacon, si-tôt qu'elle seroit échue. Mais quel fut mon étonnement, lorsqu'il me fit la réponse suivante: M. Thompson, je ne me soucie pas de vous prêter davan- tage: je ne conçois pas l'usage que vous faites de votre argent; pour moi je n'en ai que ce qu'il m'en faut pour mes besoins; je ne sçaurois plus vous en prêter, & mê- me je vous remercie de votre société. J'ai déjà été blâmé assez de fois pour m'être amusé avec des jeunes gens qui ne sont pas en âge; & j'ai perdu de l'argent avec ce coquin de Prim, qui est maintenant écrivain dans un vaisseau de la Compagnie des Indes Orientales; je ne crois pas qu'il ait jamais l'honnêteté de me rendre ce qu'il me doit. Je vous conseille de vous adresser à vos parens. Je l'interrompis à cet endroit de son discours, pour lui dire que j'étois fâché de l'avoir mis dans le cas de me  118 La vie et les aventures faire ces reproches, quoique j'étois bien aise d'aprendre par là à le connoître: que ce procédé étoit plus capable de me dé- goûter des écarts où il m'avoit plongé, & qu'il avoit partagés avec moi, que toute l'éloquence possible n'auroit pu faire. Je lui rapellai cette bienveillance & cette amitié universelle qu'il nous avoit toujours prêchées; quoique j'avois été un sot de lui croire de la sincérité, puisque si je n'eusse pas été tout - à - fait aveugle, j'aurois dû m'apercevoir que toutes ses actions démen- toient ses paroles. M. Spéculiste, ajoutai- je, vous êtes fort en état de connoître la beauté des procédés quand on en a pour vous; mais lorsqu'on vous en demande, ou qu'il est question d'exiger de vous quel- que chose qui demande des soins ou de la dépense, c'est autre chose. En effet, que pouvois-je attendre d'une amitié, qui n'é- toit fondée que sur une société de vice & une liaison de plaisirs? Cette juste récri- mination lui ferma la bouche, & je vis sur son visage, en le quittant, tous les simptomes de la fureur. Il faut avouer que je fus piqué au vif de l'insolence de cet homme, & de la maniere indigne dont il parloit du pauvre Prim, qui, soit dit en passant, ne lui devoit que fort peu de cho- se, & me l'avoit dépeint avec les cou- leurs qui lui convenoient. Je résolus d'é- viter à l'avenir de pareilles sociétés; & je m'en retournois au logis, enséveli dans mes méditations, lorsqu'un tumulte m'ar-  de Joseph Thompson. 119 rêta au coin d'une rue. Je sçus que c'étoit une femme qui avoit été prise en filou- tant, & qu'on avoit livrée à la populace pour la punir. Elle étoit proprement ha- billée, & paroissoit saisie de la plus grande frayeur; mais je n'eus pas plutôt jetté les yeux sur elle, que je la reconnus pour cette Mistriss Tripley, qui m'avoit joué un si vilain tour en revenant de Vauxhall. Mon res- sentiment étoit passé; je la regardai com- me un objet de pitié, & j'aurois bien vou- lu engager la populace à la mener chez le Magistrat; mais on ne put pas trouver le plaignant; ce fut envain que je demandai miséricorde pour elle; on la traîna rude- ment dans la marre d'une auberge voi- sine, & ensuite on la chassa sans pitié & dans un état affreux. Je remarquai le che- min qu'elle prenoit, & je la suivis pendant près d'une demi-heure. Cette pauvre mi- sérable s'en alla dans la campagne pour faire sécher ses habits, & alors je l'apellai. Elle se retourna; mais en m'apercevant elle poussa un grand cri, & fit tout ce qu'elle put pour m'éviter. Je l'atteignis & je lui dis pour la calmer, que je ne voulois lui faire aucun mal. Vous auriez eu lieu de craindre les suites de mon ressentiment; mais je viens de vous voir punir pour un autre crime; je veux bien l'étouffer aujour- d'hui, pourvu que vous me disiez où je pourrai ravoir ma canne que j'estimois beau- coup. Elle me remercia en pleurant & me dit que ses complices avoient vendu ma  120 La vie et les aventures canne avec mes autres meubles, mais qu'elle ne sçavoit pas à qui. Je lui repre- sentai avec force son misérable train de vie, & lui en fis entrevoir les suites fatales; elle en parut touchée: alors lui donnant quel- ques piéces d'argent, j'allois la quitter, lorsqu'elle me pria de rester encore un mo- ment, parce qu'elle avoit à me dire quel- que chose, dont je pourrois profiter. Le coquin qui passoit pour mon mari, & qui vous vola le jour que nous étions ensemble dans un carosse, est mort; il a été tué d'un coup d'épée par un homme qui vint au secours d'un autre qu'il avoit attaqué dans la campagne auprès de Chelsea. Com- ment, lui dis-je, est-il bien possible? Oui, Monsieur repliqua-t-elle, un peu émue de mon étonnement; je vous assure que c'é- toit lui-même: j'ai été malheureusement ruinée par ce méchant homme, qui, après bien des malheurs & des infortunes, m'a déterminée à entrer de moitié dans ses mau- vaises actions. Il étoit à Vauxhall dans le tems de notre conversation, & le carosse que j'avois apellé, étoit conduit par un drôle de la bande, qui se prêtoit à nous aider dans des entreprises semblables à celle que nous fîmes sur vous. Mais ce que j'ai à vous dire, Monsieur, c'est que la personne qui fut volée à Chelsea, est un gros marchand de toiles de Londres, avec qui vous de- meuriez alors: je m'en suis aperçue, parce que je vous ai vu ensemble à la porte de sa boutique le soir même que le vol fut  de Joseph Thompson. 121 commis; & je manquai alors l'occasion de vous découvrir le complot; car c'étoit un dessein formé, & les voleurs avoient eu avis que le jeune homme devoit aller à Chelsea, par un homme qui s'est associé depuis peu avec eux, & qui a été garçon de boutique chez votre maître, & vous en vouloit beaucoup à tous les trois, je ne sçais pas pourquoi. Depuis hier matin, j'ai été totalement abandonnée, & ce crime dont vous m'avez vu punir, je ne l'ai com- mis que faute d'avoir du pain. J'espere, M. que votre bonté & votre générosité me re- mettra dans le bon chemin; & si le ciel me fait la grace d'accepter mon repentir, je suis résolue de travailler sans relâche pour vivre, plutôt que de m'exposer da- vantage à la débauche & aux mauvaises actions, comme j'ai fait jadis: alors elle répandit un torrent de larmes, & me fit tant de compassion, que je lui donnai une de- mi-guinée, qui étoit tout ce que j'avois sur moi, en lui conseillant de ne point étouffer ces idées de retour vers le bien, & lui promettant que si jamais je la revoyois changée & laborieuse, je lui ferois du bien.
    Je ne pus m'empêcher d'adorer la Pro- vidence, qui s'étoit servie de mon bras pour exercer sa vengeance sur le coquin qui m'avoit si maltraité. Je fus outré d'in- dignation contre Packer, qui après avoir reçu tant de bontés de M. Diaper, avoit cherché à l'assassiner. Je me ressouvins qu'il  122 La vie et les aventures avoit connoissance de l'argent qu'on nous devoit à Chelsea, & que si j'y eusse été, on m'eût fait sans doute le même traitement qu'on fit à mon ami. Tant d'exemples de la bassesse & de la corruption des hommes me rendirent tout triste; & je m'en re- tournai au logis avec un air pensif, dont mon ami s'aperçut, & dont je lui dis la cause. Il fut extrêmement inquiet des dé- couvertes que je venois de faire; & com- me nous ne sçavions pas les autres tenta- tives que Packer, qui connoissoit les se- crets de la famille & la nature de notre commerce, seroit en état d'essayer, nous résolûmes d'être à l'avenir bien circonspects sur tout ce que nous entreprendrions; & sur-tout de ne rien dire à mon maître de crainte de l'inquiéter.
   CHAPITRE XVI.
  Spéculiste va trouver M. Diaper, qui répri- mande Thompson. Il confesse ses folies, en reçoit le pardon. Excellente conduite de son maître, qui lui permet d'aller avec son ami voir son pere {et} sa mere. Leur départ. JE jugeai qu'il m'étoit essentiel de rega- gner la confiance & l'estime de M. Dea- con, pour me délivrer des visites incom- modes de mes créanciers. Pour cet effet j'allai le voir plus souvent; & comme  de Joseph Thompson. 123 c'étoit un homme d'un sens exquis, je tirai beaucoup de fruit de sa conversation: j'étois preque parvenu à effacer les mauvaises idées qu'il avoit prises sur mon compte, quand, par malice ou par vanité, Spéculiste alla dévoiler le malheureux état de mes affaires. Il avoit eu peine à digérer la réponse que je lui avois faite en dernier lieu, & étoit piqué au vif de ce que je m'étois éloigné de sa société; (car quoiqu'il eût dit ne plus vouloir de ma compagnie, c'étoit un air qu'il se donnoit avec ceux de ses amis sur qui il avoit de l'ascendant.) Il résolut donc de se venger; cet homme raisonna- ble & philosophe rendit à mon maître une visite, qui le surprit beaucoup (car c'étoit la premiere) il ne lui en laissa pas ignorer long-tems le motif, & dit qu'il venoit par pure compassion pour M. Thompson, l'a- vertir que ce jeune homme se dérangeoit, & qu'il voyoit des gens qui lui feroient tort: ensuite il lui détailla toutes mes ex- travagances, le besoin dans lequel il me sçavoit, & lui remit le mémoire de ce que je lui devois, concluant par lui assurer que ce n'étoit par bonne volonté pour moi qu'il fai- soit cette démarche, persuadé que M. Diaper employeroit son autorité pour me faire quitter à l'avenir un pareil train de vie. Le bon homme fut d'autant plus surpris de ce discours, qu'il m'avoit oui parler de Speculiste comme d'un homme d'esprit que je respectois beaucoup; cependant il entrevit sous ces aparences d'amitié le res-  124 La vie et les aventures sentiment de son cœur; & sans s'émouvoir, il lui demanda gravement combien je lui devois: aprenant que ce n'étoit que douze livres sterlings, il lui compta cette somme, en tira quittance, & le pria de sortir de sa maison; ce que Spéculiste fit prompte- ment, & avec une confusion qui n'aug- menta pas peu quand il me rencontra nez à nez au bas de l'escalier. Il passa vîte, en m'ôtant son chapeau, & me laissa bien surpris de le voir au logis, & faisant des conjectures sur le sujet qui l'y avoit amené.
    Le lendemain matin mon maître nous fit dire, à mon ami & à moi, de mon- ter dans son apartement; & après en avoir fermé la porte, il nous adressa ce discours. Mes chers enfans, car je ne puis m'em- pêcher de vous regarder tous les deux sur le même pied, j'ai remarqué avec la plus grande satisfaction, l'étroite union qui regne entre vous. Vos caracteres, vos actions, le respect que vous portez à mon épouse & à moi, & l'intérêt que vous prenez à ce qui me regarde dans le gouvernement de mes affaires, m'ont charmé, & je m'es- time heureux en contemplant vos vertus. Pour vous en particulier, M. Thompson, qui ne tenez à moi que par le foible lien de l'obéissance, je crois vous avoir donné des preuves convainquantes, que je suis fort reconnoissant de votre fidélité & de votre attachement. Que pensez-vous donc que je puisse dire à un homme, qui, par pure envie d'annoncer de mauvaises nou-  de Joseph Thompson. 125 velles, a tâché de me persuader que vous menez une conduite que je ne puis m'em- pêcher de blâmer; que vous avez négligé mes affaires, & que mon fils vous a se- condé; que vous avez fréquenté des fem- mes perdues, & de mauvais garnemens, qui n'ont d'autre occupation que de s'abandonner au déréglement de leurs imaginations, & à leurs passions dépravées? Je l'ai traité avec tout le mépris qu'il mé- rite, parce que j'ai remarqué à travers ses semblans d'amitié, qu'il n'agissoit que par une animosité que son affectation de sin- cerité n'a pu cacher: je n'aurois même rien cru de ce qu'il disoit, s'il ne m'eût en même-tems convaincu d'une chose qui me chagrine fort. Il dit que vous avez fait des des folies & que vous êtes endetté; & pour preuve de cela, il m'a déclaré que vous étiez son débiteur. Bien loin de l'en- courager à poursuivre son discours, je l'ai payé sur le champ. Voilà sa quittance; vous verrez par-là quel est l'auteur de ces mé- chancetés. En effet, si vous en êtes réduit là, comme il le dit, je ne puis guere me dispenser de croire tout le reste; car je sçais que votre pere vous fournit tout l'ar- gent qui vous est nécessaire, & même plus que je ne voudrois en confier à un jeune homme. Ne croyez pas que je sois en co- lere contre vous, mon enfant: tout ce que je vous demande, c'est de me confier votre embarras, afin que j'y remédie, & que vous ne soyez point tenté de rien faire  126 La vie et les aventures d'indigne d'un homme que j'estime, du fils de mon meilleur ami. Je sçais qu'à votre âge on est tenté de tous côtés, & j'ai toute l'indulgence possible pour les foi- blesses humaines. Il s'arrêta à cet endroit. Les larmes couloient le long de mes joues, & je fus quelque tems sans répondre; en- fin m'étant un peu remis, je le remerciai de ses bontés; je lui dis que je me croi- rois indigne du pardon qu'il m'offroit, si je ne lui faisois l'aveu sincere de mes extra- vagances, que je ne les croyois pas ce- pendant assez noires pour ne pas pouvoir être effacées par un retour sincere; & que puisqu'il me marquoit tant de bonne vo- lonté, je regardois cet aveu comme un moyen de recouvrer mon innocence & ma tranquillité. Alors je lui racontai en peu de mots tous mes écarts, non sans rougir, & marquer des mouvemens de confusion, qui interrompoient souvent mon recit. Après quoi me jettant à ses pieds, & lui baisant les mains, je m'écriai: Voilà, Mon- sieur, le recit sincere de mes crimes; je vous conjure de ne point me haïr, & d'a- voir pitié de moi. J'espere qu'il est encore tems d'abandonner des vices que je déteste de tout mon cœur. J'ai déjà quitté ces assemblées de débauche, & je sens le plaisir le plus pur à mesure que je me ra- proche de cet état de paix & de bonheur dont je m'étois écarté. Ne me privez pas de la société de mon cher ami, & de la douceur de votre estime. Je redoublerai  de Joseph Thompson. 127 d'exactitude, pour réparer mes négligences. Votre bonté me donne mille remords inex- primables; veuille le Ciel me mettre en état de la mériter tout le reste de ma vie! Je ne pus en dire davantage, un torrent de larmes me coupa la parole. Mon ami mêla ses prieres aux miennes, & dit tout ce qu'il crut propre à désarmer son pere. Il resta quelques momens à rêver; à la fin il s'attendrit; des larmes de pitié coulerent sur sa face vénérable, & m'ayant fait le- ver, il m'embrassa tendrement, prit son fils dans ses bras, & nous dit avec dou- ceur qu'il pardonnoit tout. La violence de ma reconnoissance m'ôtoit l'usage des sens. Je ne pus lui répondre; mais j'embrassai ses genoux. Il vit mon état, & nous laissa seuls. Que je me sentis à l'aise après avoir fait l'aveu de mes fautes, & en avoir reçu le pardon! Mon ami me pressa dans son sein, & me félicita de mon nouvel état; je lui rendis caresses pour caresses, & j'é- tois prêt à l'étouffer dans l'excès de ma reconnoissance. Mon maître revint un mo- ment après, & me dit: Vous devez vous estimer heureux d'avoir été forcé de faire cet aveu, & de vous sentir débarrassé des peines que vous preniez pour cacher votre situation. Je me félicite de vous voir re- tourné à la vertu presque aussi-tôt que j'ai sçu vos égaremens. Demandez pardon à l'Auteur de votre être d'avoir si mal em- ployé les talens qu'il vous a confiés. C'est lui seul que vous devez remercier de l'heu-  128 La vie et les aventures reux tour que prennent vos affaires; priez- le de vous soutenir dans la résolution d'agir conformément à ses loix. Reprenez votre gaieté; tâchez de plaire & de rendre servi- ce à tous ceux à qui vous avez affaire. En vous attachant sincérement à la religion & à la vertu, vous serez heureux, & vous comblerez de joie vos amis. Donnez-moi le mémoire de vos dettes, je les paierai, & plutôt que de chagriner votre pere, en lui aprenant ce qui s'est passé, j'attendrai que vous soyez en état de me rendre cet argent. Ce poids est trop lourd pour une ame généreuse, il faut vous en débarrasser, afin que rien ne puisse désormais aporter d'obstacle à votre bonheur. Mais comme vous pourriez avoir fait quelqué connois- sance dont vous auriez peine à vous déta- cher tout d'un coup, j'ai pensé à vous per- mettre de faire un voyage d'un mois ou deux chez vos parens. Ma femme n'est plus en état maintenant de suporter l'air de la ville, mon fils pourra vous accompagner. Il y a déjà long-tems que votre pere me presse de le lui envoyer, il profitera de cette occasion. Ainsi, Messieurs, finissez ce que vous avez à faire: vous prendrez mes chevaux, & vous partirez quand vous vou- drez. Votre pere & votre mere desirent de vous voir; il est tems après quatre ans & demi d'absence de leur donner cette con- solation. Si j'ai besoin de vous plutôt, je vous l'écrirai. En revenant, vous serez tout- à-fait étranger aux gens que vous devez  de Joseph Thompson. 129 éviter, & vous pourrez vous en tenir éloi- gné. Recevez cette petite marque d'ami- tié, pour fournir aux frais du voyage. A ces mots il nous mit à chacun dans la main un rouleau de vingt guinées, & me laissa dans l'admiration de toutes ses bontés. Mon ami étoit enchanté de venir avec moi: de mon côté je n'avois jamais goûté un plus sensible plaisir. Huit jours après nous mî- mes nos Livres en régle, & prenant congé de M. & Madame Diaper, qui me com- blerent d'amitié aussi-bien que leur fils, nous partîmes pour la province d'York.
   CHAPITRE XVII.
  Digression sur les beautés du paysage. Ils rencontrent une compagnie de connois- sance: sont reçus chez M. Bellair. Dia- per devient amoureux de Miss Susanne Bellair. Il la sauve d'un grand danger. Sa passion est aprouvée par son frere. Il promet d'y passer à son retour. Continua- tion de leur voyage. QU'il est agréable de sortir de la ville pour un homme continuellement en- seveli dans le tumulte & l'embarras des af- faires! La campagne réjouit l'ame, la ra- fraîchit, & porte dans les esprits une nou- velle seve qui influe sur la santé des corps. Ce fut pour nous, qui sortions du bruit & de la confusion du commerce, comme  130 La vie et les aventures fi on nous eût soulagé d'un poids accablant, notre ame paroissoit alors jouir d'elle-mê- me, & passant gaiement d'un objet à un autre, elle satisfaisoit sa curiosité sans bor- nes, & n'en devenoit que plus capable d'une nouvelle aplication.
    Avec quelle profusion le grand Auteur de la nature ne répand-il pas ses merveil- les sur tout le monde visible dans cette saison de l'année! L'œil est enchanté du mêlange émaillé de verd, d'azur & d'or; l'oreille est charmée de la musique harmo- nieuse des petits oiseaux perchés sur tous les buissons; & toute la nature semble annoncer avec transport les louanges du Créateur. Les arbres à fruits plient sous le poids des différentes productions de la sai- son. La terre fertile fait sortir de son sein fécond des épics jaunissans, qu'elle rend avec usure; les chevaux caracollent en hennissant dans la plaine; les tendres agneaux bondissent dans la prairie, & les laboureurs robustes voient avec plaisir les richesses qui leur viennent de tous côtés. Rien n'est plus capable d'exciter dans le cœur la vénération due au grand Auteur de tout, que de voir tous les objets déli- cieux & surprenans, que fournit de toutes parts le spectacle de la campagne; & les cœurs reconnoissans ne peuvent s'empê- cher, même sans y penser, de se répan- dre en louanges & en actions de graces.
    Il ne nous arriva rien d'important dans les deux premiers jours de notre voyage;  de Joseph Thompson. 131 nous jouissions de la compagnie l'un de l'autre avec une satisfaction inexprimable; nos conversations qui rouloient sur diffé- rens sujets utiles charmoient la longueur du chemin. Comme nous avions tout le tems nécessaire, nous marchions à peti- tes journées pour satisfaire notre curiosité sur tout ce qui méritoit d'être vu: & même nous nous écartions souvent du grand che- min pour profiter de la beauté & des agré- mens du paysage. M. Diaper qui n'avoit pas fait un pareil voyage depuis long-tems, étoit enchanté des nouveaux plaisirs qu'il goûtoit; & nous avions tous les deux un fond d'enjouement & de bonne humeur causé par les plaisirs purs que nous éprou- vions.
    Le troisieme jour de notre marche, vers midi, nous rencontrâmes une chaise à deux chevaux suivie d'un domestique assez nombreux, avec une livrée que je crus reconnoître. Mais quand nous fumes passés, je me retournai pour regarder les personnes qui étoient dans la chaise; je fus agréable- ment surpris d'apercevoir la même Dame & l'aimable homme dont la conversation m'avoit tant fait de plaisir à Vauxhall. Ils me reconnurent aussi tous les deux, & parurent transportés de joie de cette heu- reuse rencontre. Après les premiers com- plimens, ils me gronderent un peu de n'a- voir pas tenu ma parole d'aller les voir; & je m'en excusai de mon mieux. Ensui- te nous ayant demandé quelle étoit notre  132 La vie et les aventures route, il se trouva qu'il falloit suivre le même chemin qu'ils tenoient pour se ren- dre à leur maison de campagne; ils nous presserent tant de les y accompagner, & d'y passer un jour ou deux, qu'il n'y eut pas moyen de s'en défendre: nous y ar- rivâmes le soir même, c'étoit une maison belle & commode, qui par sa situation & ses ornemens faisoit un des châteaux les plus jolis & les plus gracieux que j'aie vu de ma vie. On nous y reçut avec autant d'égards & de cordialité qu'on en auroit eu pour les amis les plus intimes; & nous en fumes extrêmement satisfaits mon com- pagnon & moi. Le bon sens & l'œcono- mie du maître & de la Dame se lisoient aisément dans les regards contens des do- mestiques; & on voyoit un ordre & une administration excellente, jusques dans les plus petites choses. La table y étoit abon- dante sans profusion, & tout y annon- çoit la délicatesse la plus rafinée. Ils furent reçus en arrivant par une jeune Dame sœur du mari, qui ressembloit à la déesse des fleurs; une douceur innocente regnoit sur son visage, & jamais le soleil du ma- tin n'est orné de graces plus brillantes. Elle nous salua aussi d'un air poli & prévenant, qui nous pénétra jusqu'au fond de l'ame. Le souper se sentoit de la gé- nérosité noble de notre hôte; & nous fimes ensuite une conversation où chacun mit du sien, & qui nous donna très-bon- ne idée les uns des autres. Il étoit tard  de Joseph Thompson. 133 quand nous nous retirâmes; on nous con- duisit dans un apartement fort commode, où avant que de nous coucher nous pas- sâmes quelque tems à raisonner sur notre nouvelle connoissance. M. Diaper fut cu- rieux de sçavoir comment j'avois connu M. Bellair & son épouse; car c'étoit-là leur nom; & je le satisfis. Ensuite il se répan- dit en louanges excessives sur la beauté & les perfections de Miss Suckey. J'aperçus que son cœur commençoit à sentir le pou- voir de ses charmes. Cette découverte me fit plaisir; car j'avois remarqué en lui jus- qu'alors une insensibilité pour le beau sexe, qui ne me paroissoit pas naturelle. Il ne fit tou- te la nuit que s'agiter, de tems en tems je l'entendois soupirer; je l'en raillai beaucoup le lendemain matin. Mon cher Joseph, me dit-il très-sérieusement, à quoi me servi- roit de vous rien cacher? Il faut vous avouer, que ce petit ange m'a beaucoup tourmenté: je donnerois un monde, si je l'avois, pour obtenir une compagne d'un mérite aussi distingué que cette aima- ble fille. Il prononça ces mots d'un air & d'un ton si singuliers, que je ne pus m'em- pêcher encore de me réjouir à ses dépens; mais voyant que cela lui faisoit peine, je changeai de discours, & nous parlâmes très-sérieusement de cette famille. Nous con- vînmes d'observer tout, & d'examiner les dispositions de cette jeune Demoiselle, sans laquelle il me protestoit ne pouvoir vi- vre. Notre conversation fut interrompue  134 La vie et les aventures par l'arrivée d'un domestique qui vint nous avertir que le déjeuner étoit prêt. Nous descendîmes aussi-tôt, & nous trouvâmes M. Bellair & les deux Dames, qui nous badinerent d'avoir dormi si long-tems par une matinée si charmante; après le déjeu- ner on proposa une promenade au jardin, qui étoit fort vaste; il y avoit à une de ses extrêmités un fort beau canal avec un ca- binet pour reposer les pêcheurs, & une bordure de gazon verd tout autour. Il faut avouer Mrs, dit M. Bellair, que la pêche est notre divertissement favori; ma fem- me, ma sœur & moi le prenons souvent; il ne nous empêche point de rêver, & nous nous faisons part ensuite de nos réflexions. Mais je vous assure que Miss est la plus habile des trois, je ne crois pas qu'il y ait un seul poisson dans ce canal qui n'ait mordu à son hameçon dans un tems ou dans un autre. Mais comme la plupart des femmes, qui ne se soucient des amans que pour augmenter le nombre de leurs con- quêtes, quand elle s'en est amusée quelque tems, elle leur rend la liberté. M. dit mon ami, si Miss maltraitoit ainsi ses amans, je crois qu'il ne lui seroit pas possible de leur faire autant de bien qu'aux poissons, & ils chériroient trop leur esclavage pour sou- haiter leur liberté. Ce discours la fit rou- gir; & pour détourner la conversation, elle proposa d'envoyer chercher des lignes pour éprouver notre adresse. Nous eumes tous du plaisir, à l'exception de mon ami.  de Joseph Thompson. 135 Il étoit si attentif aux actions de la jeune Miss, & si occupé de sa passion naissante, qu'il ne prit rien. Elle lui dit en riant qu'elle auroit soin de pourvoir au dîner pour eux deux. A peine avoit-elle fini ces mots, que s'étant un peu trop avancée sur le bord, le gazon s'écroula sous ses pieds, & elle tomba dans l'eau, qui étoit assez profon- de. Nous en fumes tous effrayés; mais M. Diaper fit un grand cri, & se jettant aus- si-tôt dans le canal, il la prit dans ses bras, & la raporta toute mouillée, & fort affoi- blie par la peur qu'elle avoit eue. Cet ac- cident n'ayant duré qu'un instant, elle ne perdit pas entierement l'usage de ses sens; le divertissement finit, & nous la remenâ- mes à la maison, où on la deshabilla, & on la mit dans son lit. Son frere & sa sœur furent si sensibles à l'action de mon ami, que leurs remerciemens ne finissoient pas: pour lui, il se félicitoit d'avoir fait entre- voir son amour, & il trahissoit son secret en demandant à tous momens des nou- velles de Miss Suckey, jusqu'au point d'en être incommode. M. Bellair lui prê- ta un de ses habits jusqu'à ce que le sien fut seché; & ce gentilhomme lui frapant sur l'épaule, lui dit en badinant: J'ai bien peur qu'au lieu de vous rafraîchir, l'eau n'ait allumé en vous un feu qu'il ne seroit pas facile d'éteindre. Qu'en dites - vous, M. Thompson? Votre ami seroit-il fâché d'avoir une jolie femme, & trois mille livres sterlings; pour moi, il peut être as-  136 La vie et les aventures suré de mon consentement. M. Diaper lui fit une profonde révérence; & fut si étour- di de cette ouverture & de cette bonne vo- lonté, qu'il ne put lui répondre. On servit le dîner; la jeune Miss qui étoit tout-à- fait remise, y assista; mais elle étoit si con- f{??}use toutes les fois que ses yeux rencon- troient ceux de son libérateur, à qui elle marqua beaucoup de reconnoissance, que je ne doutai pas qu'elle n'eût l'ame aussi sensible que lui. Cette remarque me fit plaisir. Nous restâmes huit jours entiers dans cette maison; l'amour de M. Diaper fit de grands progrès pendant ce tems-là, & Miss Suckey ne le désaprouva point du tout. Ils étoient toujours ensemble, & M. Bellair, que j'avois instruit de son état & de ses espérances, se prêta volontiers à lui laisser toute la liberté qu'il put d'entrete- nir sa maîtresse. Nous eumes peine à nous séparer de cette charmante famille; & je crois que Diaper n'eût pas été fâché que je fisse seul le reste du voyage, s'il eût osé me le proposer. Nous partîmes cependant, après avoir promis d'y repasser encore huit jours à notre retour. La séparation de ses amans fut fort tendre; & Miss en fut si troublée, qu'elle ne put pas sortir de sa chambre pour nous voir monter à cheval.
    Jamais homme ne parut si changé que M. Diaper; il étoit toujours rêveur, & il n'avoit plus la même vivacité, à chaque instant il soupiroit; & j'avois bien de la peine à lui arracher quatre paroles le long  de Joseph Thompson. 137 d'une journée, à moins que je ne le mis- se sur le chapitre de sa maîtresse; pour lors il ne tarissoit pas. Que de vœux & de protestations d'un amour & d'une constance éternelle! Il me fit confiden- ce de l'état de ses amours; & je trouvai avec bien du plaisir, qu'il avoit réellement lieu de s'estimer très-heureux. Ainsi après avoir long-tems examiné ensemble toutes choses, nous convînmes qu'aussi-tôt notre retour, il demanderoit à son pere un con- sentement pour conclure ce mariage. Nous arrivâmes le soir dans une fort bonne au- berge, qui étoit si remplie de monde, que toutes les chambres étoient occupées, & qu'il n'y avoit de place que dans la cuisine. Mon ami n'aimoit pas à se mêler avec des gens qu'il ne connoissoit pas; & d'ailleurs ne pouvant point avoir d'autre auberge que fort loin de là, nous nous contentâ- mes de celle - ci, & nous commandâmes pour notre souper de mettre une volaille à la-{??}broche, ce qui fut fait à l'instant.
  
   138 La vie et les aventures  CHAPITRE XVIII.
  Histoire de la bride enchantée. Aventures qui se passerent la nuit dans l'auberge. Discours entre le Docteur Talisman, Zelot le Ministre {et} Gage le Commis. Suites fatales de leurs disputes. Arrivée de Thompson chez son pere: joie que causa leur arivée. LA compagnie qui étoit dans la cuisine, étoit composée principalement des do- mestiques de ceux qui occupoient les chambres: ils s'éloignerent du feu par respect à notre arrivée; ainsi nous ne fûmes point du tout incommodés pendant le souper: au contraire, nous eumes le plaisir d'entendre les différens portraits qu'ils firent de leurs maîtresses, dont ils parlerent fort librement, suivant la coutume de ces sortes de gens. Nous ordonnâmes qu'on préparât nos lits, tandis que nous buvions un coup après le souper, & nous étions prêts à monter dans notre chambre, quand un jeune garçon entra dans la cuisi- ne, en faisant grand bruit, & avec un air effrayé: il avoit les cheveux hérissés com- me les pointes d'un porc-épic, le corps agité de mouvemens convulsifs, le visage pâle & défait: ses yeux étoient renfoncés; il portoit tous les symptômes de la frayeur & de l'épouvente, & n'avoit pas la force  de Joseph Thompson. 139 de prononcer un seul mot. En s'aprochant du feu il jetta un grand cri, & s'évanouit. Chacun fut étonné, & accourut pour lui donner du secours: on lui jetta au visage une bonne quantité d'eau, qui le fit re- venir en peu de tems: il regarda autour de lui avec une vue égarée, & s'écria d'un ton de voix mal assurée: Est il parti? est-il parti? ensuite se levant, & faisant un ou deux tours dans la cuisine, il se remit à crier: Retire toi Satan! O Dieu, ayez pitié de moi; c'est lui, le voilà! Chacun le crut fou; & l'hôtesse arrivant, suivie de son mari, pria les gens qui se trouvoient là, de le saisir, afin qu'il ne fît aucun désordre. On n'y manqua pas: on le fit asseoir; pour lors il répandit des larmes en abondance, qui furent suivies de sanglots & de cris réiterés. Hélas, dit l'hôtesse, je me doutois bien qu'il arrive- roit quelque malheur dans la maison; mon songe d'hier ne me le disoit que trop: & pour le confirmer encore plus, c'est qu'il est entré ce matin dans la maison un veau, qui m'a fait une grande frayeur. Le pauvre garçon! cette vieille coquine de Jenny Barnes l'a sûrement ensorcelé. Bon Dieu! c'est une honte qu'on souffre de pareils diables dans la Paroisse. Tais-toi, folle, lui dit son mari; tu as toujours quel- que impertinence à nous chanter: sans doutes tu lui auras mis dans la tête quelques- unes de tes imaginations creuses. Leve la tête, Jean; qu'est-ce que tu as? Ce  140 La vie et les aventures garçon alloit lui répondre, lorsqu'en se remuant sur sa chaise, il toucha avec ses talons le mors d'une bride qu'il avoit au cou, & qui pendoit jusqu'à terre, ce mors fit un cliquetis, qui le replongea dans les mêmes transports & les mêmes frayeurs qu'auparavant: il se mit à crier le voilà! n'entendez-vous pas sa chaîne? O Dieu, ayez pitié de moi. Mon maître, envoyez chercher un Ministre: j'ai vu le diable. Le diable qui te possede, dit le maître; qu'a-t-il de commun avec mes écuries? Non, non, repliqua cet homme tout en sueur; je l'ai vu à la grange de Black Jack. Alors se retournant, il continua ainsi: Ne l'entendez-vous pas? Le voilà! Le voilà! & il s'évanouit encore. Pour lors notre hôte regardant autour de lui, & appercevant la bride; fit un grand éclat de rire. Oh, oh, dit-il, voilà tout le mys- tere découvert: allons, hé, grand ni- gaud, ne vois-tu pas qu'il n'y a ici ni chaîne, ni rien de semblable; ce n'est que le mors de la bride qui fait tout ce bruit: en disant cela, il lui donna un coup sur la joue, qui le fit revenir encore une fois: puis se tournant vers la compagnie, il nous dit qu'un negre qui l'avoit ser- vi autrefois en qualité de valet d'écurie, s'étoit pendu dans une grange derriere la maison; que depuis ce tems-là il reve- noit dans la grange sur les minuits, & que bien des gens l'avoient vu traînant une grosse chaîne après lui. Ce pauvre gar-  de Joseph Thompson. 141 çon, continua-t il, l'aura sans doute vu ou entendu; & oubliant qu'il avoit une bride au cou, son imagination frapée lui aura fait croire que ce negre le poursuivoit dans la maison. Il en est de même de vos contes de bonne femme, Madame, de songe, de veau & de Jenny Barnes. Allons, sortez, montez & allez à vos affaires. Le valet d'écurie convaincu pour lors de sa méprise, voulut se lever; mais il étoit si affoibli, qu'il fallut le porter dans son lit: & nous nous réjouîmes beaucoup de cet effet des préjugés du peuple, & de la force de l'imagination. Peu de tems après nous allâmes prendre du repos, que cet acci- dent nous avoit fait différer d'une ou deux heures. Notre chambre donnoit sur une longue galerie, qui servoit de communica- tion à tout une enfilade de chambres, & au bout d'en-haut, il y avoit un cabinet d'aisance à l'usage de tout l'étage: mais par un grand défaut de précaution les portes des chambres ne fermoient point à clef, & il falloit se contenter des loquets. A peine commencions-nous à sommeiller, que nous entendîmes lever tout doucement le loquet de notre porte, & quelqu'un s'avancer vers notre ruelle, & qui disoit en s'avançant: Parbleu Thomas, j'ai eu bien de la peine à trouver mon chemin en revenant de ces diables de commodités; il devroit y avoir toujours une lampe dans la galerie; car le tems est furieusement noir. Quoi es-tu déja endormi? Nous ne  142 La vie et les aventures répondîmes point, & il continua: J'ai pensé à notre expédition de demain; mais je ne crois pas qu'il soit sûr d'attaquer le carosse ni le chariot; car ils sont bien escortés; mais il y a deux jeunes hommes qui ont soupé dans la cuisine; ils paroissent bien fournis d'argent, nous ferions mieux de sortir de bonne heure, & de nous en assurer: ils vont du côté d'York, à ce que m'a dit l'hôte, & qu'il y a bien à gagner avec eux. Quoi donc, tu ne me réponds pas? tu as tant bu la nuit derniere, que tu dors maintenant comme une souche. Pendant ce tems-là il alloit lever les cou- vertures, lorsque me retournant comme un homme qui se réveille, je criai: Laissez- moi en repos: quoi, qu'est-ce qu'il y a? Il aperçut aussi-tôt sa méprise, fit une promp- te retraite, & sortit de la chambre: sur quoi je poussai mon ami; & étant trop frapé du discours que je venois d'entendre, pour ne pas tâcher d'en sçavoir davantage, je sautai en bas du lit; & marchant douce- ment après cet homme, je vis qu'il entroit par la seconde porte après la nôtre. Quand il l'eut fermée après lui, j'aprochai mon oreille d'une fente, & je l'entendis parler ainsi: Thomas, es-tu là? Oui dit Tho- mas: où as-tu été? Diable, je me suis trompé de chambre, & j'ai été parler de notre projet de demain, comptant que c'é- toit toi. Voilà, dit l'autre de tes tours or- dinaires. Dans quelle chambre es-tu entré? A deux chambres plus haut, repliqua-t-il.  de Joseph Thompson. 143 Bon, c'est justement celle des deux jeunes gens qui ont soupé dans la cuisine. Cela est-il possible? j'espere pourtant qu'ils étoient endormis; mais le plus sûr est de décamper avant qu'on soit levé, de crainte de pis. Si-tôt que j'eus entendu ces paroles, je les laissai consulter ensemble, & je m'en retournai; mais à peine avois-je fait trois ou quatre pas, que je sentis deux bras au- tour de mon cou, & ces mots: Mon Dieu, Guillaume, que tu as été long - tems, je suis presque morte de froid. Ce dis- cours fut suivi d'une demi-douzaine de bai- sers, apliqués si drus, que je n'eus pas le tems de me débarrasser. Je n'eus pas de peine à m'apercevoir que c'étoit une femme qui avoit fait cette méprise; & j'allois la détromper, quand une main qu'on ne voyoit pas, lui apliqua sur le côté de la tête un coup qu'on auroit pu entendre de l'autre bout de la galerie, & elle tomba par terre en jettant un grand cri. J'apréhendois une pareille réception, ainsi je me tins bien sur mes gardes. Mais entendant marcher fort vîte deux pieds nuds, je me retirai aussi-tôt dans ma chambre sans rien dire. Je m'aperçus que c'étoit bien elle, en en- tendant la voix de M. Diaper, qui me demanda pourquoi j'avois resté si long-tems? J'allois lui raconter mon aventure, quand je sentis encore quelque chose qui vouloit passer devant moi: j'eus assez de courage pour m'en saisir, en demandant: Qui est là? On ne me fit aucune réponse; mais  144 La vie et les aventures au contraire de violens efforts pour se dé- gager. Sur quoi je criai fortement, & je me mis à fraper du pied de toute ma for- ce. Que faites-vous? me dit M. Diaper, qu'y a-t-il donc? Ce qu'il y a répondis-je: je crois que tous les diables viennent ici au sabat pendant la nuit. Cependant je crois tenir quelque chose qui est bien de chair & d'os. Tenez-le donc bien, dit-il, je vais m'assurer de la porte, jusqu'à ce que nous sçachions ce que c'est. A ces mots il sauta hors du lit, & ma capture tremblante me demanda en grace de le laisser aller; & me dit qu'il avoit pris notre chambre pour la sienne. Qui êtes- vous, lui demandai-je? Helas M. répondit- il, je suis le sommelier qui vous ai servi hier au soir. Je vous demande mille pardons de cette offense, & du trouble que je vous ai causé. Hé bien, l'ami, lui dis-je, je vous le pardonne: mais dites-moi, est-ce vous qui avez frapé quelqu'un tout à l'heure dans la galerie! M. me dit-il, vous me paroissez un bon cœur, je vais vous dire la vérité. J'allois joindre Peggy, notre cuisiniere, qui m'avoit donné rendez-vous; & je l'ai trouvée entre les bras d'un autre; c'est ce qui m'a excité à la fraper. Je souhaite ne lui avoir pas fait de mal; car je vois par ce que vous me dites, que c'est qu'elle vous a pris pour moi. N'êtes-vous pas un grand coquin de lui avoir donné un pareil coup, lui dis-je? Pour moi je crois que vous l'avez tuée. Dieu m'en  de Joseph Thompson. 145 préserve, M. dit-il; mais vous sçavez ce que la jalousie fait faire; & d'ailleurs, il faut l'avouer, ce coup étoit destiné pour vous. Pendant ce tems on aporta de la lumiere. C'étoit notre gros ventru d'hôte, à qui le bruit que j'avois fait avoit donné l'allarme. Je laissai alors sauver le valet qui s'enfuit avec toute la vîtesse possible, & j'aperçus le vieil hôte qui venoit avec cir- conspection de notre côté. Mais la lumiere l'éblouissant, il trebucha sur cette pauvre fille, qui étoit restée par terre sans con- noissance; & il tomba comme un vieux pan de muraille; la chandelle sauta fort loin de là, & nous nous trouvâmes dans l'obscu- rité. Sa frayeur fut extrême, & il s'écria, en grommelant; mon Dieu, ayez pitié de moi! Sur quoi il me vint en tête une espié- glerie que je communiquai à mon ami: nous étant aprochés de lui, nous lui saisimes les deux oreilles que nous tirâmes bien fort, & je répétai plusieurs fois d'un ton de voix sépulcral, barbara, celarent, darii, ferio, baralipton. Oui, répondit-il, je n'ai été que trop barbare, Dieu le sçait; & j'ai maintenant bien de la frayeur; ayez com- passion de moi, épargnez-moi. Je continuai à lui lâcher les termes les plus inintelligi- bles que je pus trouver, cela lui fit croire pleine{??}t que nous étions de mauvais es- prits; {??} nous eûmes lieu de nous aperce- voir que la frayeur agissoit sur lui de la maniere la plus forte. Pendant tout ce ta- page, la fille étant revenue à elle, & en-  146 La vie et les aventures tendant la voix terrible de son maître, se retira dans sa chambre. Les ronflemens qui se faisoient entendre de tous côtés, nous convainquirent que tout le monde avoit cédé aux charmes de Morphée. Alors af- fectant une voix extraordinaire, je le tirai encore plus fort, & je lui dis dans l'oreille, que s'il ne congédioit pas promptement les deux voleurs de grand chemin qu'il avoit chez lui, je le déchirerois en piéces, & jetterois ses membres en l'air. Vous les lo- gez continuai je, pour voler les deux jeu- nes gens qui ont soupé dans la cuisine; mais s'ils le sont, vous serez pendu à votre porte. Pensez bien à ce que je vous dis, & ne vous avisez plus à l'avenir de vendre du cidre pour du vin blanc. Si-tôt qu'il en- tendit ces mots il s'évanouit, & nous nous aperçumes que la frayeur lui avoit ôté l'u- sage de ses sens. Nous le laissâmes en cet état revenir tout seul, & allâmes chercher notre lit, d'autant plus que le jour com- mençoit à pointer, fort satisfaits de notre vengeance, & des circonstances comiques dont elle avoit été accompagnée. Nous ne nous levâmes qu'à dix heures, & nous descendîmes droit à la cuisine, où nous trouvâmes l'hôtesse causant avec trois Mes- sieurs des aventures de la nuit précédente. Nous avons eu ici bien des affaires, dit- elle. Pour moi, je ne serai pas assez hardie pour coucher davantage dans la maison. Le pauvre Jacques a vu le négre la nuit der- niere; & Peggy a eu une aparition, qui ne  de Joseph Thompson. 147 lui donnera plus envie, je crois, de se le- ver la nuit. Mais tout cela n'est rien en comparaison de mon pauvre mari. Il a en- tendu fraper & apeller dans une des cham- bres de la grande gallerie, à ce qu'il croyoit; c'étoit une malice du diable, pour le faire monter; il y a été saisi par deux monstres qui vomissoient du feu, & dont les yeux étoient comme des charbons allumés. Ils l'ont balotté, déchiré, avec leurs griffes, & mis en tel état, que je crois qu'ils l'au- roient tué, si je ne me fusse avisée de mon- ter pour voir ce qu'il étoit devenu. Main- tenant il extravague, & dit des choses si étranges que je crois qu'il a perdu l'esprit. Il a envoyé chercher deux hommes qui dînoient, & quoique je fusse sortie de la chambre, j'ai entendu qu'il leur disoit qu'il y avoit du danger pour eux de rester dans la maison; & comme amis, il leur a con- seillé de s'en aller; après leur avoir parlé de Dieu & de Religion. Effectivement ils ont monté à cheval aussi-tôt, & sont partis. Je crois pour moi, qu'il les aura envoyés chez quelque Evêque; car je ne sçaurois tirer un mot de lui; & si nous ne prenons des précautions pour chasser les esprits, notre maison sera ruinée infailliblement. M. Zelot, voudriez-vous bien monter là haut & lui parler; car je l'ai quitté tout à- fait fou: peut-être que pour l'amour de nous, vous pourrez envoyer ces malins esprits dans la mer rouge. Les personnages à qui ce discours s'adressoit, étoit le Mi-  148 La vie et les aventures nistre du village voisin, le Chirurgien du même lieu, & le Commis aux Aides du canton. Je les entendis nommer tous par leur nom: ainsi j'apris que le Pasteur s'apel- loit Zelot, le Chirurgien Talisman, & le Commis Gage. Le Ministre qui étoit un petit animal pétulant, serrant les lévres & fronçant les sourcils, repliqua avec un air de gravité singuliere, qu'il pourroit bien le voir; que cependant son mari étoit un vau- rien, qui n'avoit fait aucun acte de religion depuis qu'il desservoit sa Cure. Je ne sçais, ajouta-t-il, si je dois prostituer ainsi mon sacré caractere. Cependant, Madame, par raport à vous, on fera tout ce que l'Eglise peut faire. Eût-{??}il une légion de diables, je vous garantis que j'en purgerai votre mai- son. Notre ordre a assez de pouvoir sur le royaume des ténèbres pour chasser Satan & tous ses supôts rassemblés. Il n'eût pas plutôt fini ce grave discours, que Talis- man, avec un sourire malin & méprisant, le prit par le bouton de son just au-corps, & secouant à chaque mot le Ministre qui l'écoutoit, & qui apréhendoit d'en être tout disloqué, lui répondit: M. M. toutes vos prétentions sont des folies & des ab- surdités: il y a long-tems que le pouvoir accordé aux Apôtres de chasser les diables a cessé dans leurs successeurs. Les diables sont à l'épreuve de tous vos exorcismes, M.{??} & je vous assure que la puissance de vos fonctions ne va pas jusqu'à réussir dans des entreprises de cette nature. Ainsi, Mada-  de Joseph Thompson. 149 me, s'il y a des diables dans votre maison, ou que votre mari soit ensorcelé, j'entre- prendrai de dissiper le charme, ce qu'il n'est pas possible de faire en suivant la vieille route des Prêtres. Non, non, je lui pendrai au col une préparation d'un élec- tuaire minéral, dont se servoit le fameux Van Helmont pour détruire les sortiléges, en y ajoutant la fumée des bois de Salo- mon & d'Eleazar. Bien plus, Paracelse dit clairement que si on fait uriner une per- sonne ensorcelée ou possédée, sur un balai de bouleau, cueilli à la rosée du matin, & lié quand le soleil descend sous l'hori- son, cela produira son effet; mais j'ai en- core d'autres moyens pour délivrer votre maison; & j'entreprendrai cette cure inces- samment. A l'égard de ce que ces Mes- sieurs disent des esprits, ce sont.... Ici il fut interrompu par Zelot, tout bouffi de colere, qui lui dit d'un ton furieux, qu'il étoit un visionnaire, & que tout ce qu'il venoit de débiter étoit une pure chimere. Qu'est-ce que votre Paracelse & votre Van- Helmont, dont les ouvrages se vendent à la beurriere à trois sols la livre? Je croyois que M. Talisman lisoit de meilleurs auteurs, & qu'il mettoit ses études à profit: il n'y a que lui certainement qui puisse feuilleter de pareils bouquins. Je ne doute plus que vous ne soyez assez superstitieux aussi pour croire à la pierre philosophale, & je gage- rois que vous n'avez jamais vu de votre vie les Principes de Newton, quoiqu'il passe à  150 La vie et les aventures juste titre pour le Prince des Philosophes. Prince des Philosophes, repliqua Talisman? Prince des imbéciles, voulez-vous dire! Je vous soutiens moi, que Newton étoit un Plagiaire, & que tout ce qu'il y a de bon dans ses ouvrages, il l'a tiré du vieux Flamstead, & qu'il a fait un grand usage des ouvrages de ces grands hommes que vous venez de noircir. Je prenois bien du plaisir à cette scene plaisante, & j'allois placer quelques mots pour encourager le Ministre, qui commençoit à perdre halei- ne, afin d'entretenir la dispute, lorsque je fus prévenu par M. Gage, qui frapant le pavé du bout de sa canne, après avoir avalé un grand verre de biere, s'écria que ni l'un ni l'autre n'étoit au fait de ce dont ils parloient; que pour lui il n'avoit jamais en- tendu dire de mal de Newton, & qu'il respectoit sa mémoire, ne fût-ce que parce qu'il avoit prouvé que le monde étoit com- me un œuf, quoique si cela est, ajouta-t-il, ce doit être comme un œuf sans germe, témoin la dispute que ces deux grands hom- mes avoient ensemble pour rien. Car je veux mourir si je crois qu'il y ait ni sorti- lege ni aparition dans le monde, & je suis sûr que tout est une pure fourberie, & une imagination creuse. Ce beau & spirituel discours fut interrompu par un éclat de rire de quelques momens, à la fin duquel un animal tout ordinaire, qu'on apelle un chat, & qui étoit sur les tablettes à vais- selle, immédiatement derriere notre ora-  de Joseph Thompson. 151 teur, ayant aperçu le mouvement du ruban qui pendoit à la queue de sa perruque, & que l'air agitoit de côté & d'autre à me- sure que l'orateur gesticuloit, s'élança tout d'un coup de son poste, & lui découvrit adroitement la tête, en faisant tomber sa perruque, & lui imprimant ses griffes à trois ou quatre endroits sur la nuque du col. Gage y porta à l'instant la main, & sentant quelque chose de velu, dans le tems même que le danger où étoit l'hôte fit jetter un grand cri à sa femme, sortit de la cuisine tout épouvanté, & fit en sortant certaines exclamations qu'on prit aisément pour des effets de la peur: véritablement il étoit effrayé; car soit que le discours qu'il venoit d'entendre, ou que l'état actuel de la maison eût encore augmenté ses préjugés naturels, il courut sans s'arrêter jusqu'au village, d'où on vint chercher M. Talisman pour l'aller saigner. Et cet incident mit fin à leur sçavante dispute.
    Nous nous mîmes alors à déjeûner; après quoi ayant compris par les premiers discours de l'hôtesse que les deux voleurs avoient probablement changé de dessein, nous montâmes à cheval & continuâmes notre voyage en réflechissant sur les carac- teres singuliers & les préjugés habituels des gens de villages, sur les discours absurde & sans suite que nous avions entendus, & sur le moyen heureux que nous avions trouvé de jetter de la terreur parmi une foule de gens crédules & sots.
   152 La vie et les aventures   Il ne se passa rien de remarquable dans tout le reste de notre voyage. Mon ami s'occupoit presque toujours à contempler le bonheur qui l'entendoit dans la possession de la charmante Miss Suckey; & je re- marquai alors pour la premiere fois les changemens que l'amour produit dans un cœur bien épris. Un amant ne pense abso- lument à rien qu'à ce qui a raport à sa passion, dont l'objet occupant sans cesse son imagination, lui rend tout autre objet insipide & ennuyeux. Sa tête travaille avec tant de violence, que par une anticipation constante de ce qu'il désire, il jouit à chaque instant en idée du bonheur qu'il doit posséder un jour. Il converse avec sa maîtresse & cet enchantement est si fort, que si un ami le trouble dans ses médita- tions, il l'accuse de défaut d'égards. Toutes les fois que pareille chose m'arrivoit avec M. Diaper, il m'en grondoit avec tant de mauvaise humeur & d'un air si chagrin, que le seul moyen de lui rendre sa gaieté, étoit de partager avec lui ses transports imaginaires, & de me suposer comme lui té- moin de quelque événement heureux. Cette feinte ne manquoit jamais de réussir.
    Si-tôt que je découvris cet ancien sé- jour de la paix & de l'innocence, que j'a- vois perdu de vue depuis si long-tems, ma joie se fit connoître par mille expres- sions tumultueuses de cette satisfaction qui agissoit si visiblement sur mon visage. Mon ami prit part à ma joie; mon plus grand  de Joseph Thompson. 153 plaisir étoit l'idée de celui que mon pere & ma mere alloient goût er en nous voyant; & pour l'augmenter encore je n'avois pas voulu leur marquer précisément le tems au- quel nous partirions; ainsi on ne s'atten- doit point à nous voir si-tôt. Nous laissâmes nos chevaux chez un fermier à un mille de la maison de mon pere, où je fus re- connu avec joie & nous nous rendîmes à pied. Nous arrivâmes précisément au moment qu'on se mettoit à table. M. Diaper qui entra la premier, & que mon pere & ma mere ne pouvoient pas facile- ment reconnoître, me presenta à ma mere qui en jettant les yeux sur moi s'écria: Mon cher Joseph! Sa surprise pensa la suffo- quer. Je l'embrassai & lui demandai par- don de ma témerité, nos caresses furent trop tendres & trop délicates pour pouvoir être décrites. Mon pere vint à nous, & nous pressoit dans ses bras. Les domesti- ques étoient charmés, toute la maison retentissoit de nos caresses mutuelles. Le voisinage fut informé de mon arrivée, & il nous vint une foule de visites. M. Solfa se distingua, & fit mettre toutes les cloches en branle. Mes chers parens vou- lurent en faire une espece de fête.{??} & ou- vrirent leur maison à toute la Paroisse: en un mot il n'y avoit point de fin aux marques d'amitié dont on nous combloit de tous côtés.
    Le lendemain de notre arrivée au matin, M. Sharpley & M. Archer, qui  154 La vie et les aventures, &c. avoient été avertis la veille au soir de notre arrivée, vinrent nous voir; & leur vue ne fit que fortifier de plus en plus l'ami- tié que je conservois toujours pour leurs fils.
  Fin de la premiere Partie.
                     AMLE COMTE DE VIBRAYE.
    LA VIE ET LES AVENTURES DE JOSEPH THOMPSON. Traduit de l'Anglois. SECONDE PARTIE.  A AMSTERDAM, CHEZ J. H. SCHNEIDER.  M. DCC. LXII.
    j  TABLE DES CHAPITRES Contenus dans la seconde Partie.
  CHapitre XIX. Il rend compte à son pere des bontés de son maître: ob- tient le pardon de ses folies passées: reçoit un present de sa mere. Portrait de Thomp- son. Il va visiter Sir Walter Rich. Com- ment il y fut reçu. Portrait de Miss Louise Rich. M. Diaper reçoit une lettre qui l'oblige à partir. page 1 Chap. XX. Thompson est épris de Miss Louise. Il combat sa passion, {et} tâche de la surmonter. Les avis de M. Diaper le détournent de sa résolution. Sir Wal- ter les amene chez lui. 13 Chap. XXI. Ils sont reçus avec bien du plaisir par Miss Louise. Thompson danse avec elle au bal. Un accident lui découvre son amour. Comment il est reçu. Thomp- son est attaqué {et} blessé par des inconnus, {et} porté chez Sir Walter. Chagrin de Miss Louise à cette occasion. Elle lui déclare aussi qu'elle l'aime. 21 Chap. XXII. Miss Louise lui avoue ses sentimens. Son aimable sincérité {et} sa prudence. Il est enchanté de ses bontés. Ils se jurent une constance éternelle. Ré- flexions naturelles sur l'amour. Conjectu-  ij TABLE res sur l'accident de Thompson. 32 Chap. XXIII. Miss Louise prend Thomp- son pour son confident. Sa charité {et} sa bonté. Histoire d'une famille malheureu- se. Avis aux jeunes Dames. Il fait une découverte qu'il lui communique. 40 Chap. XXIV. Monsieur Diaper reçoit des lettres de son pere {et} une autre de Prig, {et} des nouvelles de Messieurs Archer {et} Sharpley... Fin malheureuse de Monsieur Prosody. Conversation de Thompson avec sa mere au sujet de Miss Louise ... Il reçoit des avis d'une main inconnue. 48 Chap. XXV. Sir Walter surprend les deux amans. Sa conduite en conséquence... Il lui défendit sa maison... Ils s'écrivent réciproquement ... Leur commerce décou- vert... Sa femme de chambre est chassée... Miss Louise est emmenée. 55 Chap. XXVI. Il court après elle. Ren- contre l'Ecuyer Rich: lui fait un défi que ce lâche refuse; il se prépare à le pu- nir, mais Rich lui échape. Fait feu sur lui, {et} le terrasse. Il est jetté lui même à bas de son cheval par un des gens de l'Ecuyer. Est trouvé baigné dans son sang par des voyageurs qui le transpor- tent chez eux dans leur carosse. Il est reconnu par une Dame dont il cherche en vain de se rapeller le nom. 67 Chap. XXVII. On prend un soin extraor- dinaire de lui chez un Gentilhomme étran- ger. Il fait un rêve singulier qui contri- bue à son rétablissement. Il aprend le nom de son généreux bienfaiteur, qui le  DES CHAPITRES. iij surprend beaucoup en lui disant qu'il a rendu un grand service à sa femme. 71 Chap. XXVIII. Il fait sçavoir à son ami l'endroit où il est. Il reçoit la visite de Madame Goodvill; sa surprise en la voyant. Qui elle est. Elle lui raconte ses aventures. 76 Chap. XXIX. Il raconte son aventure à Madame Goodvill, qui s'engage à pren- dre Fidele à son service. Arrivée de Mon- sieur Diaper, avec qui il s'en retourne chez son pere. Il reçoit une lettre de Miss Louise. Il part pour Londres avec son ami, {et} vont tous les deux chez Miss Bellair. 93 Chap. XXX. Proposition généreuse de M. Bellair. M. Diaper entrevoit son bonheur prochain. Séparation tendre de ces deux amans. Ils partent pour Londres; leur arrivée dans cette Ville, {et} y sont très- bien reçus par M. {et} Madame Diaper. 102 Chap. XXXI. Thompson devient mélanco- lique. Son maître essuie encore une grande perte. Chagrin de son ami, qui écrit à Miss Bellair. M. Diaper écrit à M. Thompson l'état de son fils; lettre de son pere qui augmente encore sa maladie. M. Diaper fait banqueroute. Conduite de cet honnéte- homme. Il donne à Thompson son brevet {et} des instructions salutaires. 106 Chap. XXXII. M. Diaper fait part de ses desseins à Thompson. Il prend congé de Miss Bellair. Il est accompagné jusqu'à Gravesand par Thompson {et} Prig. Leurs tendres adieux. Il s'embarque pour la Chi-  iv TABLE, &c. ne. Thompson rencontre à Blackwall une ancienne connoissance. Son histoire {et} sa mort. Il sauve la vie à une femme qui se noyoit. Qui étoit cette femme. Suite de son histoire. 121 Chap. XXXIII. M. Diaper se retire à la campagne avec sa famille. Thompson re- vient à Londres {et} y prend un logement. Il va souvent chez M. Bellair. Maniere dont il y emploie le tems. Il aprend des nouvelles de son ami Archer. Les femmes lui devien- nent odieuses. Il visite avec M. Deacon une société nouvelle dans les Fauxbourgs. Description des gens qu'il y voit, {et} leur conversation. Il reçoit une lettre de son ami Diaper, datée de Lisbonne. 132 Chap. XXXIV. Il est attaqué avec Prig par des voleurs. Il y en a trois de pris, dont l'un se trouve être Packer. Discours entre Thompson {et} lui. Il est mis en prison, con- damné {et} exécuté. Observations sur sa conduite à la mort. Messieurs Archer {et} Sharpley arrivent à Londres. 142 Chap. XXXV. Il va trouver MM. Archer {et} Sharpley. Il apprend d'eux le change- ment qui s'étoit fait dans les sentimens de Sir Walter, {et} les différends arrivés entre lui {et} son neveu. Il lui remet une lettre de la part de Fidele: ce qu'elle contient. Sa colere après l'avoir lue. Ses amis s'en re- tournent dans le Comté d'York. Prig part pour un voyage. Thompson devient mé- lancolique de plus en plus. 148 Fin de la Table de la seconde Partie.
    LA VIE ET LES AVENTURES DE JOSEPH THOMPSON.  CHAPITRE XIX.
  Il rend compte à son pere des bontés de son maître: obtient le pardon de ses folies passées: reçoit un present de sa mere. Por- trait de Thompson. Il va visiter Sir Wal- ter Rich. Comment il y fut reçu. Portrait de Miss Louise Rich. M. Diaper reçoit une lettre qui l'oblige à partir. ALa premiere occasion que je pus rencontrer, je priai mon pere de m'accorder quelques momens d'entretien: il s'y prê- ta volontiers; & me menant dans son cabinet, il me demanda avec  2 La vie et les aventures beaucoup de tendresse, si j'avois quelque chose de particulier à lui demander; que ma conduite lui avoit été si agréable, que je pouvois compter l'obtenir dans la minu- te. Un prélude si indulgent pensa me dé- concerter tout-à-fait; je restai presque sans mouvement & avec les yeux fixés vers la terre. Il me prit dans ses bras; & me ser- rant tendrement, il me dit qu'il apréhen- doit que je ne me trouvasse incommodé, ou que je n'eusse sur le cœur quelque cho- se, qu'il me conjuroit de lui découvrir. Mon cher fils, me dit le meilleur de tous les hommes, regardez-moi comme un vé- ritable-{??}ami de cœur, & écartez ce reste de réserve que pourroit vous inspirer la pre- sence d'un pere. Je lui saisis la main; & après un moment de silence, je lui racon- tai toutes les extravagances que j'avois com- mises; je lui fis un détail sincere de toutes mes malheureuses aventures, sans lui rien cacher que quelques circonstances, qui auroient pu blesser la pureté de ses oreilles. Sa surprise fut si grande, que j'eus tout le tems, sans être interrompu, de lui apren- dre la conduite généreuse de mon cher maître & de son fils; & je le fis dans les termes les plus forts que la reconnoissance put me dicter: je n'oubliai point la cir- constance de mes dettes que M. Diaper s'étoit chargé de payer, & enfin tout ce que je crus ne pouvoir me dispenser de lui dire; & je finis par les observations que devoit naturellement occasionner la vue  de Joseph Thompson. 3 de ma mauvaise conduite. Quand j'eus fini, je m'aperçus qu'il étoit étrangement tou- ché: il me dit de rester là jusqu'à son re- tour, & me laissa partagé entre le chagrin de l'avoir contristé, & la joie de me sentir soulagé d'un poids qui m'accabloit. Il re- vint au bout d'un petit quart-d'heure, & avec un sourire de satisfaction il me tira de peine, en disant que, quoique le recit de mes fautes l'eût extrêmement affligé, mon repentir lui paroissant si sincere, & mes réflexions si justes; & d'ailleurs que n'y ayant qu'un principe de justice envers lui, & de reconnoissance pour mon maî- tre qui eût pu me déterminer à lui faire cet aveu, il ne pouvoit s'empêcher de me par- donner. Venez donc, mon fils, venez dans mes bras, je ne veux le céder en rien à votre maître & à cet excellent ami. Je lui écrirai dès demain, pour le remercier, & lui faire remettre la somme qu'il a bien voulu vous prêter si généreusement. Vous me dédommagez, mon cher fils, de la peine & des dépenses que vous m'avez causées, en me comprenant avec lui dans le nombre de vos bienfaiteurs. Plaise au Tout puissant, dont la bonté éclate si manifestement dans votre retour à la reli- gion & à la vertu, vous faire la grace de vous soutenir dans une suite d'actions con- formes à sa volonté, & qui puissent con- tribuer à votre félicité dans ce monde & dans l'autre. Ne parlons plus de vos fau- tes, je suis résolu de les oublier pour tou-  4 La vie et les aventures jours; allons rejoindre nos amis qui nous attendent. A ces mots, sans me donner de tems que ce qu'il m'en fallut pour lui bai- ser la main, que je mouillai de mes lar- mes, il me laissa seul pour me remettre. Avant de pouvoir sortir de la chambre, j'entendis monter ma mere; sur quoi je tirai promptement d'une tablette un volume des pieces de Rowe, & l'ouvrant à la scene de Tamerlan, où Moneses est étranglé, je fis semblant de lire; elle aperçut mon trou- ble, & m'en demanda la cause, & je l'attribuai à l'intérêt que j'avois pris pour Arpasie. Cela me réussit à merveille, & ma mere avec qui je me trouvois seul pour la premiere fois, m'accabla de caresses, que je lui rendis avec une satisfaction inexpri- mable. Rien ne peut égaler la tendresse dont elle me donna des preuves; elle répandit même des pleurs du plaisir qu'elle avoit à me revoir, & je l'aimois trop pour ne pas y mêler les miennes. Ce fut alors que cette aimable mere me mit dans la main une bour- se de cent guinées qu'elle avoit réservées, disoit elle, pour m'en faire present la pre- miere fois qu'elle me verroit à la campa- gne: & sans me donner le loisir de la re- mercier, elle me demanda si j'avois con- servé la bague que m'avoit donnée Miss Rich, quand je l'eus sauvée du feu? Je fus un peu ému à ce nom; & je répondis, en rougissant, que je l'avois toujours, & qu'elle n'étoit jamais sortie de mon doigt. Elle me conseilla d'aller voir Sir Walter &  de Joseph Thompson. 5 sa fille, qui avoient plusieurs fois demandé de mes nouvelles depuis que j'étois à Lon- dres. Sçavez-vous bien, continua-t-elle, que Miss m'a presque toujours tenu com- pagnie, même depuis que son pere est dans la nouvelle maison qu'il a fait bâtir dans notre voisinage; j'ai conçu pour elle une affection qui ne céde qu'à celle que j'ai pour vous, mon cher fils. Notre conversation fut ici interrompue par l'arrivée de M. Diaper, qui venoit nous chercher, pour nous enga- ger à jouer: il prit ma mere par la main, & lui dit qu'il ne lui pardonnoit point de le priver de son ami; aussi, Maman, pour vous punir, j'ai résolu de jouer contre vous au Whist, & de vous traiter de Turc à Maure. Nous descendîmes donc tous les trois dans la salle, où nous trouvâmes mon pere avec nos deux amis. Le sort voulut que M. Ar- cher & moi ne fussions pas de la partie; & comme je ne me soucie pas beaucoup du jeu, je formai le dessein à l'instant d'aller voir Sir Walter. Le discours de ma mere m'avoit donné une envie de voir Miss Louise, dont je ne cherchai pas à pénétrer la cause pour lors; mais je me flattai qu'il n'y en avoit point d'autre que l'augmenta- tion de talens & de perfections qu'elle avoit acquise depuis que je ne l'avois vue. Par les mêmes motifs je m'habillai avec plus de soin qu'à l'ordinaire; & communiquant mon projet à M. Archer, il me dit qu'il vouloit aller avec moi rendre visite à son ancien ami. Nous nous entretînmes pendant  6 La vie et les aventures le chemin de mes aventures, ainsi que de son fils, & de mon ami M. Sharpley que nous marquâmes tous les deux avoir grande envie de voir. M. Archer me dit poliment, qu'il souhaitoit fort de trouver son fils aussi bien façonné que moi quand il reviendroit, & fit beaucoup d'éloges de ma figure & de mon air, en disant qu'il enverroit des let- tres circulaires à tous les peres du canton, pour les avertir de renfermer leurs filles, jus- qu'à ce que je fusse retourné à Londres. Ce discours, & la visite que nous allions faire à Miss Rich, me fit jetter un coup d'œil pour la premiere fois sur mon ajuste- ment; & l'envie démesurée de plaire dans l'endroit où j'allois, me rendit fort satisfait de l'opinion qu'avoit de moi M. Archer. Ma taille étoit en effet des plus avantageu- ses; tous mes mouvemens annonçoient une force & une souplesse de membres qui ne démentoient point mon origine. J'avois le teint assez beau, & mes joues étoient cou- vertes d'un vermillon, que relevoient en- core des cheveux noirs, qui tomboient en boucles sur mes épaules, & qui étoient rattachés par derriere avec un ruban. J'a- vois dans les traits une douceur naturelle qui prévenoit en ma faveur si-tôt que je pa- roissois, & j'en ai souvent fait l'expérience à mon avantage. Joignez à tout cela des habits propres & de mode, & je devois figurer assez bien dans un village, d'autant plus que l'usage nous permettoit dans notre commerce de porter du galon sur nos cha-  de Joseph Thompson. 7 peaux & sur nos vestes. Nous arrivâmes en moins d'une demi-heure à la nouvelle demeure de Sir Walter, où on voyoit rassemblés tous les avantages de l'air, de l'eau & de la situation: une allée d'ormes conduisoit à une maison bâtie à la moder- ne, & annonçoit le bon goût de l'architec- te: tout y avoit un air de simplicité cham- pêtre; le corps de logis n'étoit point chargé de ces ornemens, qui à la vértié contri- buent à la magnificence d'un palais à la ville; mais qui sont ridicules dans un bâti- ment qui ne semble destiné que pour s'y délasser des affaires, s'acquérir de la santé & de la vigueur, & jouir de la tranquillité de l'ame. Une pareille retraite ne doit être formée que pour faire briller les beautés de la nature, sans les surcharger trop par les touches affectées de l'art: en un mot, Sir Walter sembloit avoir été conduit par un rayon de ce génie qui paroît avec tant d'é- clat dans les magnifiques, & cependant simples retraites d'un Boyle ou d'un Tem- ple.
    A peine avions-nous parcouru la moitié de l'avenue, que nous rencontrâmes Sir Walter, son neveu, & sa charmante fille. Sir Walter qui avoit apris mon arrivée, n'eut pas bien de la peine à deviner qui j'étois, quoiqu'il me jurât que sans cela il ne m'eût pas reconnu: il m'embrassa en me protestant qu'il étoit aussi charmé de me voir que si j'eusse été son propre fils. Je répondis à son compliment dans les termes  8 La vie et les aventures les plus polis que je pus, ainsi qu'à ceux de son neveu, que je trouvai le même que je l'avois laissé. Tandis qu'ils étoient occu- pés à complimenter M. Archer, je saluai Miss Louise, & je la vis changer plusieurs fois de couleur: je la trouvai si embellie, que toute mon assurance m'abandonna, & fit place à un respect qui convertit mes hom- mages en une espece d'adoration. Jamais on n'a vu tant de graces & de charmes réunis que j'en apperçus dans cet instant; l'imagination la plus recherchée ne presente pas à la fois tant de perfections réelles. Miss Louise étoit d'une taille médiocre; elle n'avoit de gorge, que ce qu'il en faut pour déclarer son sexe: sa figure étoit trop belle pour pouvoir être bien rendue: son col étoit ombragé par des cheveux noirs & bou- clés, qui flottoient au gré du vent; son vi- sage, dont tous les traits étoient réguliers, étoit accompagné par deux yeux exactement de même couleur que ses cheveux, & les plus beaux qui aient jamais donné de l'a- mour. Une habitude de réfléchir qui lui étoit naturelle, répandoit sur toute sa per- sonne une douceur & une langueur inimi- table qui pénétroit jusqu'à l'ame: mais quand elle sourioit, on découvroit en elle mille autres beautés. Ses dents d'yvoire, & les petites fossettes qui paroissoient alors au mi- lieu de ses belles joues, produisoient un effet qui se sent aisément, mais que l'ex- pression ne peut rendre qu'imparfaitement. Elle avoit la main petite, plus petite même  de Joseph Thompson. 9 que ne l'ont ordinairement les femmes de sa taille; & ses pieds qui étoient tout ce que sa modestie lui permettoit de décou- vrir, ne paroissoient pas capables de soute- nir le poids de son corps. Toutes ses actions étoient accompagnées d'un air de dignité & de majesté qui partoit du témoignage de son innocence & de sa vertu; mais on n'y entrevoyoit pas la moindre teinture d'af- fectation & d'orgueil; son caractere y étoit trop oposé. Telle étoit cette charmante fille; doit on donc être étonné si toutes mes fa- cultés se rassemblerent pour l'admirer. Avez- vous entendu les airs enchanteurs, & les douces cadences de l'inimitable Handel? Telle étoit sa voix dont les accens mélo- dieux répandoient par-tout une joie inex- primable. Philomele n'a pas les sons si doux, lorsqu'elle chante ses peines aux échos du voisinage, ni l'alouette quand elle célebre par ses chants le retour du matin.
    Je fus bientôt interrompu dans mon ad- miration par l'arrivée de Sir Walter & de M. Archer, qui s'aprocherent de nous, au moment que Miss me félicitoit sur mon ar- rivée à la campagne d'un air qui m'annon- çoit qu'elle me sçavoit bon gré de ma vi- site. Eh bien, mon garçon, me dit son pere, que penses-tu de Louise? Crois-tu qu'elle vaille la peine qu'on la sauve du feu? Je voudrois de tout mon cœur que tu eusses un état à lui donner, ou que ce drôle-là, à qui je la destine s'il se comporte bien, pût acquérir ton mérite; (en disant  10 La vie et les aventures ces mots il montroit du doigt son neveu;{??} qui étoit à quelques pas de nous,) car je pense qu'une belle fille & un joli bien doi- vent être conservés dans la famille d'où ils sortent. Ce discours brusque du bon Baro- net fit rougir sa fille; & M. Archer crai- gnant que la suite de la conversation ne lui fît encore plus de peine, changea de dis- cours, & proposa d'aller au château que je n'avois pas encore vu. Alors presentant à Miss Louise ma main qu'elle accepta avec plaisir, nous suivîmes son pere qui nous in- troduisit dans sa maison. L'intérieur répon- doit à l'opulence du maître: rien n'y man- quoit de tous les meubles & les ornemens qu'on peut avoir quand on est riche, & qu'on se fait honneur de son bien. Il étoit tard quand nous arrivâmes; ainsi cette pre- miere visite ne fut pas longue: on me fit promettre en partant que j'irois tous les jours, & le Chevalier m'annonça qu'il ne me le pardonneroit jamais, si je ne faisois pas une partie de chasse avec lui, & si je ne regardois sa maison comme la mienne, tant que resterois à la campagne; il ajouta: (ce qui à la vérité étoit plus flatteur pour moi que tout le reste,) je vous réponds que Miss trouvera bien quelque moyen de régaler son libérateur. Elle y consentit par un signe de tête, & renchérit de la façon la plus engageante sur l'invitation de son pere. Pendant notre retour, M. Archer re- marqua que j'étois rêveur, & me deman- da, en riant, si je n'avois pas oublié de  de Joseph Thompson. 11 raporter mon cœur? Ah, me dit-il plus sé- rieusement, je souhaiterois bien que vous puissiez posséder cette fille admirable, qui est destinée aux embrassemens de ce rustre que nous avons vu, & qui sera peut-être malheureuse avec lui. De retour au logis, on nous gronda de nous être éclipsés, jus- qu'à ce que nous en dîmes la cause. M. Diaper mon ami me parut plus triste qu'à son ordinaire: craignant qu'il ne fût incom- modé, je lui proposai un tour de prome- nade au clair de la lune; il y consentit vo- lontiers; & quand nous fûmes seuls, il tira de sa poche une lettre qu'un exprès lui avoit aporté depuis que j'étois sorti, & me dit en soupirant: Vous verrez la cause de ma peine; il faut que je parte demain. J'ou- vris promptement cette lettre en tremblant; elle contenoit ce qui suit:
    Mon cher Monsieur,
    „Votre compagnie nous a fait trop de „plaisir pour ne pas profiter de l'occasion „de vous en remercier. Je le fais d'autant „plus volontiers, que je crois que vos sen- „timens pour une certaine jeune Dame „vous détermineront à nous venir voir le „plutôt que vous pourrez. La pauvre Miss „Suckey a eu une fiévre violente qui lui „a donné le transport pendant quelque „tems. Quoique la force de la maladie soit „passée, & qu'elle soit maintenant con- „valescente, il lui est resté une foiblesse  12 La vie et les aventures „qui la rend un objet digne de pitié. Et „pour ne vous rien cacher, je crois que „votre absence influe autant sur son es- „prit, que la maladie a fait sur son corps. „L'éducation de ma sœur & son caractere „incapable d'affectation & de dissimula- „tion, ne lui ont pas permis de me ca- „cher ses sentimens. Vous êtes trop gé- „néreux pour en estimer moins une fem- „me de mérite pour cela. En un mot, „mon cher, si vous venez nous voir, je „suis sûr que vous aurez beaucoup de part „au rétablissement de cette pauvre fille. „Je vous crois trop d'honneur pour rester „les bras croisés, & ne pas vous rendre à „un défi de cette nature. Je presente mes „respects sinceres à mon ami Thompson; „mais je n'aurai pas la cruauté d'exiger „qu'il vous tienne compagnie. Quelque „desir que j'aie de le voir, ce seroit l'ar- „racher trop tôt aux empressemens de sa „famille. S'il vouloit s'oposer à votre voya- „ge, assurez-le de ma part que vous re- „tournerez dans huit jours au plus tard. „Mon épouse vous fait ses complimens à „tous les deux. Je suis votre sincere ami „& très-humble serviteur. A. Bellair.
    “P. S. Songez bien que ce voyage ne „vous dispensera pas de tenir la parole que „vous m'avez donnée l'un & l'autre de „passer ici quelques jours, en retournant „à Londres. Quand vous verrez ma sœur, „ne lui parlez pas de cette lettre, votre „arrivée ne lui en fera que plus de plai- „sir.“
   de Joseph Thompson. 13   Je ne pus pas m'oposer au desir qu'avoit mon ami de partir; son impatience jusqu'au matin fut telle qu'il ne dormit point de toute la nuit. Je me chargeai de faire ses excuses à mon pere & à ma mere, qui n'étoient pas encore éveillés quand il partit. J'écrivis une lettre polie à M. Bellair; & montant à cheval tous les deux, je le conduisis l'es- pace de quelques milles, & le laissant pour- suivre son voyage, je revins au logis.
   CHAPITRE XX.
  Thompson est épris de Miss Louise. Il com- bat sa passion, {et} tâche de la surmonter. Les avis de M. Diaper le détournent de sa résolution. Sir Walter les amene chez lui. JE ne tardai pas à instruire mon pere & ma mere du départ de M. Diaper, & je sentis en moi-même un changement subit & très-considérable. La conversation me devenoit insipide même avec les personnes que j'aimois le plus; je cherchois la soli- tude, & n'étois jamais plus fâché que quand on venoit m'y troubler. Je passois des jours entiers, en l'absence de mon ami, dans des promenades écartées pour y pouvoir rêver en liberté. Hélas! je por- tois au dedans de moi, ce qui détruisoit mon repos & ma tranquillité. Toutes les fois que j'allois voir Miss Rich, j'en reve-  14 La vie et les aventures nois toujours plus rempli du poison subtil qui détruisoit le pouvoir de ma raison; & c'étoit envain que je l'apellois à mon secours. Je craignois même de voir cette aimable fille, dans l'apréhension que les mouvemens tumultueux de mon ame ne me trahissent. Je ne goûtois de plaisir qu'à penser à elle ou à lui parler; mille senti- mens tendres s'emparoient de mon cœur & m'arrachoient des larmes. Je ne sentois que trop que l'amour s'étoit fixé dans mon ame & la tyrannisoit sans pitié. Cette pas- sion avoit fait en peu de jours tant de progrès, que j'étois incapable de toute au- tre pensée; cependant c'étoit des senti- mens purs & innocens que j'éprouvois, & non pas comme autrefois des desirs impé- tueux & désordonnés. Non; ma passion étoit fondée sur la vertu, le mérite & l'excel- lent caractere de celle qui la faisoit naître; & la raison même me disoit que c'étoit la personne la plus digne & la plus estimable qu'on eût jamais vue. Il me sembloit que je ne desirois de posséder que sa beauté, son esprit & sa confiance. C'est ainsi que je cherchois tous les moyens de me justifier mon état. Mais d'un autre côté, quand j'en- visageois la différence de nos conditions & de nos fortunes, l'ingratitude dont je me rendois coupable envers son pere qui m'ai- moit, & qui m'avoit instruit lui-même qu'il la destinoit à un autre, & que la possession d'une si digne femme étoit une récompense plus que suffisante pour toute une vie em-  de Joseph Thompson. 15 ployée aux soins & aux travaux de la profes- sion à laquelle j'étois destiné; l'idée des mal- heurs où j'allois me plonger, moi & l'objet de mes desirs, me désespéroit: cependant à en juger par la connoissance que j'avois de sa prudence, des égards, & de l'o- béissance constante qu'elle avoit pour son pere, j'avois tout lieu de douter qu'elle me fut favorable, quoiqu'en toute occa- sion elle m'eût traité avec une distinction qui aprochoit de l'amitié due à un frere; (car c'étoit ainsi qu'elle m'apelloit, & nommoit ma mere la sienne, & Sir Walter même le lui avoit souvent entendu répéter avec plaisir.) Elle parut charmée du cas que je faisois de la bague dont elle m'a- voit fait present il y avoit plusieurs années; elle prenoit goût à ma compagnie, & au contraire elle avoit conçu pour son brutal de cousin une aversion qu'elle ne pou- voit pas même s'empêcher de me faire voir quand nous étions seuls. Etoit-{??}elle à son clavecin, elle prenoit plaisir à jouer les piéces les plus tendres; & comme j'étois enchanté de l'entendre, elle cher- choit les occasions de m'obliger, en me disant de l'accompagner de ma voix que j'avois assez belle, ou avec la flute tra- versiere. Souvent pour me flatter, elle louoit la vie des bourgeois, racontoit ce qu'elle avoit entendu dire des fortunes subite des commerçans, & des mariages avanta- geux qu'ils font quelquefois. Mon état actuel d'aprentif étoit encore une autre circonstan-  16 La vie et les aventures ce désespérante pour moi, & je maudissois le sort, qui, en me donnant en partage un cœur susceptible, vaste & ambitieux, m'avoit refusé une naissance & une fortu- ne suffisantes pour me livrer à des espéran- ces si louables. A la vérité ma famille étoit une des meilleures du canton; mais le bien de Sir Walter, qui étoit considéra- ble, & son titre, éloignoit toute idée d'alliance. Ce que je pouvois espérer du bien & des épargnes de mon pere, se ré- duisoit à quelques milliers de livres ster- lings, qui suffisoient au plus pour me met- tre en état de commencer mon commer- ce d'une façon assez avantageuse. Au con- traire elle avoit indépendamment du bien de son pere, douze mille livres sterlings de bien acquis, qu'un oncle lui avoit laissé: & comme son pere ne paroissoit pss disposé à se remarier, il y avoit aparen- ce, que tout son bien seroit pour elle & ses enfans: enfin tout contribuoit à détruire les tentatives que je pouvois faire de ce côté- là. Après les efforts les plus cruels, je pris la ferme résolution d'étouffer ma passion, & de chercher de la guérir par l'absence. Il faut s'être trouvé dans d'aussi fâcheuses cir- constances pour imaginer les violens com- bats que j'eus à soutenir, & les suplices que j'endurai. J'eus recours aux livres & à la conversation de mes amis; mais tout cela fut inutile. J'allai me promener dans tous les villages voisins, & je visitai toute la Paroisse, où j'étois adoré à cause de mon  de Joseph Thompson. 17 pere; mais chaque pas que je faisois, cha- que maison où j'entrois, m'offroit quelque chose qui me rapelloit l'idée de ma chere Louise. Toutes les familles retentissoient de ses louanges, & des témoignages de sa douceur & de sa bonté. Les pauvres du canton se ressentoient tous de ses bienfaits; jamais aucune personne de son âge n'avoit fait voir tant de bonté, de piété & de cha- rité. J'apris que ç'avoit été son occupation constante avec ma mere, dans leurs mo- mens perdus; & tout retentissoit des prieres & des souhaits que l'on faisoit pour elle. Je m'adonnai alors à la chasse & aux autres amusemens de la campagne: mais ces plai- sirs m'attiroient si souvent du côté de Sir Walter & de son parent, que je ne pus pas y résister plus long-tems. L'un me forçoit toujours d'aller chez lui, où j'étois certain de rencontrer la cause de mes inquiétudes; l'autre me choquoit tout-à-fait la vue, par l'idée que je me formois de son bonheur prochain. Pour lui, il regardoit les amitiés que je recevois comme autant d'insultes pour lui; & suivant la coutume des ames méprisables & soupçonneuses, il crut voir quelque chose de plus particulier qu'à l'or- dinaire entre Miss Louise & moi. Il en parla plusieurs fois à son oncle d'un air d'envie; celui-ci se mocquoit de lui, & rioit de ses frayeurs. Sot que vous êtes, lui disoit il souvent, vous n'avez pas l'ombre de mé- rite, & vous êtes jaloux de ceux qui en ont! Il sera tems de la restreindre à votre  18 La vie et les aventures compagnie & à votre humeur quand elle sera votre femme. Malgré cette franchise, Sir Walter étoit pourtant déterminé à sa- crifier sa fille à un misérable qu'il méprisoit. Après le retour de mon ami, dont la pre- sence avoit entiérement dissipé la maladie de Miss Bellair, & qui étoit épris de plus en plus de cette aimable fille, je proposai à mon pere d'accepter l'invitation que nous avoient faite M. Archer & M. Sharpley, d'aller passer une ou deux semaines chez eux; il y consentit volontiers, & même il nous y accompagna pendant quelques jours. Je m'imaginois pouvoir y jouir à mon aise de leur conversation & des amusemens qui nous étoient préparés. Mais hélas, c'étoit me fuir moi-même; & je changeois si vi- siblement, qu'un homme de moins de dis- cernement que M. Diaper en eût aisément soupçonné la cause. Il avoit déjà vu plu- sieurs fois Miss Rich, & la louoit à tous propos; & en remarquant ma façon d'agir quand j'étois avec elle, il avoit deviné à peu près l'état de mon cœur. Ainsi il ne pa- rut point surpris quand je lui découvris la situation de mon ame. Mais figurez-vous ma surprise, quand au lieu de m'aider à vaincre ma passion, il me parla de la ma- niere suivante. Je suis fâché, mon cher ami, de vous voir embarrassé. Considérez que Sir Walter fait une chose que Dieu & la nature doivent également désaprouver, & que c'est une entreprise ridicule que de vouloir surmonter des antipathies. Non,  de Joseph Thompson. 19 non, je vous aiderai en toute chose pour délivrer cette jeune Demoiselle du sort malheureux qui la menace, si elle épousoit ce brutal que son pere paroît déterminé à lui donner. Pour vous, mon cher Joseph, vous me paroissez un parti sortable pour elle, & pour toute autre femme. Si-tôt que nous serons de retour, je proposerai à mon pere de vous associer avec lui; & au bout de quelques années Sir Walter ne rougira plus de votre alliance. S'il le fait encore, sa fille a une fortune acquise qui ne dépend pas de lui; je crois qu'on est dispensé d'obéir aux parens quand leur vo- lonté tend à faire notre malheur; je suis sûr au contraire que ce seroit une des plus grandes sautes que l'on pût commettre, & une offense contre le Ciel. Tâchez donc par toute sorte de moyens honnêtes de ga- gner son affection. Quant au tems qui reste encore à passer de votre aprentissage, ne vous en mettez pas en peine; je sçais les considérations que mon pere a pour vous. Qu'il est aisé de nous persuader, quand on flatte nos desirs & nos inclinations! L'ami- tié & la tendresse de ce cher compagnon me tirerent des larmes, & je demeurai quelque tems dans ses bras sans parler, tant sa générosité m'avoit touché. Quand je fus un peu remis, ma reconnoissance fut ex- trême; & je n'eus point d'objection à lui faire, tant son avis cadroit exactement avec mes desirs. Je repris ma tranquillité ordi- naire, & je me sentis autant d'envie de  20 La vie et les aventures retourner chez mon pere, que j'en avois eu auparavant de m'en éloigner.
    Telle étoit la situation de mon ame, quand un matin Sir Walter vint à grand bruit à la porte de M. Archer, & mettant pied à terre, il monta dans notre aparte- ment où nous ne faisions que commencer à nous habiller. Allons, allons, mes amis, on ne peut plus se passer de vous au logis. Ma fille m'oblige de donner un bal cette nuit à tous les gens du voisinage, afin que vous y veniez tous les deux. Ainsi point de repliques, montez à cheval, & venez tout de suite avec moi: peut-être rencon- trerons - nous en chemin du gibier qui nous aidera à vous donner à dîner. Il n'at- tendit pas notre réponse, & continua sa conversation d'un air gai, jusqu'à ce que nous fumes prêts à partir; pour lors nous prîmes congé de nos bons amis, qui pro- mirent de nous joindre dans un ou deux jours. Nous suivîmes Sir Walter, qui fut extrêmement picqué de ne rien trouver dans la route qui valut la peine d'être tué. Nous arrivâmes à sa maison à l'heure de midi après un voyage agréable, pendant lequel nous l'entretînmes des diverses aven- tures de la ville; il ouvroit de grands yeux, & répétoit à chaque instant: C'est le dia- ble que cette ville de Londres.
  
   de Joseph Thompson. 21  CHAPITRE XXI.
  Ils sont reçus avec bien du plaisir par Miss Louise. Thompson danse avec elle au bal. Un accident lui découvre son amour. Comment il est reçu. Thompson est atta- qué {et} blessé par des inconnus, {et} porté chez Sir Walter. Chagrin de Miss Louise à cette occasion. Elle lui déclare aussi qu'elle l'aime. SIr Walter ne voulut pas nous permet- tre d'aller au logis prendre du linge; mais il envoya un domestique chercher nos habits les plus propres chez mon pere, & en même-tems il le fit inviter, lui & ma me- re, à se trouver au divertissement que sa fille donnoit le soir. Quand nous fumes habillés, il nous introduisit dans l'aparte- ment de cette aimable fille que nous trou- vâmes avec une robbe traînante de damas blanc, qui faisoit un deshabiller char- mant: ses parures étoient si chargées de diamants que je n'avois jamais rien vu de si riche. Mais ces ornemens au lieu d'aug- menter ses charmes empruntoient encore de l'éclat de sa beauté, & ne servoient qu'à faire briller ses graces naissantes. Après les premiers complimens elle se joignit à son pere pour me railler de ma longue absence. Je laissai échaper un soupir qu'il ne me fut pas possible de retenir; elle s'en  22 La vie et les aventures aperçut, & me demanda si j'avois été malade: à quoi je lui répondis, que rien n'auroit pu m'empêcher de profiter de la seule société où je me plaisois, sans une certaine mélancolie que j'éprouvois depuis quelque tems. Elle parut embarrassée de ma réponse, & alloit me repliquer, lors- qu'on vint avertir que le dîner étoit servi. Nous nous mîmes à table: il y avoit en- tr'autres choses un pâté de poulets. Je vous ai entendu dire, M. Tompson, me dit cette belle fille, que c'étoit votre mets favori: je l'ai fait faire exprès pour vous; ainsi vous m'obligerez beaucoup d'en bien manger. Une pareille attention me trans- porta: je lui répondis d'un air & d'un ton qui lui firent aisément concevoir combien j'étois reconnoissant. La conversation s'a- nima; mon ange fit & dit tant de choses agréables, que nous en fumes ravis d'ad- miration, mon ami & moi. Le vieux gen- tilhomme étoit prêt de crever dans sa peau de joie, & protesta que c'étoit ma com- pagnie qui la lui inspiroit. Vois-tu, mon garçon, elle a toujours été triste depuis que tu es parti? mais si jamais tu lui joues un pareil tour, tant que tu seras à la cam- pagne, je ne te le pardonnerai de ma vie: ni moi non plus, je vous assure, mon papa, dit Miss, avec un sourire gracieux & inimitable. Oui-dà, repliqua Sir Wal- ter, ni moi ni ce drole-là, en montrant son neveu, ne sommes rien pour elle: elle aime votre compagnie, parce que vous  de Joseph Thompson. 23 lisez beaucoup, & que vous sçavez bien des choses que nous ne connoissons pas. La nuit aprochoit, & la compagnie étant ar- rivée de bonne heure, nous fumes obligés de passer dans la salle du bal qui étoit ornée avec beaucoup de magnificence & de goût. Tant que le bal dura, j'eus le plaisir de tenir compagnie à ma charmante maîtres- se; à lui toucher seulement la main, je me sentois enflammé de nouveaux feux. Son cousin s'amusoit pendant tout ce tems- là à boire & manger avec ses compagnons dans la salle, notre façon de passer le tems n'étant conforme ni à son goût, ni à son inclination. Sir Walter dansa avec ma mere, & M. Diaper trouva une aima- ble compagnie dans une jeune Dame du voisinage. Le tout fut terminé par un bon repas froid, qui fit connoître le bon goût & l'arrangement de la maîtresse de la mai- son. Sir Walter ne voulut pas nous per- mettre de partir le soir même; après que sa fille se fut retirée, il voulut que nous sissions la débauche avec lui. En effet nous bumes tant, contre notre ordinaire, que nous eûmes bien de la peine à gagner nos apartemens. Sir Walter jura qu'il nous trouvoit beaucoup plus vigoureux qu'il n'a- voit cru, & non de ces lâches buveurs, comme il en avoit tant vu parmi ceux qui viennent de Londres.
    Le lendemain Sir Walter proposa d'aller prendre l'air à cheval dans les plaines voi- sines; sa fille consentit à venir avec nous.  24 La vie et les aventures Jamais je n'ai vu de femme monter à cheval avec tant de grace; elle avoit l'air de Diane, avec un habit de chasse le plus magnisique que son pere avoit pu l'imagi- ner. Elle montoit un beau cheval bay à longue queue, qui paroissoit fier du far- deau qu'il portoit; il mordoit son frein, & frapoit du pied, comme s'il eût senti l'honneur d'être monté par un tel cavalier. A peine étions-nous arrivés dans la plai- ne, que cet animal naturellement peureux, apercevant quelque objet qui l'épouventa, fit une caracolle de côté, & se mit à cou- rir avec tant de violence, que la bride ne suffisoit pas pour l'arrêter. Sir Walter, & mon ami étoient restés assez loin derriere: pour moi j'étois à ses côtés. Elle fit un grand cri; l'animal vicieux couroit à tou- te bride. Effrayé du danger qui menaçoit Miss Louise, & apréhendant pour ses jours, je poussai mon cheval pour tâcher d'attein- dre le sien & de l'arrêter. Mais avant que j'eusse le tems de le joindre, son cheval ren- contra un trou au milieu de sa course, tomba & jetta cette aimable fille à plu- sieurs pas delà; je la trouvai évanouie, lorsque j'eus mis pied à terre: je la pris entre mes bras, & dans les premiers ins- tans de mon désespoir, j'arrosai d'un tor- rent de larmes son beau visage, qui pâle & défait étoit panché sur mon sein. O ciel! que je suis malheureux, m'écriai-je! Dieu, rendez-moi ma charmante maîtres- se, ou laissez-moi mourir avec elle. Mais  de Joseph Thompson. 25 hélas, elle ne m'entend pas, & déjà elle n'est plus! Je ne sçais si mes larmes ou mes exclamations entrecoupées la rapelle- rent à la vie; mais un soupir qui se fit passage, me combla de satisfaction en m'a- prenant qu'elle vivoit encore. Oh Dieu, continuai-je, sauvez cette charmante fille, le modèle de vos perfections! Puis jettant les yeux sur elle, j'aperçus les siens ou- verts. Dans le transport de ma joie, j'im- primai un baiser ardent sur son front: mais rentrant en moi-même, je rougis, & j'é- tois prêt à me laisser tomber par terre, à la vue de ma présomption. Elle s'arracha de mes bras, & me dit doucement: M. Thompson, je vous incommode, je suis maintenant en état de marcher. Ma chere Dame, lui dis-je en bégayant, permettez- moi de vous soutenir, vous êtes sûrement blessée. Dans ce moment nos deux amis arriverent. Ils avoient rejoint le cheval, qui, après cet accident, avoit pris, en ga- loppant le chemin de la maison, & leur avoit donné les premiers soupçons de cet accident. Je m'essuyai le visage, & tâchai de cacher mes pleurs. Sir Walter fut trans- porté de joie de ce que sa fille n'étoit point blessée, & mon ami prit part à la satis- faction générale. Pour moi j'étois tout-à- fait confus par la crainte d'avoir encouru son indignation par ma témérité, & en lui découvrant mes sentimens. Je mis sur mon cheval la selle de femme qui étoit sur le sien, & je l'aidai à remonter, sans oset{??}  26 La vie et les aventures la regardet. Sir Walter m'embrassa cent fois; il étoit si sensible au service que j'a- vois rendu à sa fille, que pendant tout le reste du chemin, il ne cessa de m'accabler de louanges, & de remerciemens. Miss Loui- se parla peu, & parut fort réservée. Chacun attribua son silence à l'accident qui venoit de lui arriver: pour moi je le regardai comme une marque de son ressentiment; cette idée me mettoit au suplice. Si-tôt que nous fûmes arrivés, elle demanda per- mission de se retirer elle alla se mettre au lit, & sa femme de chambre nous vint dire qu'elle étoit fort mal. On envoya aussi-tôt chercher du secours; son état nous jetta tous dans des allarmes & des inquiétudes inexprimables. Je résolus de ne pas sortir qu'elle ne fût mieux: & Sir Walter fut fort touché de nos allarmes. Hélas! mon désespoir étoit complet; & mon ami eut bien de la peine à m'empêcher de prendre des résolutions trop téméraires contre moi- même, jusqu'à ce qu'on vint nous dire; qu'elle venoit de s'endormir, après qu'on lui eût donné quelque reméde pour la tranquilliser. Le lendemain matin j'eus la satisfaction d'aprendre qu'elle étoit totale- ment remise; & elle parut au déjeûner avec un visage plus charmant que jamais, s'il est possible: je fus le seul à qui il resta de la peine; car elle me traita avec tant d'indifférence, quoique très-poliment; que je maudis mille fois l'imprudence qui m'avoit privé en un instant de la douce  de Joseph Thompson. 27 {??}amiliarité avec laquelle elle me traitoit {??}uparavant. Cependant elle me remercia l{??}'un air si sincére, que j'eus lieu de m'ap- {??}laudir du petit service que j'avois eu le {??}onheur de lui rendre; mais je ne pus {??}as surmonter ma timidité; & ma con- {??}sion me permit à peine de dire trois {??}aroles pendant tout le déjeûner: je pris {??}ongé avec un accablement d'esprit qui {??}isoit pitié. En arrivant chez mon pere, {??}e me retirai dans ma chambre, si-tôt que la {??}écence pût me le permettre, pour rêver {??}n secret à mes peines. Je fus quelques {??}urs dans un état de langueur & de mé- {??}mcolie, qui inquiéta beaucoup ma mere; {??}n me croyoit malade, lorsqu'il me vint {??}e la part de Miss Louise une invitation {??}aller lui tenir compagnie. La joie dissipa {??}es chagrins dans la minute; je partis sur champ pour aller jouir de son aimable {??}esence. Il y avoit à l'entrée de l'allée {??}uverte qui conduisoit à la maison de Sir {??}Walter, une espéce de bosquet que l'art & nature avoient à l'envie contribué à ren- {??}e fort desert, & éloigné de la vue. Je {??}oulus y passer pour abreger le chemin; peine y étois je entré qu'un coup de {??}stolet me siffla aux oreilles, & m'étour- {??}t à l'instant; je n'eus pas le tems de me {??}tourner pour voir d'où le coup partoit, {??}e je reçus un coup de bâton sur le bras, {??}un second sur la tête qui me renversa {??}ar terre sans sentiment. Je ne sçaurois  28 La vie et les aventures dire si ces assassins redoublerent leurs mau- vais traitemens, ni ce qui suivit. La pre- miere chose que j'aperçus après avoir re- pris mes sens, fut mon pere, & mon ami{??} pleurant à côté de mon lit; je me trouvai{??} dans un apartement que je connoissois{??} point, si foible & si languissant que je pou{??} vois à peine parler; je leur demanda{??} d'une voix éteinte où j'étois, & qui m'a- voit apporté là? Ils furent charmés de voi{??} que j'avois repris connoissance; mais il{??} me prierent tendrem ent de me tranquilli{??} ser, & me promirent de m'informer d{??} tout, quand il en seroit tems. Ils n'er{??} dirent pas davantage; & j'eus lieu d'aper{??} cevoir, par le chagrin qui paroissoit sur leu{??} visage, que j'avois été bien dangereusemen{??} malade. Je me tins tranquille pendan{??} quelques heures suivant leurs desirs; mai{??} quoiqu'extrêmement foible, j'entendoi{??} tout ce qu'on disoit; je vis ma mere for{??} affairée autour de moi, & je fus surpri{??} de voir Sir Walter, M. Archer, & M{??} Sharpley, entrer souvent dans ma chambr{??} & demander de mes nouvelles. On me lai{??} seul tout le reste du jour; M. Diape{??} fut assidu auprès de mon lit: je lui demand{??} ce qui étoit arrivé; mais il refusa toujou{??} de me satisfaire, & me pria instamme{??} de ne point le questionner là-dessus, qu{??} je ne fusse plus en état d'en entendre recit. Forcé d'y consentir, je restai enco{??} trois jours dans cette incertitude; enf{??} ma jeunesse prit le dessus; je me rétab{??}  de Joseph Thompson. 29 assez vîte. Je commençai d'abord à marcher dans la chambre en me tenant aux chaises & aux tables, & deux jours après j'allois sans aucun soutien, quoique mon bras me fît encore alors une douleur violente. Ce fut alors que mon ami, qui ne me quittoit point, crut pouvoir répondre sans danger à mes questions, & il me parla ainsi. Dieu soit beni, mon cher Joseph, de ce que vous êtes en si bon état: vous avez eu pendant dix jours une fievre vio- lente & un délire continuel, qui nous ont fait désespérer de votre vie. Jugez du chagrin & de la peine que nous en avons tous ressentis: l'on ne connoît point les auteurs de l'horrible traitement que vous avez reçu; on n'a pu les découvrir malgré les perquisitions les plus exactes. Car on vous a trouvé dans le bosquet de Sir Walter, baigné dans votre sang: & quelques-uns de ses domestiques vous ont aporté chez lui comme un homme mort; vous y avez toujours été depuis, & encore à present vous êtes dans sa chambre à coucher. Je puis bien vous dire que Miss Louise a été aussi malade que vous, puisque votre convales- cence a produit le même effet sur elle. Quand on vous eut aporté chez son pere en cet état, elle s'évanouit, & l'on eut peine à la faire revenir; mais quand les chirurgiens eurent prononcé que votre guérison étoit désespérée, ou du moins très-douteuse, il ne lui fut plus possible de cacher son chagrin. Elle pleura, s'arra-  30 La vie et les aventures cha les cheveux, & fit paroître tant de dou- leur, que tout le monde en fut surpris. Il lui vint ensuite une fiévre qui la mit à deux doigts de la mort. Sir Walter croit encore à present que c'est l'effet de l'amitié; mais votre mere & sa femme de chambre sont témoins du véritable motif; elle disoit qu'elle ne pouvoit vivre sans vous, & té- moigna une tendresse si particuliere, que chacun pût aisément en deviner la cause. A mesure que vous guérissiez, elle a repris des forces, & maintenant elle se porte mieux que vous: elle demande toujours de vos nouvelles; mais elle a prié votre mere, & ordonné à sa femme de chambre de ne point parler des discours qui lui sont échapés pendant son délire. Je vous fais mon compliment de cette découverte, & je me félicite de vous l'avoir dite, dans l'espérance que cette pensée accélérera vo- tre entiere guérison. Il n'est pas possible, mon cher Joseph, d'exprimer la douleur & la peine que vous avez causées à votre pere & à votre mere, ni combien j'ai été affecté du danger de perdre un ami aussi estimable. Sir Walter, malgré la distraction que lui causoit la maladie de sa fille, a eu autant de soin de vous que si vous eussiez été son propre fils. Dites-moi presente- ment, cher ami, comment vous avez reçu cette blessure à la tête, & cette fracture au bras, qui a tant embarrassé les plus ha- biles chirurgiens des environs. Je fis à M. Diaper le recit qu'on a déjà vu; il en fut  de Joseph Thompson. 31 fort surpris; mais quoique nous conjecturâ- mes qu'on avoit eu intention de me tuer, nous ne pûmes deviner les Auteurs de cette entreprise, d'autant que je n'avois jamais désobligé personne dans tout le pays, & qu'au contraire j'y étois universellement aimé. L'idée de la maladie de ma chere Louise m'affligea beaucoup: néanmoins ce que je venois d'aprendre me causa tant de plaisir, que j'en oubliai & sa maladie & la mienne, pour m'abandonner à mille transports de joie. La connoissance des sen- timens de son cœur me fit presque benir la main cruelle, qui, en me traitant si mal, avoit occasionné cette découverte. J'étois aussi transporté de mon bonheur, que si ma chere Louise eût été déjà en ma pos- session; & la joie que cette idée me donna, me rendit bientôt mes forces & ma pre- miere santé. Cette aimable fille se rétablit aussi, & fut bientôt en état de quitter la chambre. Nous demandions à chaque ins- tant des nouvelles l'un de l'autre; mainte- nant que je me portois bien, je brûlois du desir de la voir; je résolus pourtant de sui- vre le conseil de mon ami, & de feindre d'ignorer ses sentimens. Sir Walter voulut me garder encore une semaine après ma guérison: alors mon pere, ma mere, M. Diaper, M. Archer & Sharpley s'en re- tournerent, après avoir remercié Sir Wal- ter des attentions qu'il avoit eues pour moi. Messieurs Archer & Sharpley avoient aussi resté pendant toute ma maladie, leur  32 La vie et les aventures amitié ne leur ayant pas permis de partir qu'ils ne m'eusse vu hors de danger.
   CHAPITRE XXII.
  Miss Louise lui avoue ses sentimens. Son aimable sincérité {et} sa prudence. Il est enchanté de ses bontés. Ils se jurent une constance éternelle. Réflexions naturelles sur l'amour. Conjectures sur l'accident de Thompson. LA premiere fois que je vis Miss Louise depuis sa maladie, le vermillon de ses joues avoit entiérement disparu, & elle étoit si maigre & si pâle, qu'on avoit peine à la reconnoître. Je m'aprochai d'elle, & d'une voix mal rassurée, je lui fis compli- ment sur son heureuse convalescence. Elle le reçut d'une maniere si affectueuse, & parut si charmée de ma guérison, qu'il lui monta au visage une rougeur aimable, té- moin sincere du plaisir qu'elle en ressentoit. Sir Walter nous donna dans ce moment bien de la joie à tous les deux: il lui échapa dans la conversation mille choses qui prou- voient la tendresse qu'il avoit pour sa fille, & son amitié pour moi; & après avoir resté quelque tems à causer avec nous, il nous laissa seuls. Jamais je ne me suis trouvé dans un tel embarras; je n'osois lever les yeux sur elle; un transport de joie mêlé de confusion s'empara de mes sens, & je  de Joseph Thompson. 33 restai quelques momens immobile & sans voix: à la fin, prenant courage, je me jettai à ses pieds, & rompis le silence en ces termes: O la plus aimable des femmes! c'est avec justice que j'ai été puni de ma témérité d'avoir osé vous déclarer les sen- timens de mon cœur, lors de votre der- nier accident. Mais vous êtes bonne, & j'espére que vous me le pardonnerez. Rien au monde n'auroit été capable de m'arra- cher ce secret; il m'est échapé involontai- rement, quand j'ai cru que j'allois vous perdre. Ayez donc pitié de moi; ne me bannissez pas pour toujours de votre chere presence. Mon action la surprit tellement qu'elle n'eût pas la force de m'interrom- pre, & je continuai. Je vous avoue que je vous aime. Suis-je coupable pour cela? Tous ceux qui connoissent vos perfections, en font autant. Recevez donc mes adora- tions & mes hommages, ils ne troubleront jamais votre bonheur; & quoique je ne puisse vaincre un amour téméraire, je lui prescrirai des limites si étroites, que vous ne pourrez jamais en être offensée. Hélas, Madame, puis-je vous cacher plus long- tems les effets surprenans de vos charmes, & l'empire que vous avez sur toutes mes pensées & mes actions; empire que votre vertu, votre esprit, & les qualités de l'ame vous ont acquis encore plus que les graces de votre personne. Ayez pitié de ma situa- tion misérable. Avec un cœur capable des mouvemens les plus sublimes & les plus  34 La vie et les aventures délicats de l'amour, & épris d'un objet qui feroit à jamais mon bonheur, la raison m'interdit jusqu'à l'espérance de la posséder jamais, en me faisant envisager la distance infinie que la fortune a mise entre nous. Non, je ne porte pas si haut mes vues ambitieuses; du moins laissez-moi dans mon malheur la consolation de croire que vous ne me méprisez pas absolument. Ici ma déesse me fit relever en me tendant une main sur laquelle j'imprimai cent bai- sers ardens, avant qu'elle pût la retirer; & tâchant de cacher un trouble qui la ren- doit encore plus aimable, M. Thompson, me répondit elle, si je ne consultois que les régles de la prudence, & la politique de mon sexe, vous ne tireriez d'autre fruit de vos déclarations, que le mépris que vous convenez vous-même avoir mérité. Mais quoique femme, je veux vous prouver que mon sexe est quelquefois sincere. Il n'est plus tems de déguiser mes sentimens; vos amis ont pénétré la véritable cause de ma maladie; (à cet endroit ses joues se peigni- rent d'un coloris semblable à celui des Cieux, quand le soleil commence à paroî- tre sur l'horison.) Mon cœur, continua- t-elle, aime la sincérité, & je croirois en manquer, si je ne convenois que je sens toute l'étendue de votre mérite; que j'esti- me beaucoup votre personne, & que je crois devoir toute ma reconnoissance aux preuves d'amitié qui me parlent en votre faveur; un cœur tel que le mien ne peut  de Joseph Thompson. 35 affecter de l'indifférence quand on l'a obli- gé. Je vous connois si bien pour un hom- me d'honneur, que malgré la fierté ordi- naire à mon sexe, je ne puis vous refuser l'estime la plus complette; (ici cette géné- reuse fille laissa échaper un soupir sans s'en apercevoir, & continua ainsi:) mais j'ai résolu de ne jamais désobéir à mon pere. Je me persuade qu'il aura assez de tendresse pour moi, pour ne point me forcer à faire un mariage dont il m'a souvent parlé, & qui me rendroit la plus malheureuse de tou- tes les femmes. Pour moi j'avoue que, quelque différence qu'il y ait dans nos for- tunes, une personne qui a le cœur aussi droit, & les sentimens aussi purs que M. Thompson, me détermineroit aisément à suivre mes inclinations ... Mais M. chan- geons de conversation, & ne poussons pas plus loin un discours qui nous affecte trop tous les deux. Que dites-vous, Madame, m'écriai-je, transporté de cette heureuse découverte? Vous arrêteriez plutôt les actions de graces d'un marin, qui, après un naufrage, débarque inopinément sur une terre amie, que d'étouffer une recon- noissance, que mon cœur ne doit ni ne peut suprimer. Vous me rendez vérita- blement à la vie; je commence à sentir l'importance de mon être, puisque vous daignez vous intéresser à mon sort. Par- donnez, charmante consolatrice, si la vio- lence de mes transports m'empêche de m'exprimer d'une maniere plus modérée!  36 La vie et les aventures Zéphirs, portez dans tous les bois voisins les doux accens de ma chere Louise? Echos, répétez ses divines paroles, & perpétuez les sons que je viens d'entendre. Quel bonheur pourrois-je envier désormais! Que les peines, les soucis cuisants vien- nent me tourmenter à leur gré; je les su- porterai avec constance, puisque mon ange est sensible, & désire la seule félicité où j'aspire. Ici les efforts de mon imagination m'affecterent avec tant de violence, que toutes mes facultés affoiblies ne furent plus capables de les suporter; & je tombai sans sentimens à ses pieds. Elle jetta un grand cri; les domestiques accoururent, & on me mit au lit. Quand j'eus repris mes sens, je regardai autour de moi, & je vis Miss Louise auprès du lit, & empressée à me secourir. Je lui deman- dai pardon de la peine que je lui avois causée; elle me conjura avec tendresse de me tranquilliser, de peur d'occasionner le retour de ma fievre par l'agitation de mon ame. Elle me fit comprendre que pour jouir sûrement à l'avenir de la conversa- tion l'un de l'autre, il falloit nous observer, & ne point donner de soupçons à son pere, & à son cousin, qui depuis quelque tems parloient plus qu'à l'ordinaire de ce qui s'étoit passé entre nous, & commençoient à nous épier toutes les fois que nous étions ensemble. Pour moi, M. Thompson, me dit cette aimable fille, je ne puis vous cacher plus long-tems la tendresse que j'ai  de Joseph Thompson. 37 pour vous; je ne crois pas pouvoir être heureuse avec un autre; & malgré tout le respect que j'ai pour mon pere, je vous avoue franchement que je lui désobéirois s'il m'ordonnoit d'accepter ce misérable parent qu'il paroît me destiner. Quand il auroit d'ailleurs toutes les qualités qu'on peut désirer dans un homme avec qui l'on se propose de vivre, sa brutalité naturelle, & la bassesse de ces inclinations, le ren- droient à mes yeux un objet d'aversion. Non, Monsieur, il n'y a que l'union des ames, le raport dans les sentimens, & une grande sympathie d'humeurs, qui fassent embrasser avec joie l'état du mariage. Ne me donnez pas lieu, M. Thompson, de me repentir de la foiblesse d'un aveu si contraire aux maximes générales de mon sexe. L'hypocrisie & la fierté prescrivent en cette occasion de cacher les mouve- mens du cœur, & de prendre plaisir aux petites complaisances que l'on exige des amans; je suis au dessus de ses petitesses & de ces artifices & je vous crois assez gé- néreux pour penser comme vous le devez, de ce que j'ai été tenté de dire en votre faveur. Nous sommes jeunes tous les deux: le tems & votre aplication au travail, pour- ront vous rendre aussi agréable à mon pere, pour gendre, que vous l'êtes main- tenant pour ami: jamais je ne me marierai sans son aveu; mais aussi, je ne me ren- drai pas malheureuse pour satisfaire ses goûts. Quand elle eut cessé, je m'assis  38 La vie et les aventures dans mon lit, & je l'assurai que mes sen- timens seroient toujours conformes aux siens. Madame, poursuivis-je, je vous proteste ici devant Dieu, que je rejetterai toute pensée qui pourroit être contraire à l'affection que je vous ai vouée; quelque sort que la fortune me prépare, vous serez toujours l'unique maîtresse de mon cœur. Et moi, me répondit-elle avec la même vivacité, je vous jure, en la presence du même Dieu, que si je ne puis pas être à vous, je porterai le nom de fille dans le tom- beau. Je ne pus m'empêcher de saisir sa main, & de la baiser avec une ardeur inexprimable; elle me l'abandonna après quelques efforts pour la retirer. Que les amans, qui ont éprouvé de semblables dou- ceurs, jugent du bonheur de ma situation & de la violence que je fus obligé de me faire pour n'en pas laisser éclatter les trans- ports. Le calme & la sérénité rentrerent dans mon ame; il me sembla que je jouissois d'un être nouveau, & que je m'élevois au-dessus de la sphere de la mor- talité.
    Douce & délicieuse passion, qui échauf- fes le cœur humain! quel plaisir solide & réel ne procures-tu pas, quand la vertu & le mérite relevent tes triomphes! Res- source sublime, pure & aimable, que la Providence a destinée à adoucir les maux de la vie, & à nous dédommager des peines qui en sont inséparables; c'est toi, qui, bannissant de nos cœurs toutes idées bas-  de Joseph Thompson. 39 ses, y fais naître les sentimens les plus délicats. Enchanté de l'amour de ma chere Louise, je respirois un élément plus pur, & il me sembloit que j'étois inspiré: que dis je, il me sembloit; je l'étois réellement. Les dé- sirs auxquels je m'étois livré autrefois, se presentoient bien à mon imagination; mais qu'ils me paroissoient vils & méprisables!
  Qui pourroit aspirer à des plaisirs criminels, Quand il connoît les douceurs d'un amour   vertueux? Addisson.   La situation presente, mon ame produi- sit un tel effet sur mon corps, que je re- couvrai bientôt ma premiere santé; j'eus en même tems la consolation de voir ma chere Louise reprendre son embonpoint. Le vermillon charmant qui avoit quitté ses belles joues depuis si long-tems, y reprit sa place, & ajoutoit un nouveau lustre à ses graces. Elle avoit oublié jusqu'alors de me questionner sur la manie dont j'avois reçu mes blessures; & cet accident avoit eu pour moi des suites si favorables, que je l'envisageois plutôt comme un bonheur. Quand je lui dis que ç'avoit été en venant lui rendre visite, suivant les ordres que j'avois reçus d'elle, elle en fut surprise, & protesta qu'elle ne m'avoit point écrit; qu'au contraire elle avoit formé, dans ce tems-là, la résolution de se priver, s'il étoit possible, de ma société, pour détourner les effets de son amour naissant. Cela nous jetta dans un abyme de conjectures sur l'auteur  40 La vie et les aventures des cruautés qu'on avoit exercées sur moi; le résultat de notre examen fut que person- ne n'avoit pu former une si horrible entre- prise, que son cousin, qui quoique peu touché de ses charmes, avoit un intérêt sensible à ne pas souffrir patiemment les égards qu'elle avoit pour moi.
   CHAPITRE XXIII.
  Miss Louise prend Thompson pour son con- fident. Sa charité {et} sa bonté. Histoire d'une famille malheureuse. Avis aux jeunes Dames. Il fait une découverte qu'il lui communique. MEs jours couloient dans la joie; tout pour moi respiroit le bonheur & l'a- mour. Les promenades, les bosquets cou- verts étoient témoins des heureux momens que je passois à converser avec mon aima- ble Louise, & à l'admirer. Chaque jour je découvrois de nouvelles perfections dans son ame. J'étois devenu tout autre. Son es- prit & son bon sens avoient tellement in- flué sur moi, que je ne respirois plus que des desirs & des sentimens nobles & généreux. Un jour que je lui exprimois avec transport toute ma reconnoissance, elle m'interrom- pit, & d'une voix plus agréable que la plus douce mélodie, elle me dit que pour me donner la plus grande satisfaction qui fût en son pouvoir, elle m'alloit confier des  de Joseph Thompson. 41 secrets qui sans doute seroient de mon goût. En un mot, Monsieur Thompson, vous verrez comment je me plais à passer une partie de mon tems. J'exige de vous tout le secret que je me crois obligée moi-même de garder. La générosité de mon pere me met en état de faire, du superflu de mes dépen- ses, quelques libéralités aux pauvres habitans des villages voisins: je tâche de soulager la dureté de leur situation, avec les biens que la Providence m'a confiés. C'est, je crois, la meilleure façon de remercier le Créateur de l'aisance dans laquelle il m'a fait naître; j'imite par ce moyen, autant qu'il est en moi, cette bonté avec laquelle il répand ses bénédictions sur toute la Nature. Quiconque n'est point sensible à l'humanité & à la com- passion, & ne connoît pas les transports qu'éprouve une ame à secourir les pauvres & les malheureux, est indigne de jouir des faveurs de la Providence, & devroit rou- gir d'avoir part aux influences du soleil. Je ne dépense en parures qu'autant qu'il en faut pour la propreté & la décence; la lec- ture que j'aime, comme vous sçavez, a donné une nouvelle force à cette disposition naturelle; & d'ailleurs le plus excellent des Livres, celui que je regarde comme la re- gle du salut, m'ordonne dans les termes les plus forts de faire du bien autant qu'il est en moi. Je vous l'avouerai, mon cher Thompson; c'est la remarque que j'ai faite de la bonté de votre cœur, qui vous a d'abord ouvert l'entrée du mien. Venez,  42 La vie et les aventures venez, continua-t-elle en riant, je vous ferai voir un spectacle qui vous prouvera ce que je viens de dire. A ces mots elle traversa une prairie qui terminoit l'avenue où nous étions, & qui conduisoit à une petite colline. Je la suivois avec une ad- miration muette; j'imaginois voir un de ces Anges bienfaiteurs, qui, à ce qu'on dit, sont occupés à des actes d'amour & de bienveillance envers le genre humain. Hélas, m'écriai-je sans pouvoir m'en em- pêcher, que mon sort est digne d'envie, de plaire au meilleur & au plus excellent modele de son sexe!
    A l'extrêmité de cette colline couverte de verdure, étoit une petite chaumiere qui ressembloit à l'ancienne demeure de Baucis & de Philemon; notre arrivée fut annon- cée par le jappement d'un petit chien qui se rouloit au soleil, & qui vint se coucher aux pieds de Louise: une femme aimable s'approcha avec une timidité modeste mê- lée de joie, & la salua dans des termes pleins de respect & de vénération. Miss Louise lui répondit avec une bonté & une douceur capable de dissiper la confusion que notre arrivée subite lui avoit causée. Elle lui demanda comment se portoit aujourd'hui son mari, & s'informa du reste de la fa- mille, en les nommant tous par leurs noms. Madame, répondit cette bonne femme, depuis que j'ai eu l'honneur de recevoir vos secours d'hier, qui sont venus fort à propos, mon mari a repris ses sens, & se  de Joseph Thompson. 43 porte beaucoup mieux. Ah, Madame, que vous nous avez rendus heureux! que Dieu comble vos desirs pour récompenser vos bontés. Nous approchâmes de la porte, & il en sortit deux ou trois petits chérubins, qui dans leur langage mal articulé vinrent saluer ma Maîtresse d'une maniere qui an- nonçoit qu'ils la connoissoient bien. Elle les prit dans ses bras l'un après l'autre, & leur fit des caresses sans nombre; elle s'in- forma du progrès qu'ils faisoient dans la lecture, & les récompensa à proportion. On voyoit sur son visage une rougeur qui partoit d'une satisfaction extraordinaire; une joie sincere paroissoit dans l'éclat vif de ses yeux; & toute la famille étoit char- mée: elle entra ensuite dans le détail de certaines choses dont on a besoin dans une famille, donna quelque argent à cette bon- ne femme, qu'elle tira en particulier pour cela; & m'ayant pris la main, nous par- tîmes; je vis que son départ jettoit de la tristesse sur ces visages où la joie étoit peinte un moment auparavant. J'étois dans l'ad- miration, & n'avois jamais senti un plaisir plus réel. O Ciel! que de dignité & d'é- clat sa bonté répandoit sur elle; que l'é- lévation de son ame séyoit merveilleuse- ment à ses charmes naturels! Il faut que vous sçachiez, me dit cette adorable fille, qu'avec un peu de secours & quelques bons avis, j'ai sauvé cette pauvre famille, & j'en suis doublement payée par le plaisir & la satisfaction qu'elle me donne. Le moindre  44 La vie et les aventures de leurs remerciemens, les transports que je vois sur le visage de ces petits innocens, me rendent plus satisfaite que je ne le se- rois de tous les biens du monde. Le pere est un homme de Londres qui est venu dans ces cantons pour y exercer un emploi dans les Aydes. Mais s'étant trouvé quelque mé- compte dans ses livres, il a été révoqué il y a trois mois sur le raport d'un Directeur mal intentionné. Depuis ce tems se voyant privé de son petit salaire, il a travaillé pour mon pere en qualité de Fermier, a tâché avec beaucoup d'affection de soutenir sa famille, qui consiste en une femme & trois enfans. Me promenant un jour après le dî- ner avec ma femme de chambre, je passai par hazard devant sa maison, & j'entendis des cris & des juremens qui discontinue- rent au bruit que nous fîmes en passant. La femme que vous venez de voir, sortit toute en larmes; elle me salua: la voyant affli- gée, je m'informai s'il lui étoit arrivé quel- que accident; cette bonne femme qui avoit plus de cœur qu'elle ne paroissoit, me ré- pondit tristement, que le détail de ses malheurs m'ennuyeroit sans doute, & qu'ils la touchoient trop sensiblement pour en pouvoir décemment faire le recit: Mada- me, continua-t-elle, ce qui m'afflige le plus pour le present, c'est que mon pauvre mari, qui n'est point accoutumé à manquer, a perdu toute la douceur de son caractere. L'idée des besoins où il se trouve le rend bizarre & fâcheux pour sa famille. Pour  de Joseph Thompson. 45 moi je suporterois en sa compagnie les plus grandes extrêmités sans me plaindre: nos maux à la vérité sont bientôt de nature à ne plus pouvoir les soutenir. A cet endroit elle versa un torrent de larmes sinceres; & ce spectacle triste fut encore augmenté par la vue de deux ou trois enfans presque nuds. J'en fus touchée jusqu'au cœur; j'ai tâché de rendre leur sort moins malheureux, je les ai fait habiller comme vous voyez; mon pere m'a promis ce matin pour lui, la premiere ferme qui viendra à vâquer. J'ai dessein de l'équiper pour eux, & de les mettre en situation de pouvoir par un tra- vail honnête rétablir leurs affaires, & se rendre utiles à la société, à laquelle ils se- roient à charge sans cela. Le mari délivré de ses inquiétudes, a repris sa douceur or- dinaire; les réflexions qu'il a faites sur ses dernieres impatiences, & ses murmures con- tre la Providence lui ont occasionné une maladie qui est bientôt dissipée, à ce que m'a dit sa femme. Je dis à ma chere Louise que j'avois toujours remarqué que les gens qui ont les meilleures dispositions naturel- les, & des talens, sont les plus abattus par les infortunes; au lieu qu'un miséra- ble sans sentiment reçoit toutes les adver- sités avec une insensibilité qu'on attribue communément à sagesse & philosophie, & qui vient néanmoins d'une indifférence na- turelle, & d'un défaut de cœur.
    Que la plus belle partie du genre-humain seroit heureuse, si, comme Miss Louise,  46 La vie et les aventures elle s'attachoit un peu moins aux folies des habillemens, des visites & du jeu, qu'elle meublât son esprit avec la sagesse & les connoissances, & relevât la délicatesse de son corps par l'habitude constante de faire du bien! Quel effet ne produisent pas la beauté & la vertu réunies? que d'éclat ne jettent-elles pas sur toutes les actions de la vie? Au contraire combien ne sont pas in- sipides & haïssables dans les femmes des usages qu'elles sont les premieres à blâmer dans notre sexe? On croiroit que l'avarice, l'orgueil, la colere, la mauvaise humeur, la haine & l'envie sont des vices particu- liers aux hommes, & que ces passions ne peuvent pas trouver place dans le cœur d'une femme, où devroit uniquement ré- gner la générosité, la douceur, la compas- sion, la bonté & la sérénité. O vous qui sçavez si bien adoucir les peines & les soins des hommes, prenez cet excellent carac- tere pour modele; vous vous formerez un empire plus absolu sur nos cœurs; la rai- son, aussi-bien que la passion, se fera gloire de sacrifier sur vos Autels, & d'adorer en vous des charmes réels & durables.
    Comme nous retournions à la maison, j'apperçus à quelque distance l'Ecuyer son cousin, qui parloit avec beaucoup d'activité à deux hommes de fort mauvaise mine. Je lui fis remarquer: elle en fut frapée aussi- bien que moi; leurs regards annonçoient quelque chose de sinistre. Ils nous décou- vrirent à leur tour, parurent déconcertés,  de Joseph Thompson. 47 & prirent un autre chemin; je les suivis des yeux autant que ma vue pût porter. Je ne sçaurois dire si ce fut la connoissance que nous avions de ses inclinations, ou les conjectures que nous avions formées sur ses actions précédentes, qui nous inspire- rent de la crainte. La vérité est, que nous avions lieu de soupçonner en eux quelque mauvaise intention. J'eus assez de presence d'esprit pour cacher ma peur à Miss Louise; elle craignoit, aussi-bien que moi, qu'il ne méditât quelque dessein funeste à notre tranquillité. Pendant le souper, je le re- gardai plus fixement que de coutume, & je crus apercevoir sur son visage une con- fusion & un trouble marqué. Il fit tout son possible pour le cacher, mais en vain; il sortit de table brusquement. Sir Walter étant engagé ce soir-là chez un de ses amis, j'eus le bonheur de le passer tout entier avec ma chere Louise, & j'eus occasion de me con- vaincre qu'elle avoit poussé les connoissan- ces & le fruit de sa lecture à un point qui me surprit. La conversation étant tombée par hazard sur la Religion, je lui demandai si elle étoit tellement attachée à la Religion Catholique Romaine, qu'elle ne crût pas qu'on pût se sauver ailleurs. Je crois, me répondit-elle, qu'en matiere de Religion chacun doit suivre les mouvemens de sa conscience; je ne damne personne; je dé- teste l'esprit de persécution, & je pense, avec Monsieur Pope, qu'on doit prier pour les différentes Sectes avec la même sincé-  48 La vie et les aventures rité que pour soi-même: si c'est un grand mérite d'aimer son pays, c'en est un plus grand encore d'aimer le genre-humain. Je fus surpris de sa grande pénétration, du jugement exquis qu'elle montroit en toute occasion, & de la facilité avec laquelle elle s'exprimoit sur les matieres les plus abstrai- tes & les plus difficiles.
   CHAPITRE XXIV.
  Monsieur Diaper reçoit des lettres de son pere {et} une autre de Prig, {et} des nou- velles de Messieurs Archer {et} Sharpley... Fin malheureuse de Monsieur Prosody. Conversation de Thompson avec sa mere au sujet de Miss Louise ... Il reçoit des avis d'une main inconnue. J'Eus bien de la peine à prendre la réso- lution de quitter ce séjour chéri. A la fin mon ami m'ayant exhorté plusieurs fois à retourner chez mon pere, je fus obligé de me rendre à ses avis, & je fis à Miss Louise les adieux les plus tendres. A mon retour, toute la famille fut enchantée de la vivacité & de l'enjouement que j'y por- tai: tout étant tranquille au-dedans, & la grande affaire de mon amour étant en assez bon train, je me livrai à toute la gaieté dont j'étois capable. Mon ami, à qui j'avois fait part de tout ce qui s'étoit passé, m'en complimenta de la maniere la plus sincere.  de Joseph Thompson. 49 Je ne doute plus, ajouta-t-il, que nous ne soyons un jour extrêmement heureux; nous pouvons nous promettre une félicité constante tout le reste de notre vie; & j'espére que nous la passerons avec autant d'intimité que nous avons fait jusqu'à pre- sent: nos plaisirs & nos peines seront les mêmes. Que les pauvres humains sont aveugles! le moindre succès favorable leur ferme les yeux sur les revers de fortune auxquels ils sont à chaque instant exposés; mais leurs espérances ressemblent à ces bulles d'air que la moindre agitation creve & fait disparoître.
    Un ou deux jours après mon arrivée, M. Diaper reçut un paquet de Londres. Nous reconnûmes à la suscription le ca- ractere de M. Diaper qui ne nous avoit pas encore écrit; quoique mon pere & lui eussent un commerce de lettres ré- glé: sa raison étoit qu'il ne falloit pas troubler les jeunes gens dans leurs amu- semens, en leur donnant l'embarras d'é- crire. Nous n'avions pas manqué pour- tant à nous acquitter de ce que nous de- vions à lui & à ma maîtresse. Ces lettres m'allarmerent, je craignois que ce ne fût un ordre de retourner à Londres; & rien- ne pouvoit m'affliger tant que d'être ab- sent de ma chere Louise. A l'ouverture du paquet, nous trouvâmes une lettre de M. Diaper pour chacun de nous, & une troi- sieme qui nous étoit adressée & que je re- connus pour être de M. Prig. Les lettres  50 La vie et les aventures de M. Diaper étoient remplies de marques d'amitié pour moi aussi-bien que pour son fils; mais nous fûmes extrêmement fâchés d'y aprendre que M. Traffic, Marchand à Bristol, avoit fait banqueroute, & que mon maître y perdoit pour sa part douze mille livres sterlings. En nous marquant cette circonstance, il disoit, pour modérer l'affliction de son fils, tout ce qu'un hom- me sage & résigné aux accidens imprévus de la vie, peut dire en pareil cas. Mais mon ami eut peine à suporter ce revers avec force; en effet, il déconcertoit un peu le projet du bonheur qu'il espéroit goûter dans la possession de l'aimable Miss Bellair. Quoique cette perte ne fût qu'une baga- telle, en comparaison du reste des biens de M. Diaper, c'étoit un revers qu'on ne pouvoit que ressentir nécessairement, & dont les suites devoient nous obliger à resserrer un peu les bornes de notre com- merce. Cet accident ne laissoit pas de m'af- fliger aussi personnellement; je sentis que mon ami en auroit beaucoup moins de facilité à me faire entrer dans leur société, faveur que je desirois de plus en plus de- puis mes prétentions sur Miss Louise. La chose étant sans remede, nous écoutâmes les motifs de consolation que nous four- nît mon pere; il nous representa les cho- ses sous le point de vue le plus raisonna- ble & le plus philosophique; & nous fit sentir la folie qu'il y avoit à prendre trop à cœur des malheurs inévitables. Mon  de Joseph Thompson. 51 maître finissoit sa lettre par dire que notre presence lui seroit nécessaire, & qu'à no- tre arrivée, lui où l'un de nous, iroit à Bristol. En conséquence, il nous or- donnoit de nous préparer à retourner à Londres dans trois semaines ou un mois au plus tard. Voici la lettre de Prig.
      Mes chers amis,   „Quelque plaisir que j'aie à songer que „vous vous divertissez dans la province „d'York, & quoique j'y partage en idée „toute la satisfaction que vous y goûtez, „je suis encore plus charmé d'aprendre „que vous avez ordre de revenir. Lon- „dres, depuis votre départ, a été pour „moi une ville maussade & sans attraits. „M. Diaper à qui j'ai toutes les obligations „du monde, a opéré en moi une conver- „sion complette. Mes anciens compagnons „m'ennuyent; ma conduite précédente „m'est devenue insuportable & insipide. „Je puis vous assurer qu'il y a plus de deux „mois qu'il ne m'est arrivé de battre le „gué, d'entrer dans un mauvais lieu, ni de „m'enyvrer à Tom King's. Et vous, que „diable pouvez-vous trouver de si amu- „sant où vous êtes, pour rester si long- „tems loin de vos amis? Les murmures „des ruisseaux, des bosquets odoriférens, „des landes désertes, des prairies émail- „lées, tout cela a-t-il pour vous des at- „traits qu'on ne puisse pas vous procurer  52 La vie et les aventures „ici? Hâtez-vous donc, & revenez par „pitié, rendre la gaieté à votre affection- „né ami, Richard Prig.
    „P. S. La nouvelle la plus extraordinaire „que j'aie à vous aprendre, c'est que le „Philosophe Spéculiste, cet homme à mo- „rale sévére, vient d'être condamné en „2000 livres sterlings de dommages & „intérêts, pour avoir entretenu commerce „avec la femme d'un de ses amis; & que „faute de payer cette somme, il a été „conduit à la prison de la Flotte.
    Nous ne pûmes pas nous empêcher de rire de la lettre concise & laconique de notre ami Prig, & de son style qui se sentoit un peu du caractere de l'homme. Cela joint à l'arrivée de nos amis Messieurs Archer & Sharpley, contribua à dissiper le nuage qui obscurcissoit notre bonne hu- meur. Ils avoient reçu tous les deux des lettres de leurs fils qu'ils nous communi- querent. Thomas Archer faisoit beaucoup de progrès dans le commerce; & le pau- vre Jacques Sharpley avoit essuyé bien des malheurs dans son poste; mais à la mort du Capitaine & des trois Lieutenans, il étoit avancé à son tour à la Commission de troisieme Lieutenant qui lui avoit été confirmée par les Lords de l'Amirauté. Ils étoient tous les deux en bonne santé; j'en fus fort charmé; cela me conduisit tout naturellement à demander des nou- velles de notre ancien maître M. Prosody,  de Joseph Thompson. 53 auquel je n'avois pas pensé depuis que je l'avois quitté; on me dit qu'il étoit mort depuis deux ans, & que sa femme l'avoit précédé d'un an. Sa mort vint d'avoit fouet- té, sans miséricorde, le fils d'un Gentil- homme; qui, pour s'en venger, lui suscita tant d'affaires à cause de ses sentimens non conformistes; que faute d'avoir voulu prê- ter les sermens ordinaires, l'Archevêque lui défendit de tenir école publique; il en mourut de chagrin, & laissa plus de 1500 livres sterlings à Mistriss Harrow sa fille, qui vit fort bien avec son mari. Mes deux anciens compagnons faisoient paroître tant d'affection pour moi dans leurs lettres, que je me crus obligé de leur écrire, & je re- mis mes lettres à leurs peres, pour les leur faire tenir.
    Ma mere me mena un matin, dans son cabinet, & tout en badinant elle me parla de Miss Louise, & s'informa des particu- larités de notre liaison. J'étois trop con- vaincu de sa prudence, de son amitié & de ses égards pour cette aimable Demoi- selle, pour lui faire un secret du progrès de mon amour, & de l'heureuse situation de mon cœur. Je lui fis le recit avec tant d'éloges de Miss Louise, & j'y mêlai tant de transports & des expressions si fortes, qu'elle fut convaincue que j'étois réelle- ment touché de ce que je disois. L'idée de cette alliance quoiqu'éloignée, lui cau- sa une joie sensible; elle me conseilla pour- tant de modérer mes transports, & finit  54 La vie et les aventures par m'assurer, qu'attendu les idées justes, & la sincérité connue de ma maîtresse, rien ne seroit jamais capable de troubler notre union, & qu'elle ne doutoit pas que la Providence n'eût résolu de nous rendre heureux l'un par l'autre. Elle connoissoit trop la délicatesse des sentimens de mon pere, pour qu'il fût nécessaire que je lui demandasse le secret, elle me promit que tant que je serois à Londres, elle tâche- roit de cultiver de plus en plus l'estime & la bonne opinion que Miss Louise avoit conçue de moi. J'embrassai cette excellente mere avec des transports sinceres: je crois que cette confidence me la rendit plus che- re encore qu'auparavant.
    Quand nous fûmes descendus, on me remit une lettre qu'un Paysan avoit apor- tée pour moi. L'adresse en étoit indéchif- frable; en l'ouvrant, j'y trouvai ces mo{??}.
    „Je vous avertis de bien prendre garde „à vous; l'Ecuyer Rich a résolu d'avoir „votre vie, & je suis un de ceux qu'il a „payés pour vous l'ôter. Soyez sûr que, „si on vous attrape, vous n'en réchape- „rez pas comme vous avez fait l'autre „fois, j'honore votre pere, c'est ce qui „vous attire cet avis de votre serviteur. „A. B.
    P. S. Sur-tout ne sortez pas sans être bien armé.
    Cet avis me surprit en me faisant con- noître que cet homme vil & méprisable  de Joseph Thompson. 55 avoit résolu de se défaire de moi de façon ou d'autre. J'en fis part à M. Diaper, qui m'engagea à ne jamais aller chez Sir Walter sans lui, & sans être tous les deux bien armés. Après y avoir bien pensé, nous ré- solûmes de n'en point parler à ce gentil- homme, jusqu'à ce que nous pussions nous saisir de quelques-uns de ses émissaires à lui confronter, à cause de l'extrême ami- tié qu'il avoit pour lui. Nous déplorâmes ensemble son aveuglement, de vouloir sa- crifier une si excellente fille à un homme si méchant & si brutal. Dans les premiers mouvemens de ma rage, je voulois l'aller trouver; & en cas qu'il refusât de se bat- tre en brave, le sacrifier à mon juste res- sentiment; mais mon ami insista tellement sur l'imprudence d'une pareille résolution, qu'il m'obligea à changer d'avis.
   CHAPITRE XXV.
  Sir Walter surprend les deux amans. Sa conduite en conséquence... Il lui défen- dit sa maison ... Ils s'écrivent récipro- quement ... Leur commerce découvert ... Sa femme de chambre est chassée... Miss Louise est emmenée. LE lendemain je fis part à ma chere Louise de cette lettre que j'avois re- çue; & en même-tems qu'on alloit me priver dans quelque tems, de tout le plai-  56 La vie et les aventures sir que je goûtois dans son aimable socié- té; je lui racontai les raisons qui nous obli- geoient de partir si précipitamment; elle complimenta mon ami sur sa perte, & lui dit tant de choses consolantes, que son chagrin reçut beaucoup de soulagement par son éloquence persuasive. Après avoir resté quelque tems avec nous il se retira pour aller chercher M. Sharpley qui nous avoit aussi accompagné, & promit de me rejoindre le soir. Ma chere Louise me loua de la précaution que j'avois eue d'amener mon ami, & me pria de ne jamais venir la voir, ni d'aller ailleurs sans lui. Les lâ- ches & les méchans, dit-elle, ont plus d'artifices qu'il ne convient à un homme généreux & brave d'en avoir même pour sa propre sûreté; & il n'y a point de co- quin qui ne puisse trouver tôt ou tard une occasion favorable d'exercer sa méchanceté contre la personne qu'il hait. Ses apréhen- sions la jetterent dans une mélancolie pro- fonde dont je fus allarmé; je me reprochai de lui avoir causé du chagrin en lui faisant part de cette lettre. Elle en vint jusqu'au point de répandre des larmes; je la serrai tendrement dans mes bras, & elle laissa aller son visage charmant sur mon épaule, tandis que j'employois tous mes efforts pour tranquiliser ses craintes. Nous étions précisément dans cette attitude, lorsque, pour notre malheur, Sir Walter ouvrit la porte de la chambre brusquement; il eut le loisir de nous voir en cet état, avant  de Joseph Thompson. 57 que nous pussions nous remettre, & s'en alla sans rien dire après nous avoir lancé un regard d'indignation. J'avoue que de ma vie je n'ai été si troublé; ma charmante maîtresse trembloit depuis les pieds jusqu'à la tête. Nous connoissions trop le caracté- re obstiné, entier & dur de son pere, pour douter des suites de cette découverte. Nous n'eûmes pas long-tems à raisonner de nos craintes; au bout d'un quart-d'heure, un domestique m'aporta cette lettre.
    „Après ce que je viens de voir, Mon- „sieur, vous ne trouverez pas étrange que „je vous prie de sortir promptement de „ma maison, & de n'y jamais remettre les „pieds. Walter Rich.
    Dans l'état où je me trouvois, je ne sçavois à quoi me déterminer; mais pour gagner quelques momens de réflexion, je lui fis cette réponse,
      Monsieur,   „De grace permettez-moi de me pre- „senter devant vous. Deux mots feront „ma justification; & je suis persuadé que „vous ne me blâmerez plus. Loin de vou- „loir troubler en aucune façon votre tran- „quillité, j'aimerois mieux perdre la vie, „que de donner à un ami si bon & si gé- „néreux, le moindre sujet de méconten- „tement. Je suis, Monsieur, le plus hum-  58 La vie et les aventures „ble & le plus affectionné de vos servi- „teurs,
                      Joseph Thompson.   Le domestique me dit d'un air chagrin;{??} que son maître & l'Ecuyer étoient ensem- ble, & qu'il ne l'avoit jamais vu si en co- lere. Mon Dieu, Monsieur, dit innocem- ment ce garçon, n'allez pas vous battre: nous vous aimons tous, & nous espérons qu'il ne se passera rien entre mon maître & vous. Quand il fut parti, Louise me dit: n'essayez pas de faire entendre raison à mon pere pour le present, je vous conseille plu- tôt de partir. J'espére que votre absence & ce que je pourrai lui dire, calmeront sa ra- ge. En tout événement, Fidele ma fem- me de-chambre vous portera demain une lettre de moi, s'il est possible, sans don- ner de soupçon. Soyez sûr, ajouta cette adorable fille, que je n'oublierai jamais mes sermens; j'allois la remercier de cet- te promesse de la maniere la plus tendre, lorsque le domestique revint avec une se- conde lettre que voici.
    „Si vous ne sortez de chez moi dans la „minute, je ne réponds pas de vous con- „server plus long-tems les droits de l'hos- „pitalité: quoiqu'on ne doive aucuns égards „à un trompeur, un hypocrite & un mi- „sérable.
                      Walter Rich.   Voyant donc qu'il étoit inutile d'insister  de Joseph Thompson. 59 davantage, je pris le congé le plus tendre de ma chere Louise. Nous mêlâmes ensem- ble nos larmes: l'incertitude & l'apréhen- sion de ce qui alloit arriver, remplissoit mon ame des idées les plus affligeantes.
    Cependant je chargeai le même domes- tique de donner à son maître la réponse suivante, ce qui étoit tout ce que le trou- ble où j'étois avoit pu me permettre d'é- crire.
      Monsieur,   „Vous avez assurément été séduit pour „votre propre malheur, par les raports „calomnieux de votre coquin de neveu, „qui, je ne sçai pourquoi, a déjà attenté „sur mes jours par la main de plusieurs as- „sassins, & qui médite encore une autre „entreprise de cette nature. Soyez persua- „dé, Monsieur, que votre excellente fille „n'a rien fait de contraire aux regles de la „prudence, de la vertu, de la bienséan- „ce ni de ses devoirs; vous reconnoîtrez „un jour que vous faites la plus grande in- „justice à votre affectionné & humble ser- „viteur,
                      Joseph Thompson.   „P. S. J'espere, Monsieur, que quand „votre colere sera ralentie, vous voudrez „bien entendre ma justification, ne fût-ce „que pour vous tranquilliser l'esprit, je suis „en état de donner des preuves de ce que  60 La vie et les aventures „je ne fais que vous insinuer au sujet de „votre parent.
    Quels serremens de cœur n'éprouvai-je pas dans ce fatal moment qui a été la sour- ce de tous les malheurs que j'ai essuyés par la suite! Je fus mille fois sur le point d'atten- ter sur moi-même pour punir mon indis- crétion; ensuite je cherchai à m'excuser. Sir Walter ayant dit qu'il ne reviendroit que le soir, nous n'avions pas cru devoir prendre tant de précautions. Cette réfle- xion me fit juger que la conduite qu'il avoit tenue, étoit une feinte pour pouvoir mieux nous surprendre; & je conclus aussi-tôt que l'Ecuyer étoit cause de tout ce trou- ble. J'eus envie plusieurs fois de retourner sur mes pas, & de me venger de lui, ou de périr. Mais la crainte de déplaire à ma chere Louise, & le danger d'irriter de plus en plus son pere, arrêta ce projet témé- raire. Misérable que j'étois! pouvois-je croire qu'après m'être rendu coupable de tant de crimes & de fautes, le Ciel dût m'être favorable? Puis-je penser qu'il m'ait destiné un objet si parfait, sans semer sur mon chemin des difficultés & des embar- ras sans nombre, pour me punir de ma pré- somption? Non, je vois clairement que tout ceci n'est que le commencement des malheurs qui m'attendent. C'est ainsi que je m'entretenois en marchant.
    En arrivant chez mon pere, sans être aperçu, j'allai me jetter tout baigné de larmes  de Joseph Thompson. 61 sur mon lit, où je m'abandonnai à ma tris- tesse & mon désespoir: j'en perdis la tête; & Dieu sçait jusqu'où mon désespoir m'auroit porté, si par hazard mon ami ne fût entré dans mon apartement, par où il falloit passer pour aller dans le sien. S'il fut étonné de me voir si-tôt de retour, il ne le fut pas moins de mon état violent: il me demanda avec précipitation la cause des extravagan- ces qu'il entendoit & qu'il me voyoit faire. Je l'instruisis de tout ce qui étoit arrivé; il prit part à mon malheur avec la tendresse d'un véritable ami: mais il me fit entendre qu'il y avoit de la folie à moi de me livrer ainsi à des lamentations inutiles & des lar- mes infructueuses; qu'il falloit attendre pa- tiemment des nouvelles de Miss Louise; qu'ensuite on pourroit peut-être trouver quelques moyens d'apaiser la colere de Sir Walter; qu'en lui exposant le mauvais ca- ractere de son neveu il ouvriroit les yeux, & sentiroit le tort qu'il avoit de s'obstiner à rendre son aimable fille si malheureuse. Ce discours consolant me calma un peu, je fis de mon mieux pour attendre des nou- velles de ma chere Louise; mais les heures me parurent des siecles, jusqu'à ce que je sçusse qu'elle étoit en santé & en sûreté. Enfin Fidele arriva, & m'aporta une lettre, que je baisai avec transport; j'embrassai aussi cette pauvre fille, & je crus avoir quel- que raison de me consoler, quand j'y lus ce qui suit.
   62 La vie et les aventures     Monsieur,   „Quand vous avez été sorti, mon pere „m'a fait apeller dans sa chambre, & d'un „air moins irrité que je ne m'y attendois, „il m'a blâmé d'avoir pris pour vous des „sentimens qui déconcertoient toutes ses „mesures. Il s'est emporté contre vous de „la maniere la plus forte, & m'a défendu „de penser jamais à vous, ni de vous par- „ler davantage. Quoique fort chagrine & „allarmée, j'ai fait ce que j'ai pu pour „modérer ses soupçons; mais ma sincérité „& l'amour que j'ai pour la vérité, ne m'ont „pas permis de lui dissimuler les impres- „sions que vous avez faites sur moi. Je „l'ai pourtant assuré que je ne penserois „jamais à vous d'une maniere qui pût lui „déplaire, & que je ne prendrois aucuns „engagemens qui ne fussent parfaitement „innocens. Sa colere s'est allumée à un „point qui m'a fait trembler. Il m'a dit „qu'il prétendoit que je n'eusse d'égard „pour personne sans son aveu, & que je „devois regarder mon cousin comme un „homme qui seroit mon mari dans peu de „tems. Je me suis jettée à ses genoux, & „je lui ai protesté que je ne pouvois point „supporter l'idée de jamais être à ce misé- „rable. Il me parut un peu touché de mon „action & de mes larmes. Alors profitant „de ce moment favorable, j'ai tiré de lui „une promesse qu'il ne me forceroit jamais  de Joseph Thompson. 63 „de donner ma main sans mon cœur; & „je lui jurai de mon côté que je ne me „marierois jamais qu'il n'aprouvât mon „choix. Cependant il persiste dans sa ré- „solution de ne pas vouloir que je vous „parle, ni que j'entretienne aucune cor- „respondance avec vous, sous peine d'être „privée du peu de liberté dont je jouis; „& je le lui ai promis. Ah! M. Thompson „quelle situation cruelle, d'être partagée „entre l'amour & le devoir! Cependant „soyez assuré que jamais autre que vous „n'occupera le cœur de votre Louise.
    Je baisai mille fois avec transport ce nom chéri, & j'écrivis à la hâte la réponse sui- vante, que Fidele reporta sur le champ à sa maîtresse.
    „Les termes ne peuvent exprimer que „foiblement les maux que j'ai soufferts „jusqu'à l'heureux instant où vous me réi- „térez si généreusement les assurances de „votre affection & de votre constance. „Ah! charmante fille, quel plus grand „tourment pour un homme que vous aimez „autant que moi, que de se voir privé du „bonheur de voir & de converser avec „l'adorable objet de sa passion? Les tour- „mens des damnés consistent à connoître „les plaisirs & la joie ineffable des bien- „heureux; la certitude où ils sont d'en „être à jamais privés, est le plus grand „de leurs suplices. Hélas! que sont devenus  64 La vie et les aventures „ces plaisirs charmans, où s'abymoit mon „ame, quand j'entendois la vois céleste „de ma chere Louise? Je suis désespéré „quand je songe que votre vue m'est in- „terdite sans espoir de retour. Mais le Ciel „qui doit être favorable à une image aussi „pure de ses réflexions, remplira un jour „vos desirs, & vous rendra aussi heureuse „que vos vertus & votre bonté le méri- „tent. Mon aimable belle, conservez moi „toujours dans votre souvenir, jusqu'à ce „que je trouve moyen de fléchir la colere „implacable de votre cruel pere. Accor- „dez-moi du moins la faveur de vous en- „tretenir par lettres; c'est tout le bonheur „que j'ose espérer. Mon chagrin est trop „vif pour me permettre d'en écrire da- „vantage; mais tant que je vivrai, je serai „le plus tendre, le plus fidele & le plus „constant de vos adorateurs.
    Tout en écrivant je faisois mille ques- tions à Fidele; j'effaçois & je recommen- çois à chaque instant; j'étois agité tour à tour par des transports de joie & des mouvemens de chagrin. Cette fidelle suivante en fut touchée jusqu'aux larmes; & me pria pour l'amour de sa dame, de me calmer: je le lui promis. Je ne passois plus mon tems qu'a déplorer mon sort, & à peindre mon amour à sa chere maîtresse. Fidele n'étoit occupée que pour porter & raporter nos lettres: elle faisoit nos messa- ges avec tant d'affection & de bonne  de Joseph Thompson. 65 volonté, que les presens que je la forçois d'accepter n'étoient qu'une foible récom- pense de ses peines, quoique sa Maîtres- se la récompensât généreusement de son côté. Cette correspondance dura quelque tems sans interruption, & je recevois tou- jours de nouvelles preuves de la tendres- se que cette admirable fille avoit pour moi: ses lettres étoient pleines de senti- mens si nobles, d'idées si aprofondies, que mon admiration étoit presque égale à mon amour; je brûlois du desir de la voir. Cette façon de s'entretenir de loin, ne faisoit qu'irriter ces désirs. Bientôt je me vis encore privé de cette consolation, qui étoit ma seule ressource contre le désespoir; un instant fatal me plongea dans un aby- me de miseres qui se succéderent tour à tour. L'Ecuyer que ses soupçons tenoient éveillés étoit irrité d'avoir perdu la faveur de Louise. Elle ne vouloit jamais rester un moment avec lui, que son pere ne fût present; & elle lui donnoit à chaque ins- tant de nouvelles marques de sa haine & de son indignation; il ne manqua pas d'ob- server les fréquentes allées & venues de Fidele; & ayant communiqué à Sir Wal- ter ses soupçons que cette fille favorisoit un commerce de lettres entre Miss Louise & moi, ils convinrent ensemble de veiller plus exactement sur ses démarches. Un soir que Fidele retournoit à la maison avec une lettre remplie des assurances de mon amour & de ma reconnoissance pour ma  66 La vie et les aventures chere Maîtresse; ils l'arrêterent & lui en- leverent ses dépêches; Sir Walter ne les eut pas plutôt lues, qu'il chargea sa fille de reproches: sa furie alla jusqu'à jurer qu'il se vengeroit de son mignon (c'est ainsi qu'il me nommoit) par-tout où il le rencon- treroit. Ensuite sans égard aux larmes & aux prieres de Miss Louise, il chassa Fide- le de sa maison: cette fille vint me trouver toute éplorée & désespérée de ce qu'on l'obligeoit de quitter sa chere Maîtresse. Ce fut alors que ma rage ne connut plus de bornes; j'étois tellement animé par la violence de ma passion, que tous les avis & les remontrances de mon ami ne purent me calmer. Je formai le projet d'aller trou- ver le malheureux qui ruinoit toutes mes espérances, & de le sacrifier au ressenti- ment des injustices qu'il faisoit à Miss Loui- se. J'allois exécuter mon dessein, j'étois déjà sur le chemin de la maison de Sir Walter, armé de deux pistolets, & résolu de lui en faire prendre un, ou de lui brûler la cervelle sans pitié, lorsque je rencontrai un domestique que je reconnus pour un de ceux de Sir Walter, & qui me donna ce billet d'une main tremblante.
    „Je n'ai le tems que de vous écrire „un mot par ce domestique compâtissant, „pour vous aprendre qu'on va me conduire „chez ma tante dans la Province de Som- „merset. Le carosse est prêt, & m'at- „tend à la porte. O Ciel, que j'ai eu{??}  de Joseph Thompson. 67 „d'outrages à essuyer! conduisez vous avec „prudence, & n'allez pas faire une entre- „prise téméraire; rien ne pourra jamais „me forcer d'être à d'autre qu'à vous. „Louise.
    „P. S. Je crains que mes larmes n'aient „effacé ce billet. Ayez soin de ma pauvre „Fidele; & réservez-vous pour des momens „plus heureux.
   CHAPITRE XXVI.
  Il court après elle. Rencontre l'Ecuyer Rich: lui fait un défi que ce lâche refu- se; il se prépare à le punir, mais Rich lui échape. Fait feu sur lui, {et} le terrasse. Il est jetté lui même à bas de son cheval par un des gens de l'Ecuyer. Est trouvé baigné dans son sang par des voyageurs qui le transportent chez eux dans leur carosse. Il est reconnu par une dame dont il cherche en vain de se rapeller le nom. MAlgré les ordres de ma chere Louise, mon cœur fut agité de la colere la plus violente. A peine me donnai-je la patience de demander si le carosse étoit parti, & quelle route il avoit prise. Dès que je sçus de quel côté il étoit allé, je retournai sur le champ au logis, & sans entrer dans la maison pour parler à mon ami ou à la pauvre Fidele, je sellai un cheval moi-même, & je galopai du  68 La vie et les aventures côté qu'on m'avoit indiqué, ne respirant que le sang & la vengeance, tandis que des larmes de fureur arrosoient mes joues en abondance. Je courus pendant deux ou trois heures à toute bride; pour lors j'en- tendis le bruit de quelques chevaux, & un moment après j'eus la satisfaction d'a- percevoir l'Ecuyer & deux domestiques qui retournoient en diligence à la mai- son, sans doute pour y prendre quelque chose que la précipitation lui avoit fait oublier. Je tirai un pistolet de mes arçons, & croisant le chemin qui n'étoit pas trop large, je me disposai à barrer le passage à mon ennemi, qui m'ayant aperçu pâlit, & s'arrêta tout court: „Descends, mal- „heureux, lui criai-{??}je, prépare toi à me „faire raison des injustices que tu as fai- „tes à la plus digne de toutes les femmes „& à moi; dis-moi où tu as emmené ma „chere Maîtresse, ou cet instant sera le „dernier de ta vie; tu me vas payer „tous tes crimes. „Avant qu'il eût repris „ses esprits, un des domestiques qui crai- gnoit aussi pour lui-même les suites de cette aventure, prenant la parole me dit: „Monsieur ne lui faites point de mal, „ce n'est pas à l'Ecuyer qu'il faut vous „en prendre, si on a enlevé cette jeune „dame; elle est à plusieurs milles en „avant sous la conduite du Chevalier Wal- „ter. „Sans faire attention à ce que di- soit se domestique, je fis encore une fois le même compliment à l'Ecuyer, qui don-  de Joseph Thompson. 69 nant des éperons à son cheval, passa de- vant moi fort vîte avec un des laquais. Je ne pus pas l'empêcher; mais étant mieux monté que lui, je ne tardai pas à l'atte in- dre; je lui lâchai un coup de pistolet. Il tomba de cheval; alors je voulus mettre pied à terre; en descendant je reçus par derriere dans les temples un coup de man- che de fouet, qui me fit tomber sans senti- ment aux pieds de mon cheval. Cet étour- dissement ne dura pas long-tems, vingt coups de pied & de poing m'en tirérent bientôt; l'Ecuyer n'étoit tombé que de peur, il en vouloit à ma vie, & crioit à ses gens de courir après mon cheval & de lui aporter l'autre pistolet; car, „di- „soit-il, je veux achever ce chien-là avant „de partir. „J'entendois distinctement ces paroles, lorsqu'un coup semblable au premier vint me replonger dans le même état que devant. Je ne sçaurois dire com- bien je restai de tems sans mouvement & sans connoissance; quand j'eus repris mes sens, ma fureur ne pût s'exprimer que pat des cris & des sanglots. J'essayai de me relever; le sang que j'avois perdu & les coups dont on m'avoit accablé ne m'en laisserent pas la force; & je fus contraint de rester dans cet état jusqu'à ce qu'un passant charitable voulut bien me faire con- duire dans quelque maison d'où j'enverrois chercher du secours. Jugez quels devoient être mes transports: je me representois ma chere Louise implorant mon secours à  70 La vie et les aventures grands cris. Cette idée réveilla toute ma rage contre le malheureux qui m'avoit mis dans un état si déplorable, & rapella dans mon esprit toute sa méchanceté & le mal qu'il m'avoit fait. „Oui, m'écriai-je d'une „voix foible, l'asyle le plus sacré ne te „mettra point à couvert de mon ressenti- „ment; je t'arracherai même d'entre les „bras de ton oncle, & je te donnerai la „mort que tu mérites, pour venger tes ou- „trages contre la plus charmante de tou- „tes les filles. „Ces résolutions me sou- lageoient, à ce qu'il me sembloit, & adou- cissoient mes maux, lorsque j'aperçus à quelque distance un carosse avec quelques domestiques à cheval. Ils ne m'eurent pas plutôt découvert, qu'il en sortit un Gen- tilhomme d'une mine respectable, qui s'a- prochant de moi, me demanda avec em- pressement d'où m'étoient venus les mau- vais traitemens dont je portois les mar- ques? J'essayai une ou deux fois de lui répondre; mais la voix me manqua. Ce Gentilhomme dit à ses domestiques de me mettre doucement dans le carosse, & d'al- ler à petit pas à sa maison, qui n'étoit qu'à deux ou trois milles. Nous y arrivâmes au bout d'une heure & demie; je trouvai qu'il avoit pris les devans, afin de préparer tout ce qu'il falloit pour me recevoir. On me tira du carosse, & on me porta dans un lit; mais j'entendis en traversant une cham- bre, une femme dont la voix ne m'étoit pas inconnue, qui s'écria: O Ciel que vois-  de Joseph Thompson. 71 je? C'est M. Thompson. Je retournai la tête pour voir la personne qui me connois- soit si bien, & qui marquoit tant d'intérêt pour moi. Elle avoit disparu sur le champ; ce qui me fit faire quantité de conjectures différentes.
   CHAPITRE XXVII.
  On prend un soin extraordinaire de lui chez un Gentilhomme étranger Il fait un rêve singulier qui contribue à son rétablisse- ment. Il aprend le nom de son généreux bienfaiteur, qui le surprend beaucoup en lui disant qu'il a rendu un grand service à sa femme. QUoique j'eusse recouvré l'usage de mes sens, la quantité de sang que j'avois perdu ne m'avoit pas encore rendu celui de la parole; je ne pouvois marquer que par mes regards à mon généreux libérateur la reconnoissance que m'inspiroient ses bon- tés & le soin extrême qu'il prenoit de ma santé. On envoya chercher un Chirurgien, qui, après avoir examiné mes plaies & mes contusions, les trouva assez considérables pour mettre ma vie en danger. Il apréhen- doit sur tout qu'il ne me survint de la fie- vre; ainsi après m'avoir pansé, il recom- manda expressément qu'on me tînt le plus tranquille qu'on pourroit, qu'on ne me parlât point, & qu'on ne me fît pas parler  72 La vie et les aventures pour quelque cause que ce fût. Ses ordres furent exécutés ponctuellement; mais les inquiétudes & l'affliction de mon ame pen- serent déconcerter tout son art. L'idée de la perte de ma chere Louise, la violence qu'on pouvoit employer pour la rendre mal- heureuse, l'ignorance totale où j'étois du lieu où on l'avoit conduite, d'une part: d'un autre côté ma rage & ma fureur contre le misérable qui m'avoit si indignement traité, ne me laissoient goûter aucun instant de repos. Je formai dans ma tête mille pro- jets informes & mal digérés pour délivrer ma Maîtresse, & me venger de mon en- nemi. D'ailleurs l'absence de mon ami & la situation où ma fuite téméraire & préci- pitée devoit avoir mis mon pere & ma mere, me causoient des inquiétudes incon- cevables. Ces différentes réflexions me fa- tiguerent à tel point, que je m'endormis de lassitude, & je fis un songe fort singu- lier. Je croyois voir mon aimable Maîtres- se dans une prairie émaillée de tous les dons que Flore nous dispense dans la plus déli- cieuse saison de l'année. A mesure que nous nous aprochions pour nous embrasser, nous fûmes surpris d'apercevoir un ruisseau ra- pide & profond que nos premiers trans- ports nous avoient empêché de découvrir. Cet obstacle imprévu nous attristoit, & j'allois me jetter dans l'eau pour jouir plus plus promptement des embrassemens de cette charmante fille, lorsqu'avec ce sou- rire tranquille qui lui est ordinaire, elle ar-  de Joseph Thompson. 73 rêta mon impatience par ces mots. Oh! mon cher Thompson, vous avez du bon sens, servez-vous en, plutôt que d'entre- prendre une action si téméraire; songez en quel état je serois réduite, si vous alliez à mes yeux vous noyer dans ce ruisseau. Gagnons plutôt la source, ou cherchons de chaque côté si par hazard nous ne trou- verons pas quelque bateau ou quelque pont pour pouvoir nous joindre. J'obéis à cette douce image; & jettant mes regards de tous côtés, j'aperçus une petite nacelle ama- rée à un arbre du côté où j'étois; j'y cou- rus avec joie; & après l'avoir déliée, je sautai dedans, & je me mis en devoir de traverser la riviere. Quand je fus à la lon- gueur du bateau de l'autre bord, je pris une secousse pour arriver plutôt à terre; le pied me manqua, & je tombai dans l'eau: en étant sorti, fatigué des efforts que j'avois fait, & tout mouillé, je ne vis plus ma chere Louise; je commençai à me plaindre de mon malheur avec les gestes & les discours passionnés qu'un pareil con- tretems devoit me suggérer, lorsque je l'en- tendis qui m'apelloit par mon nom du bord du ruisseau que je venois de quitter. „Ah „mon cher ami, me dit-elle, que la vio- „lence de vos desirs nous rend malheu- „reux! La Providence toujours propice à „ceux qui mettent en elle leur confiance, „& qui tâchent d'obtenir ses faveurs avec „un esprit tranquille & patient, ne favo- „rise jamais les entreprises téméraires des  74 La vie et les aventures „gens fous & inconsidérés. Combien de „fois m'avez-vous promis de conformer „vos desirs aux miens, de vous repo- „ser sur la foi que je vous ai vouée, & „d'attendre patiemment que le Ciel se dé- „clare en notre faveur? Adieu. Il ne m'est „pas permis de satisfaire nos ardens desirs, „jusqu'à ce que vous ayez acquis plus de „modération & de tempérance. Cependant „j'ai lieu de croire que nous serons heu- „reux un jour. „A ces mots le cher fan- tôme disparut à ma vue, & je m'éveillai plein de chagrin & d'inquiétude. Néanmoins ce songe fit sur mon esprit un effet soudain qui seconda les efforts du Médecin. Je le regardai comme un avertissement du Ciel d'être moins violent dans mes desirs; & me rapellant la conformité de ce songe avec ce que ma chere Louise m'avoit toujours recommandé, sur-tout dans sa derniere lettre, je devins plus tranquille; & il se fit en moi un si grand changement, qu'au bout de deux ou trois jours je fus en état de parler, & de me tenir à mon séant sur mon lit. J'avois une curiosité prodigieuse de sçavoir en quelles mains j'étois tombé, & particulierement le nom de la Dame qui avoit marqué tant d'émotion à ma vue. Depuis que j'étois dans cette maison je n'a- vois pas vu d'autre femme qu'une vieille qu'on m'avoit donnée pour garde. Le maî- tre de la maison qui sembloit redoubler d'attention pour moi de jour en jour, ne me parloit qu'avec beaucoup de circons-  de Joseph Thompson. 75 pection, de peur de me causer du trou- ble. Je pris alors sur moi de demander à cette vieille femme le nom de mon bien- faiteur: elle me répondit que c'étoit l'E- cuyer Goodvill, & que la maison où j'é- tois se nommoit le Mont-Chrétien. J'en avois déjà entendu parler autrefois, & je compris que j'étois à environ douze lieues de chez mon pere. Je résolus sur le champ d'envoyer un message à M. Diaper. Le len- demain matin M. Goodvill étant venu me voir, me trouva levé & assis auprès du feu. Il me marqua quelque apréhension que je ne me fusse un peu trop pressé, & me fit compliment sur ma convalescence dans des termes tout-à-fait affectueux. Je le re- merciai des bontés qu'il avoit eues pour moi, & je le fis de si bon cœur que je ne croyois pas pouvoir jamais en avoit assez de reconnoissance. Il me répondit que je ne devois pas penser à cela, qu'il n'avoit fait pour moi que ce qu'il se seroit cru obli- gé de faire pour tout autre en pareil cas; & qu'il étoit d'autant plus charmé d'avoir contribué à me sauver la vie, que j'avois rendu autrefois à son épouse quelques ser- vices qu'il n'oublieroit jamais. Ce discours me rendit confus; je ne me rapellois pas l'avoir jamais vu. Je lui communiquai mes doutes, & lui dis que quoique j'eusse pro- fité de l'honneur de son amitié & de ses bienfaits par une erreur qui m'avoit été si favorable, je croirois manquer de sincérité, si je ne lui déclarois qu'il se trompoit, &  76 La vie et les aventures que je n'avois jamais eu le bonheur de con- noître son épouse. Il sourit à ces mots, & m'assura qu'il ne doutoit pas que je ne la reconnusse si-tôt que je la verrois; qu'il lui donneroit le lendemain cette satisfaction au déjeûner, qu'elle le lui demandoit de- puis long-tems; mais qu'il avoit cru devoir différer jusqu'alors, de crainte que la sur- prise ne me fit mal.
   CHAPITRE XXVIII.
  Il fait sçavoir à son ami l'endroit où il est. Il reçoit la visite de Madame Goodvill; sa surprise en la voyant. Qui elle est. Elle lui raconte ses aventures. DÈs que M. Goodvill m'eût quitté, j'écrivis à mon ami Diaper, & lui marquai que j'étois au Mont-Chrétien, & tout ce qui m'étoit arrivé depuis mon dé- part précipité de chez mon pere. Je tâchai de m'excuser de mon mieux, & le priai en grace de ne rien dire à ma famille de mon état, & de me venir voir aussi-tôt, afin que je pusse m'en retourner avec lui; en même-tems je le chargeai de mettre sous la protection de ma mere jusqu'à mon re- tour, la pauvre Fidele que j'avois entiére- ment oubliée jusqu'alors. Je lui envoyai cette lettre en droiture par un domestique que M. Goodvill eut la bonté de me prê- ter pour cela.
   de Joseph Thompson. 77   Il faut avouer que j'avois quelque im- patience de voir Madame Goodvill; je trouvois si singulier qu'elle me connût, que j'attendis avec peine l'événement de cette entrevue. Je m'imaginai aussi-tôt que ce devoit être la Dame dont j'avois en- tendu la voix en arrivant; ce son de voix qui ne m'étoit pas inconnu, augmentoit de plus en plus mon embarras: enfin le moment arriva où M. Goodvill entra dans mon apartement avec son épouse. Je me levai pour les saluer: quelle fut ma surptise & mon étonnement, quand je reconnus les traits de l'aimable & malheureuse Miss Modish. Sa situation presente, le discours que M. Goodvill m'avoit tenu la veille, & le souvenir de ce qui s'étoit passé entr'elle & moi quelques années auparavant, me plongerent dans un cahos d'idées que je ne pouvois débrouiller. Elle s'aperçut de mon embarras; & m'ayant fait asseoir: „Je ne suis point étonnée, dit-elle, de „votre surprise; en effet, vous ne deviez „pas vous attendre à voir dans une situa- „tion si heureuse une femme qui a été si „infortunée pendant sa jeunesse. J'ai été „également frapée de voir amener chez „moi dans un état si cruel, un homme „que j'estimerai toute ma vie. Cette aven- „ture m'a donné beaucoup de chagrin. Si „M. Goodvill, qui sçait toutes les particu- „larités de mon histoire, veut bien me le „permettre, & que vous ayez assez de „force pour en entendre le recit, je vous  78 La vie et les aventures „aprendrai ce que la Providence a fait en „ma faveur, & comment de la femme la „plus infortunée je suis devenue la plus „heureuse du monde; je le ferai d'autant „plus volontiers que cela me fournira l'oc- „sion de faire voir l'estime que j'ai pour „M. Thompson. „Je la remerciai de ses bontés de la maniere la plus sincere, & lui dis que je serois charmé d'aprendre ses aventures: M. Goodvill qui avoit quelque affaire, demanda permission de nous quit- ter, & son épouse prit la parole de la ma- niere suivante.
  Aventures de Madame Goodvill.
    Vous devez vous ressouvenir, M. de l'embarras où je me trouvai le jour que je fus rencontrée par mon beau-frere en reve- dant de promener à la campagne avec vous, & que je vous écrivis ensuite une lettre triste que me dictoit mes inquiétudes pour vous & pour moi. M. Modish étoit si animé que je ne voulus lui découvrir ni votre nom ni votre demeure. Il juroit de se venger de l'injure qu'il prétendoit avoir reçu de vous; mais je tins bon contre toutes ses menaces: la brutalité le porta à me faire des outra- ges dont le ressouvenir me fait encore trem- bler. Une demie-heure après que je vous eus envoyé ma lettre; il me força de mon- ter en carosse avec son frere & lui, & une valise dans laquelle on enferma mes habits & mon linge: le Cocher suivant les instruc-  de Joseph Thompson. 79 tions qu'il avoit reçues nous mena grand train, & nous conduisit dans un Village à sept milles de Londres, où nous débarquâ- mes à la porte d'une assez grande maison, que je reconnus bientôt pour un de ces endroits où on prend des fous en pension. Figurez-vous quel fut mon désespoir & mon affliction, lorsque j'entendis recom- mander à la maîtresse du logis de me te- nir fort resserrée, & même s'il le falloit, de me lier, de me raser la tête, & en un mot de me traiter comme l'exigeroit la nature de ma maladie: après quoi mon mari m'ayant menacé d'exercer contre moi la plus terrible vengeance, il partit & me laissa dans un état plus aisé à imaginer qu'à dé- crire. Cette femme s'aprocha de moi d'un air plein de douceur, & me dit de me con- soler, qu'elle voyoit déjà ce dont il étoit question, & qu'elle compâtissoit de tout son cœur au malheur de ma situation; elle ajou- ta qu'elle avoit trop à souffrir elle-même de la brutalité de son mari pour ne pas cher- cher autant qu'elle pourroit à adoucir ma captivité, par pure sympathie. En un mot, je trouvai dans cette bonne femme tant d'humanité, que je commençai à me croire plus heureuse que je n'eusse osé l'espérer. Son mari étoit à la vérité un tyran brutal, qui accoutumé de dominer & de châtier les êtres malheureux qui tomboient entre ses mains, n'eut pas plus d'égard pour moi que pour les autres; le moindre prétexte lui suffisoit pour m'enfermer dans mon apar-  80 La vie et les aventures tement; il juroit que j'étois absolument folle, & qu'il falloit me traiter en consé- quence. Sa femme qui m'aimoit véritable- ment m'avertit que si je voulois l'humani- ser un peu, il falloit leur rendre le plus de services que je pourrois dans la maison. Ce stratagême me réussit: en peu de tems je fus chargée des clefs, & devins la geoliere des autres prisonniers mes compagnons. Je vous ferois dresser les cheveux, si je vous racontois de combien de crimes j'ai eu connoissances dans le tems que je passai dans cette maison. J'y vis des femmes ame- nées comme folles par des maris qui en étoient las, des peres par leurs enfans, des enfans par leurs peres; tous y recevoient un traitement si dur, que souvent ils y devenoient réellement fous, ou y ga- gnoient d'autres maladies aussi fâcheuses. Les maîtres de ces maisons sont ordinai- rement des gens de la lie du peuple, qui n'ont aucun sentiment de pitié pour person- ne, & qui usent du pouvoir qu'on leur donne avec une dureté qui fait frémir: ils cherchent tous les moyens possibles pour gagner de l'argent, & on peut dire que des forçats sont mieux nourris que leurs pensionnaires, quoique les parens paient une forte pension pour leur entretien. Ma bonne amie qui n'étoit guere mieux trai- tée, déploroit souvent sa malheureuse des- tinée, & la nécessité où elle se trouvoit de suporter de pareils procedés, qui la péné- troient jusqu'au fond du cœur. Dans le  de Joseph Thompson. 81 grand nombre de personnes qui furent ame- nées dans cette maison sous prétexte de folie pendant l'espace d'un an & demi, j'en remarquai au moins dix ou douze qui étoient dans leur bon sens autant que moi, & qui n'avoient été mis là que par la mau- vaise volonté de leurs parens, & pour sa- tisfaire leur vengeance & leur cruauté. Mon mari qui payoit quarante livres sterlings de pension pour ma nourriture & ma prison, ne vint plus m'y voir: j'apris au bout de deux ans qu'il étoit mort sans avoir pourvu à mon entretien pour l'avenir; en consé- quence on me donna la liberté de m'en aller où je voudrois. Je me trouvai dans un grand embarras. Aller chercher le peu qu'il me restoit d'amis, & me pourvoir en Justice pour recouvrer ma dot, contre les parens de mon mari à qui il avoit laissé jusqu'au dernier sol de son bien, ce moyen me pa- roissoit bien lent. Mon pere étoit mort: j'avois bien encore un frere; mais je le sça- vois mal à son aise, & outre cela trop avaricieux pour m'aider. J'eus envie de vous écrire pour vous donner avis de ma mal- heureuse situation: j'en fus détournée par une suite de réflexions que je fis sur ma con- duite passée, dont j'étois résolue depuis long-tems de me corriger, & qui m'avoit portée à des actions que je n'eusse jamais faites, si ma bonne fortune m'eût fait tom- ber en partage à un mari plus doux, plus humain & plus raisonnable que M. Modish: d'ailleurs j'eus peur de porter préjudice à  82 La vie et les aventures la fortune d'un jeune homme à qui son caractere sembloit promettre un meilleur sort que de posséder le cœur d'une femme aussi infortunée. Oui, Monsieur Thompson, quoique je vous aie toujours aimé depuis le premier jour que je vous ai vu, j'étois pourtant résolue à ne point me livrer à ma passion d'une maniere aussi criminelle que j'avois fait auparavant; c'est ce qui m'em- pêcha de vous faire sçavoir ma situation. J'acceptai à la fin la proposition de Mada- me Ludlow: je m'humiliai jusqu'au point de recevoir des gages de son mari pour l'aider dans les affaires de son ménage, & quelquefois dans la surintendance des fous sous ses soins. J'acceptai ce poste unique- ment par esprit de pénitence, & pour ex- pier en quelque sorte ma mauvaise condui- te passée. Ces réflexions sérieuses, la vue des miséres humaines, dont j'avois tous les jours quantité d'exemples devant les yeux, & la conversation de ma maîtresse, dissi- perent tous mes chagrins: je jouis dans cet état vil d'un calme que rien ne sembloit pouvoir altérer; je ne souhaitois plus même aucun changement dans ma fortune, lorsque la Providence, sans doute pour récom- penser ma résignation à ses ordres, & me mettre par sa bonté en situation de faire éclater mon repentir dans un état plus con- forme à celui où je suis née, envoya un jour dans la maison comme malade un hom- me qu'elle avoit réservé pour me procurer un bonheur complet. Un carosse suivi de  de Joseph Thompson. 83 nombre de domestiques à riches livrées, ar- rêta à la porte; & j'en vis sortir un hom- me de très bonne mine, en qui on remar- quoit une mélancolie profonde, & une es- pece de stupidité, qui ne paroissoit point naturelle, & qui marquoit trop le genre de sa maladie pour laisser douter de la perte de sa raison. Il étoit conduit par deux au- tres personnes à peu-près de son âge, qui après l'avoir fait entrer dans la salle de com- pagnie, le laissérent pour donner à mon maître les instructions nécessaires; ils furent plus long-tems à converser qu'on ne l'est d'ordinaire en pareil cas: ils parloient avec beaucoup de force & de véhémence; & j'entendis l'un d'eux dire à mon maître, que s'il observoit scrupuleusement ses or- dres, il auroit, outre le prix convenu, une récompense de cent guinées. Sans sçavoir pourquoi, le sort de ce bon Gentilhomme me toucha dès le premier moment; j'eus pitié de l'aliénation de son esprit; j'aurois voulu le voir en meilleur état, & je me sen- tis une inclination secrette pour le servir. Ses conducteurs me mirent chacun une guinée dans la main, en me priant de joindre mes soins à ceux de mon maître & de ma maî- tresse, pour tenir leur ami de cour, & ne le laisser voir qui que ce soit, à moins que l'un ou l'autre d'eux n'y fût present. Je ne pus m'empêcher de trouver dans leurs pro- cédés quelque chose d'extraordinaire; & si je n'eusse pas aperçu à ce Gentilhomme des signes de fureur dans les yeux, & de  84 La vie et les aventures stupidité dans son air, je me serois imagi- née dès lors qu'on l'avoit amené plutôt comme une victime, que pour y trouver remede à sa maladie. Quand ils nous eu- rent quittés, mon maître me dit d'aller faire préparer pour lui une certaine chambre qui étoit la plus mauvaise de la maison. Je voulus lui en marquer ma surprise; taisez- vous, me dit-il, point d'impertinence, & obéissez. Je fis ce qu'il m'ordonnoit: le Gentilhomme y fut renfermé; & lorsqu'on lui mit l'habit de la maison, loin d'oposer la moindre résistance, il se laissa faire com- me un enfant. Monsieur Ludlam me char- gea alors d'en prendre soin, & de n'en point parler au Docteur Hellebore, Mé- decin de la maison, parce que ces Messieurs avoient aporté avec eux les re- medes qu'il lui falloit, & que je devois lui donner le matin de deux jours l'un. Ce procédé, qui étoit contraire à notre mé- thode accoutumée, ne fit qu'augmenter de plus en plus ma surprise. C'étoit à moi à obéir sans repliquer; cependant quand je déclarai à ma maîtresse les ordres que j'a- vois reçus, elle ne put s'empêcher de di- re en secouant la tête, qu'elle craignoit bien que ce pauvre malade ne sortit pas vivant de sa maison. Aucun des autres do- mestiques, hommes ni femmes, n'eurent permission d'en aprocher; je fus la seule, tant notre Geolier avoit de confiance en moi. La premiere fois que j'allai le voir, je le trouvai dans une attitude fixe, pleurant  de Joseph Thompson. 85 comme un petit enfant, & à toutes les questions que je lui fis, il me répon- doit avec la même simplicité & la même inattention. On ne lui laissoit manger rien de solide; sa nourriture consistoit en de l'eau de gruau, du pain, du fromage & du beurre, pour lesquels il se sentoit si peu de goût, qu'il laissoit tous les jours les trois quarts de ce qu'on lui avoit porté la veille. Il resta dans cet état pendant près d'un mois que je le servis: tous les deux jours je mettois dans son eau de gruau une poudre que mon Maître me donnoit pour cela. Il étoit toujours assoupi, & devint si maigre que les os lui perçoient la peau. Je lui portois souvent en cachette des mets de notre table; il les mangeoit avec beaucoup d'avidité, & bien plus volontiers que ses nourritures ordinaires. Les choses étoient dans cet état, quand mon Maître fut obligé de faire un voyage d'une semaine à Cambridge, pour y aller chercher un nouveau malade. Nous oubliâmes de lui faire laisser de la poudre qu'il ne donnoit que dose à dose; je ne la connoissois pas, & je n'en avois jamais vu auparavant; mais il me paroissoit que c'étoit une composition de plusieurs sortes de drogues & de minéraux. Cet oubli fut cause que notre malade resta trois jours sans prendre de cette poudre; car ce ne fut qu'alors que Monsieur Ludlam s'aperçut qu'il n'en avoit point laissé. Il négligea son affaire, & revint promptement  86 La vie et les aventures pour réparer sa faute; il étoit trop tard. Le matin du second jour après son départ, notre malade commença à parler beaucoup; il maudissoit son frere & plusieurs autres, qu'il nommoit par leurs noms, & qui, à ce qu'il disoit, avoient été la cause de son malheur. Cependant il me parla fort doucement, même dans ses accès de colere; & me dit le soir avec beaucoup plus de tranquillité que je ne lui en avois encore vû, qu'on l'avoit surpris; que son frere & quelques autres personnes, pour profiter de son bien & l'empêcher de faire un mariage qui auroit déconcerté leurs des- seins, avoient saisi l'occasion d'une dé- bauche, & mêlé dans sa boisson une poudre soporifique qui l'avoit mis dans l'état où il suposoit que je l'avois vu d'a- bord, & qu'il ne doutoit pas qu'ils n'eus- sent continué à lui faire prendre depuis de cette composition diabolique. Il me pria, pour l'amour de Dieu, d'entendre son his- toire; elle me parut à la vérité bien fâcheuse. Il avoit déjà été dans un autre maison de fols, & il s'étoit aperçu qu'on l'y avoit remis dans le dessein de lui ôter la vie. „Je n'exige „point que vous me croyez, ajouta-t-il, „jusqu'à ce qu'après m'avoir entendu ra- „conter plusieurs fois mon histoire, sans „y faire aucun changement, vous soyez „convaincue par-là & par la situation tran- „quille de mon esprit, que je ne suis point „un fol, & qu'à l'instant que je vous „parle je jouis de tout mon bon sens. Je  de Joseph Thompson. 87 „sens bien que depuis que je suis dans „cette maison on a continué de me don- „ner la même poudre; mais je me flatte „que ce n'a pas été de votre aveu; & „je suis persuadé que, quand vous serez „bien convaincue de la vérité de ce recit, „& que vous sçaurez qui je suis, vous „emploierez vos bons offices pour me „procurer la liberté: la bonté de votre „cœur m'en répond. De mon côté pour „reconnoître un service aussi important, „je vous jure de la maniere la plus so- „lemnelle que je vous rendrai la maîtresse „de ma personne & de toute ma fortune, „dès l'instant que j'aurai arrangé mes af- „faires. Si je suis encore vivant, c'est sans „doute qu'il y a eu quelque méprise dans „l'exécution de leur indigne projet. Je „vous conjure de me dire, si vous le „sçavez, comment on me donne cette „maudite drogue qui captive mes sens, „de ne plus m'en donner à l'avenir, & „de m'en faire voir. Pour vous prouver „que j'ai toute ma raison, je continuerai „à contrefaire la même stupidité qu'aupara- „vant, afin que votre coquin de Maître, „(car je m'aperçois que vous servez dans „cette maison,) ne soupçonne rien du „changement heureux qui se fera en moi. „Jugez combien je fus surprise de l'enten- dre ainsi raisonner. Je doutai d'abord de la réalité de ce que j'entendois, & je crus que c'etoit un accès subit de sa maladie;  88 La vie et les aventures mais en me rapellant tout ce que j'ai ra- porté ci-devant, & le comparant à ce qu'il venoit de me dire, je ne pus m'empêcher de croire qu'on avoit trâmé quelque projet horrible contre ce pauvre Gentilhomme. Je lui promis mes services, pourvu qu'il persistât le lendemain à me donner les mêmes preuves de bon sens: j'avois en- tendu dire à Monsieur Ludlow que c'étoit un Gentilhomme fort riche du pays d'York; & qu'il se nommoit Goodvill; ce qui me surprenoit le plus, c'est que j'avois apris de plusieurs côtés, qu'après un examen exact le Chancelier d'Angleterre avoit pro- noncé contre lui une interdiction pour cause de démence. Je lui communiquai mon embarras; il me dit que le fait étoit véritable; mais que ce jugement avoit été rendu contre lui dans un tems où on lui avoit fait prendre de la poudre qui l'avoit rendu pour quelques jours in- capable d'agir & de répondre pertinem- ment aux questions qu'on lui fit alors; que pour peu qu'il eût la commodité de voir ses amis, ils obtiendroient facilement du Chancelier la révision de son affaire; mais que jamais il ne pourroit en venir là, si je ne lui procurois la facilité de s'échaper & d'aller à Londres. Le lendemain, son bon sens me convainquit si parfaitement des mauvaises manœuvres de ses ennemis, que je résolus de faciliter son évasion dès le soir même. Il m'en témoigna sa recon-  de Joseph Thompson. 89 noissance de la maniere la plus affectueuse; il me prit dans ses bras, & me protesta qu'il ne vouloit ni ne pouvoit jouir de la fortune que j'allois lui rendre, à moins que je ne lui promisse de la partager avec lui. En un mot, Monsieur Thompson, sa personne, ses façons, & une inclination secrette dont je ne pus pas me défendre, me dicterent une réponse conforme à ses desirs; & quand je lui eus raconté mes aventures, il me dit qu'il ne pouvoit s'em- pêcher de remarquer que la Providence, en nous faisant rencontrer ainsi, nous avoit sans doute destinés à finir réciproquement nos malheurs. Je lui aidai à déchirer les draps de son lit, & à fausser les barreaux de ses fenêtres, où je les attachai pour faire croire qu'il s'étoit échapé sans l'aide de per- sonne. Pour moi je lui ouvris une porte de derriere, & celle du jardin; d'où après un tendre embrassement je le vis prendre la route de Londres aussi vîte que ses for- ces & le mauvais état de sa santé le lui pu- rent permettre. Il y avoir à peine quelques heures qu'il étoit parti, que Monsieur Lud- lam revint fort inquiet à cause de son ou- bli, & il étoit déjà sur le point d'en rejetter la faute sur moi; mais quand en montant les degrés il eut aperçu ce qui s'étoit passé, il se mit à jurer & crier comme un fou; & s'il n'eût cru devoir poursuivre Monsieur Goodvill sans aucun délai, sans doute dans sa colere il m'eût bien maltraitée. J'eus le praisir de le voir revenir le lendemain ha-  90 La vie et les aventures rassé & désespéré de n'avoir pu découvrir aucune nouvelle de son fugitif: dès le sur- lendemain il envoya un exprès au frere de Monsieur Goodvill, pour l'instruire de sa fuite, & fit mettre dans les Gazettes un avertissement avec promesse d'une récom- pense pour quiconque le rameneroit. Tout son ressentiment tomba sur moi; & malgré les remontrances de sa femme, il jura qu'il me mettroit à la porte pour punir ma né- gligence. Nous avions été quelque tems sans entendre aucune nouvelle de Monsieur Goodvill. Quand un soir je vis arrêter chez nous un carosse à six chevaux. Quelle fut ma surprise, quand j'en vis descendre & entrer dans la maison Monsieur Goodvill lui-même avec un de ses amis. Je courus à sa rencontre; tout en entrant il me prit dans ses bras, & dit à son ami: voilà mon Ange Gardien, & la libératrice à qui je suis redevable de la vie & de ma fortune: Je suis venu, ma chere, me dit-il, le plus vîte qu'il m'a été possible, pour vous faire partager mon bonheur. Le Lord Chance- lier, convaincu par ses propres yeux, par le témoignage de mon digne ami & de quelques autres personnes, qu'on lui en avoit imposé, & qu'on a pratiqué mille mauvaises manœuvres pour me perdre, a révoqué son jugement, & m'a remis en possession de ce qu'on m'avoit si indigne- ment ôté. J'ai dirigé hier mon action con- tre mes ennemis; & je veux les faire pu- nir, comme ils méritent de l'être. Je me  de Joseph Thompson. 91 suis rapellé cependant les obligations que vous m'avez dit avoir à Madame Ludlam. C'est pourquoi je n'ai point compris son mari dans l'accusation, à condition qu'il servira de témoin contre mon frere & les autres conspirateurs. Ludlam qui dans ce moment venoit de descendre, entendit ces derniers mots; & se jettant à ses pieds, il avoua qu'il avoit eu part à cette affaire; & qu'il s'étoit chargé de lui faire prendre de ces drogues qu'on lui avoit remises, afin de le priver de la vie le plutôt qu'il se- roit possible. Il leur avoua encore d'autres choses qui s'étoient passées entre le frere & lui, & qui les jetterent dans le plus grand étonnement. Ils lui donnerent les avis convenables en pareil cas; ce qui toucha tellement M. Ludlam, qu'il promit de se corriger à l'avenir, & les assura qu'il avoit un regret très-sincere de tous les crimes de cette nature dont il s'étoit rendu cou- pable. Je fis mes adieux à ma bonne Maî- tresse; & Monsieur Goodvill lui ayant fait un assez beau present, m'emmena avec lui à Londres, où il m'épousa le lendemain matin. Depuis ce moment j'ai mené la vie la plus heureuse avec cet excellent hom- me. Nous avons passé trois mois dans cette maison, & nous aprenons que les conspi- rateurs apréhendant l'événement du Pro- cès, & de n'avoir pas le tems de se met- tre en sûreté, se sont retirés en France, où mon mari juge à propos de les aban- donner aux remords de leur conscience,  92 La vie et les aventures sans pousser plus loin contr'eux son juste ressentiment; il a fait plus, il a même en- voyé quelque argent à son malheureux frere pour survenir à ses besoins, tant il aime à pardonner. M. Ludlam s'est corrigé, & vit beaucoup mieux avec sa femme, avec qui je me fais un plaisir d'entretenir un com- merce d'amitié. Voilà, Monsieur Thom- pson, les choses surprenantes qui me sont arrivées. Mon mari ne sçait rien de notre ancienne familiarité; c'est la seule circons- tance de ma vie que je lui aie cachée. Vo- tre prudence vous dictera la conduite que vous devez tenir pour ne donner aucune inquiétude à Monsieur Goodvill ni à moi. Je compte que vous avez toujours conser- vé le même amour que je vous ai connu pour la vertu; c'est ce qui m'engage plus que toute autre chose à vous demander une part dans votre amitié. De mon côté je tâcherai de vous prouver en toute occa- fion, combien je me sens disposée à vous obliger, tant par mes bons offices que par ceux de mon mari. Je serois bien-aise d'aprendre à mon tour quel accident funeste vous a mis dans le cruel état où mon mari vous a trouvé, & si vous continuez tou- jours la même profession que vous aviez embrassée.
  
   de Joseph Thompson. 93  CHAPITRE XXIX.
  Il raconte son aventure à Madame Good- vill, qui s'engage à prendre Fidele à son service. Arrivée de Monsieur Diaper, avec qui il s'en retourne chez son pere. Il reçoit une lettre de Miss Louise. Il part pour Londres avec son ami, {et} vont tous les deux chez Miss Bellair. C'Est ainsi que cette aimable Dame finit son histoire, dont je ressentis un sen- sible plaisir: le recit de ses peines m'avoit fort touché, & je lui fis de très bon cœur mon compliment sur le bonheur present dont elle jouissoit, & qui à la vérité me parut sans aucun mêlange. La conversation nous porta insensiblement à admirer les voies de la Providence qui nous mene à notre destination par des moyens cachés. Ce recit venant à l'apui de mes réflexions précédentes, me convainquit que tous nos projets ne sont pas capables de produire les effets que nous en attendons, si la Provi- dence n'en aprouve le plan; & que nous avons tort de nous allarmer des moindres accidens & des obstacles qui viennent tra- verser nos desirs, puisque souvent il en résulte des effets auxquels nous les aurions cru tout oposés. Je commençai donc à être plus tranquille, & à me soumettre avec plus de patience aux volontés du Ciel.
   94 La vie et les aventures   Je remerciai Madame Goodvill avec beaucoup de chaleur des sentimens favora- bles qu'elle avoit pris de moi, & lui racontai en peu de mots mes premieres aventures; mais je m'entendis un peu plus sur ce qui m'étoit arrivé depuis, & prin- cipalement sur ma passion pour ma chere Louise. Elle nous plaignit des traverses que nous avions essuyées dans nos amours; en même-tems elle m'y fortifia de plus en plus, en me representant la prudence & la constance de ma Maîtresse, & sa promesse de n'être jamais à d'autre que moi; elle me sit comprendre que tous mes transports de fureur & de colere étoient autant d'injures à l'opinion que je devois avoir conçue d'elle, & que loin d'avancer mes affaires, ils m'avoient précipité dans une foule de dangers & de désagrémens. Je sentis toute la justesse de ses representa- tions, & je résolus à l'avenir de me con- duire avec plus de prudence, & d'avoir toujours devant les yeux les instructions de ma chere Louise. Elle me rapella ensuite le chagrin de Fidele quand elle fut séparée de sa Maîtresse, & s'offrit obligeamment de la prendre avec elle, si je le voulois, en attendant que Miss Louise pût la reprendre à son service. Cette proposition me fit d'autant plus de plaisir, que j'étois embar- rassé de la maniere dont je pourrois placer cette bonne fille, que ma chere Maîtresse m'avoit fort recommandée. J'étois sûr que ma me re l'auroit prise avec plaisir; mais  de Joseph Thompson. 95 je connoissois à mon pere un fonds de délicatesse qui ne lui auroit pas permis de la garder chez lui dans de pareilles cir- constances. Monsieur Goodvill étant rentré alors, la conversation devint générale. Il me dit entr'autre chose, qu'il avoit été bien-aise d'aprendre que nous fussions de la même Province; qu'il se rapelloit d'avoir vu mon pere autrefois, qu'il desiroit trou- ver occasion de renouveller connoissance, avec lui, & qu'en quelqu'endroit que je fixasse ma demeure, il esperoit qu'à l'a- venir nous entretiendrions ensemble un commerce d'amitié. Je me sentis trop flatté d'une pareille proposition, pour ne pas lui en marquer ma reconnoissance. En ef- fet, Monsieur Goodvill étoit un Gentil- homme riche & très-considéré dans sa Province. Je découvris même dans cette conversation & dans plusieurs autres que j'eus avec lui, qu'il étoit homme d'un grand sens, d'un discernement exquis, & qu'il avoit même assez de connoissance des Belles- Lettres pour faire croire qu'il avoit passé la plus grande partie de sa vie à étudier.
    Ma santé se fortifiant de plus en plus, ils me menoient promener, tantôt en ca- rosse, tantôt à cheval, & tâchoient à force d'amusemens de chasser ma mélancolie, & de me rendre ma premiere santé. Au bout de quelques jours, mon ami Diaper arriva. Il étoit parti avec mon commissionnaire si- tôt qu'il avoit apris le lieu où j'étois. Sa presence parut répandre dans mon esprit  96 La vie et les aventures une nouvelle satisfaction, qui m'aida beau- coup à surmonter ce qui me restoit de foi- blesse. Notre entrevue fut tendre & affec- tueuse; il fut affligé de me trouver si chan- gé: quand je lui eus fait le détail des cruau- tés que l'Ecuyer Rich avoit exercées sur moi, il entra en fureur, & j'eus toutes les peines du monde à l'empêcher de partir sur le champ pour aller chercher ce malheu- reux, & le punir de tous ses crimes. Mes amis que j'avois prévenus de son mérite & de notre liaison intime, le reçurent avec distinction, & n'épargnérent rien pour nous rendre leur maison agréable. Je lui racontai en quatre mots l'histoire de nos hôtes, qu'il entendit avec plaisir; elle lui fournit quantité d'observations excellentes, par lesquelles il essaya de me convaincre que mes derniers écarts avoient été extra vagans & peu raisonnables. J'étois curieux de sçavoir comment mon pere & ma mere avoient apris mon départ; il me dit qu'ils avoient été tous les deux dans une conster- nation inexprimable, en aprenant de Fi- dele le motif de mon voyage, & la façon brusque dont j'étois parti: pour moi, dit- il, je fus vous chercher de tous côtés, je courus en vain pendant deux jours pour aprendre de vos nouvelles. Jugez de notre chagrin & de nos frayeurs à tous, lorsqu'un Fermier du voisinage qui vous avoit vu partir, ramena au logis votre cheval qu'il avoit arrêté à travers champ. Votre mere se trouva mal; Fidele se tordoit les mains  de Joseph Thompson. 97 avec tous les symptômes du désespoir. Vo- tre pere, à qui dans ce moment je décou- vrois votre amour, parce que je crus devoir le faire, fut frapé de frayeur qu'il ne vous fût arrivé quelque accident, & mit de tous côtés des gens en campagne pour décou- vrir où vous étiez, & ce qui vous étoit arrivé. Enfin tout le monde étoit inconso- lable chez vous, lorsque j'ai reçu votre lettre. Malgré votre priere, je l'ai commu- niquée à Monsieur & Madame Thompson, qui en ont reçu beaucoup de consolation. Le Chevalier Walter n'est point retourné chez lui depuis le jour de son départ & du vôtre. Votre pere vous trouve bien impru- dent de vous livrer à votre amour pour Miss Louise, avant que d'avoir un éta- blissement dans le monde. Mais ce qu'il blâme le plus en vous, c'est la témérité & l'étourderie avec laquelle vous vous êtes conduit dans votre passion. Cependant je crois qu'intérieurement il est porté à favo- riser vos prétentions, tant par amitié pour vous, qu'à cause de son respect & de son admiration pour le digne objet de votre flamme: il n'a pas pu s'empêcher d'avouer dans le particulier, que son mérite & sa beauté étoient une excuse suffisante de tout ce que vous avez fait.
    Deux jours après l'arrivée de mon ami, me sentant assez fort pour me mettre en route, nous prîmes congé de Monsieur & Madame Goodvill, après les avoir remer- ciés de mon mieux des amitiés & des ser-  98 La vie et les aventures vices que j'en avois reçus; nous nous quit- tâmes avec protestations de part & d'autre d'entretenir à l'avenir une étroite connois- sance, & je leur promis d'aller les voir encore une fois à la campagne, ou du moins aussi-tôt qu'ils seroient retournés à leur maison à Londres. Nous arrivâmes le soir même chez mon pere: la vue de la campagne me replongea dans ma premiere mélancolie, & m'arracha des soupirs. Ma mere me reçut comme un homme ressusci- té, & la pauvre Fidele, qui avoit toujours resté au logis depuis mon départ, fut en- chantée de me revoir. Mon pere me fit un accueil fort tendre; mais au milieu des dé- monstrations de la joie que lui causoit mon arrivée, il me fit des remontrances sur ce que je m'étois livré à corps perdu aux mou- vemens de ma passion. Ce n'est pas qu'il la condamnât, il me dit seulement qu'avant de laisser prendre à l'amour un empire si violent sur mon cœur, j'aurois dû attendre du moins que mon tems d'aprentissage fut achevé: il termina son discours par des avis salutaires de modérer à l'avenir mes trans- ports, & il me conseilla d'attendre patiem- ment que le Chevalier Walter, engagé par les sollicitations de sa fille, & par la vue de mon avancement, reprît pour moi sa pre- miere estime, & consentit à me faire son gendre; ce qu'il ne désespéroit pas de voir arriver. La fin de son discours fit revivre mes espérances; je me jettai sur ses mains, que je baisai avec transport, & résolus d'ob-  de Joseph Thow{??}pson. 99 server autant que je pourrois les regles qu'il venoit de me prescrire. Fidele consentit, de l'aveu de ma mere, à aller demeurer chez Madame Goodvill: elle partit avec une lettre de complimens de ma part, & une autre de remerciemens de mon pere; je lui fis present de quelque argent, & pro- mis de ne jamais l'abandonner, jusqu'à ce que je pusse la remettre entre les mains de ma chere Louise. Il n'y avoit pas deux heu- res que j'étois parti, lorsqu'un homme avec la livrée de Sir Walter me remit une lettre que je reconnus à l'instant pour être de l'écriture de ma chere Louise. Voyant qu'il n'y avoit point de réponse à faire, je ré- compensai généreusement le porteur de sa fidélité pour sa Maîtresse, & lui demandai où étoit l'Ecuyer Rich. Il m'aprit qu'il étoit dans une Terre voisine de l'endroit où res- toit Miss Louise, & qu'il y demeuroit avec son oncle, sans faire aucun progrès sur le cœur de sa cousine. Je fus fâché que la dis- tance des lieux ne me permît pas de châtier ce coquin; c'étoit une chose impossible; mais je me flattai de l'espérance de pouvoir un jour trouver l'occasion favorable de sa- tisfaire mon juste ressentiment. Jamais mor- tel ne fut si transporté que moi à la lecture de cette charmante lettre; je la baisai mille fois, & la portai sur mon cœur. Que de douceurs j'y trouvai à chaque ligne! crain- tes tendres, sermens de m'aimer toujours, desirs ardens de nous rejoindre. Mon ame en fut attendrie au dernier point. En me  100 La vie et les aventures donnant des nouvelles de sa santé, elle m'aprenoit que son pere content de l'avoir éloignée de moi, lui laissoit plus de liberté qu'elle n'auroit osé l'espérer; qu'elle avoit engagé un domestique à me porter sa let- tre, & me prioit de ne point y faire de ré- ponse, de crainte que, si la chose venoit à être découverte, elle n'en devint plus malheureuse. Elle tâchoit avec douceur de me rassurer contre toutes les craintes que j'aurois pu concevoir sur sa fidélité & sa constance; & présumant que je serois bien- tôt obligé de retourner à Londres, elle me conseilloit d'y vivre tranquillement, jusqu'à ce que quelque événement favorable pût nous mettre à portée de suivre le mouve- ment de nos cœurs. La lecture de cette charmante lettre porta dans mon ame un calme & une satisfaction qui ne pouvoit être égalée que par le plaisir de voir ma belle Louise elle-même; mon pere, ma mere & mon ami en furent enchantés. Le tems que mon Maître avoit fixé pour notre retour s'aprochoit: Monsieur Diaper qui desiroit de visiter Miss Bellair, me fit res- souvenir que nous avions promis d'y passer une semaine: je ne pus rien refuser à ce digne ami. Avant que de partir, nous allâ- mes voir encore une fois Monsieur & Ma- dame Goodvill, Monsieur Archer & Mon- sieur Sharpley, & prîmes congé de tous nos amis, qui furent affligés de notre dé- part. Pour moi je visitai cent fois tous les lieux où j'avois eu le plaisir de voir mon  de Joseph Thompson. 101 adorable Louise, sans oublier la pauvre fa- mille où elle m'avoit mené une fois avec elle: je la trouvai dans une grande désola- tion de la perte de cette bienfaitrice. Je me crus dans l'obligation de la remplacer pour le present; & ayant donné quelque argent à la bonne femme pour supléer à leurs besoins actuels, je lui promis de la venir voir à mon retour de la campagne. La tendresse de ma mere lui faisoit suporter avec peine notre séparation: nous la con- solâmes un peu, en lui faisant espérer que nous reviendrions la voir dans quatre ou cinq mois. Mon pere fut touché; & pour dire la vérité, nous nous étions si bien ac- coutumés à la campagne que nous ne pen- sions à notre départ qu'avec chagrin. Nos adieux furent sensibles, & nous partîmes avec mon pere, Monsieur Archer & Mon- sieur Sharpley, qui voulurent à toute force nous accompagner l'espace de quelques milles. Cette conduite ne servit qu'à nous attendrir encore une fois, quand il fallut nous quitter tout de bon.
    Livrez à nous mêmes, & n'étant occupez que de nos amours, nous fimes un trajet considérable sans prononcer une seule pa- role. Mais il y avoit bien de la différence entre mes réflexions & celles qui occu- poient mon ami. Son cœur n'étoit agité que des desirs & de l'impatience de revoir Ma- demoiselle Bellair: pour moi je déplorois à chaque pas la distance immense qui me sé- paroit de Miss Louise, & je me represen-  102 La vie et les aventures tois tous les obstacles que j'avois à vaincre avant que de pouvoir me promettre le bon- heur de la revoir. Occupés de ces différen- tes pensées, nous arrivâmes chez Monsieur Bellair, qui nous reçut avec toute la joie & les politesses possibles.
   CHAPITRE XXX.
  Proposition généreuse de M. Bellair. M. Diaper entrevoit son bonheur prochain. Séparation tendre de ces deux amans. Ils partent pour Londres; leur arrivée dans cette Ville, {et} y sont très-bien reçus par M. {et} Madame Diaper. MOnsieur Bellair & sa digne épouse, firent tout ce qu'ils purent pour nous marquer le plaisir que notre visite leur cau- soit. Miss Suckey, dont les charmes étoient encore augmentés depuis que nous ne l'avions vue, imagina mille petits amuse- mens pour retenir plus long-tems son amant auprès d'elle. Nos conversations rouloient sur les divers incidens de notre campagne, & M. Diaper, ayant dit en badinant à Miss Bellair, que depuis qu'elle ne m'avoit vu, j'étois devenu aussi amoureux que lui, me donna lieu de donner à mes amis une idée du caractere de Miss Louise; je leur fis le détail de mes infortunes passées, & de mes chagrins actuels. Tout ce que vous venez de dire, s'écria M. Bellair, ne me persuade  de Joseph Thompson. 103 pas que vous ayez tant lieu de désespérer que vous le croyez. Il semble que votre plus grande difficulté soit d'engager Sir Walter de consentir à votre bonheur, & votre peu de fortune vous fait regarder cet obstacle comme insurmontable. Pour celui-là j'y vois un bon remede, & je vous le donne- rai avec bien du plaisir. J'ai dans la Provin- ce de Leicester, un vieil oncle sur le bord du tombeau, à la mort duquel il doit me revenir plus de 1100 liv. sterling de rente. Mon bien me suffit déjà pour ma femme & pour moi. Si je faisois passer ce bien sur votre tête pour quelque tems, voudriez- vous vous engager de payer à votre ami, dans douze ou quatorze ans, deux mille livres sterling, comme un suplément à la fortune de ma sœur, & de remettre ce bien à moi ou à mes héritiers, avec une somme raisonnable que vous payeriez aussi à M. Diaper & à ma sœur ou à leurs en- fans, après la mort de Sir Walter, pour la jouissance que vous auriez eue du revenu de ce bien? Qu'en dites-vous, Monsieur Thompson, ajouta-t-il? Je vous aime assez pour vous en mettre en possession si-tôt que je l'aurai, & pour lors je m'imagine que Sir Walter vous voyant cette augmentation de mérite, si recherché actuellement, prê- teroit l'oreille à votre poursuite.
    Comme j'étois sûr que ce n'étoit point- là une proposition en l'air, & qu'il l'auroit exécuté, si je le voulois, si-tôt qu'il seroit en son pouvoir de le faire, je le remerciai  104 La vie et les aventures d'un ton moitié sérieux & moitié plaisant; & je lui demandai, pour me déterminer, tout le tems qui se passeroit jusqu'à la mort de son oncle.
    Tout le tems que nous restâmes chez M. Bellair, nous nous occupâmes à la chasse, à la pêche & à de fréquentes parties de plaisir. Ce Gentilhomme & sa femme firent tout ce qu'ils purent pour chasser cet air sombre & mélancolique qui paroissoit visi- blement sur mon visage malgré tous mes efforts pour le dissiper. A l'égard de M. Dia- per, il étoit aussi content que peut l'être un homme amoureux qui jouit de la presence de l'objet qu'il aime, & il sembloit que rien ne pût aporter d'empêchement à son ma- riage; pour lequel il comptoit demander le consentement de son pere, si-tôt qu'il seroit de retour à Londres, où M. Bellair & sa famille devoit aussi se rendre dans un mois au plus tard. Miss Suckey étoit enchantée de plus en plus de son choix, & lorsqu'il parla de la perte qu'avoit essuyée son pere & qui lui donnoit beaucoup de chagrin, elle lui dit, qu'un peu plus ou moins de fortune n'étoit pas capable de lui faire au- cun tort dans son cœur; qu'elle étoit sûre d'être heureuse avec lui, & que les riches- ses n'avoient aucune part à l'amitié qu'elle lui portoit. Ses sentimens s'accordoient, en cela, avec ceux de son frere & de sa sœur, qui dirent plusieurs fois à mon ami, que quand elle n'auroit que la moitié du bien qu'elle possédoit, il y en avoit suffi-  de Joseph Thompson. 105 samment pour faire le bonheur de deux per- sonnes.
    Enfin, le tems de notre départ arriva. Mon ami ne l'avoit senti aprocher qu'avec peine; la nécessité de quitter sa maîtresse lui donna beaucoup de chagrin. Elle en étoit de son côté dans une inquiétude qu'elle ne pouvoit cacher. J'ai toujours cru, depuis ce tems-là, que la Providence permet que nous ayons quelques pressentimens des mal- heurs qui doivent nous arriver. Pour moi j'ai éprouvé souvent, à la veille de quelque accident fâcheux, un certain abattement, une langueur, une tristesse dont je ne pou- vois me rendre raison ni pénétrer la cause. Les aparences flatteuses d'une félicité qui sembloit si proche, ne purent consoler ces tendres amans de leur séparation actuelle, ni les empêcher de soupirer malgré eux & de répandre des larmes; présage trop assuré de la tempête qui se préparoit & qui me- naçoit de tomber sur leurs têtes.
    La tristesse que M. Bellair & son épouse eurent de notre départ, nous fit voir com- bien nous leur étions chers; & je ne pus me défendre d'un certain regret inexprima- ble en prenant congé d'eux. Nous partîmes enfin, & après un voyage qui n'eût rien de particulier, nous arrivâmes à Londres en bonne santé, après une absence de sept mois & quelques jours, mais avec des dispositions de cœur bien différentes de ce qu'elles étoient en quittant Londres.
    En arrivant au logis, les domestiques eu-  106 La vie et les aventures rent peine à nous reconnoître, tant nous étions hâlés: le bon Prig, qui s'y trouva, jura que nous avions fait un voyage dans les mers du Sud, & que nous en avions raporté le teint bazané des Indes Espagno- les. M. & Madame Diaper nous reçurent avec beaucoup d'amitié, & nous marqué- rent leur satisfaction de ce que nous nous étions rendus ponctuellement à leurs or- dres. Nous allâmes faire nos visites, & commençâmes à reprendre nos occupa- tions, ce qui nous parut d'abord un peu extraordinaire après une interruption si lon- gue.
   CHAPITRE XXXI.
  Thompson devient mélancolique. Son maî- tre essuie encore une grande perte. Cha- grin de son ami, qui écrit à Miss Bellair. M. Diaper écrit à M. Thompson l'état de son fils; lettre de son pere qui augmente encore sa maladie. M. Diaper fait ban- queroute. Conduite de cet honnête-hom- me. Il donne à Thompson son brevet {et} des instructions salutaires. AUssi-tôt notre arrivée, M. Diaper par- tit pour Bristol, où il resta près de quinze jours pour arranger les affaires de M. Traffic. Mais il les trouva dans un état si déplorable, que lui-même & le reste des créanciers, furent obligés d'accepter cinq  de Joseph Thompson. 107 sols pour livre de leurs créances. Cepen- dant cet infortuné négociant leur ayant fait voir clairement que son malheur ne venoit d'aucun défaut de conduite de sa part, & qu'il avoit été causé par des pertes inévita- bles dans le commerce, ils ne firent point difficulté de le laisser travailler de nouveau; & mon maître lui laissa ses fonds entre les mains, avec toute la générosité possible.
    Depuis mon retour de la campagne, j'étois continuellement occupé de ma chere Louise; je me representois les obstacles qui s'oposoient à mon bonheur. La dis- tance immense qui nous séparoit, mes justes sujets de craindre qu'à force de me- naces & de sollicitations on ne la déter- minât à m'abandonner, tout cela prenoit si fort sur mon tempérament, que je tombai dans une mélancolie noire & un chagrin profond, qui répandit l'allarme dans toute la maison. Tous les raisonnemens de mon ami étoient en pures pertes: nos occupations ni les amusemens que M. Diaper nous permettoit de goûter, n'apor- toient aucun soulagement à mon mal. Rien ne pouvoit détourner mes pensées tristes des objets qui m'occupoient sans cesse & qui m'affectoient le cerveau. J'oubliai d'écri- re à mes amis; à peine même écrivois-je à ma mere; encore mes lettres étoient remplies de questions au sujet de ma chere Louise, auxquelles elle ne pouvoit pas fatisfaire; je lui en faisois même de si absurdes, que cette excellente mere, crai-  108 La vie et les aventures gnant que je n'en perdisse la tête, ne cessoit de me donner des avis salutaires, pour modérer ce trouble si visible dont je n'é- tois pas le maître. La vie me devint à charge; je m'étois persuadé qu'il étoit impossible que je fusse jamais heureux; l'espérance avoit totalement abandonné mon cœur, & le désespoir y exerçoit un empire tyrannique. Des pleurs involon- taires se faisoient passage malgré moi; je me renfermois quelquefois dans mon apar- tement des heures entieres, pour y rêver à mes chagrins, & je tombois dans un état de stupidité qui faisoit pitié. Ma santé déclinoit de jour en jour; j'étois comme un squelette, M. & Madame Dia- per en furent allarmés; & la sensibi- lité avec laquelle mon cher ami parta- geoit mes peines, l'avoit presque réduit au même état que moi. Hélas! cet ai- mable jeune homme devoit bientôt essuyer aussi des chagrins violens. Nos affaires pri- rent, vers ce tems-là, un tour fâcheux, qui me fit sortir de cette indifférence totale, & lui rendirent mes consolations aussi néces- saires que les siennes me l'avoient été. De trois vaisseaux qui étoient frettés pour le compte de M. Diaper, & dont nous attendions l'arrivée de jour en jour avec des retours très-riches; deux furent pris par des Corsaires de Salé, & emmenés dans cette caverne de brigands qui les confisquerent à leur profit. Cette perte fut si considérable, qu'elle nous obligea sur le  de Joseph Thompson. 109 champ d'arrêter nos paiemens; le crédit de M. Diaper en souffrit beaucoup, & bientôt après il fut contraint de fermer son magasin. Il suporta ce coup en philosophe & en chrétien. Il ne pouvoit se repro- cher, dans toute cette affaire, aucune faute qui pût faire tort à son caractere; c'étoit un accident que toute la prévoyan- ce du monde n'auroit pû empêcher. Les vaisseaux n'avoient pas été assurés. Ainsi, le mal étoit sans remede, & il fut forcé d'essuyer une perte totale, de près de cinq cens mille francs. Mon ami étoit inconsola- ble; cet accident détruisoit toutes les espérances flatteuses qu'il avoit conçue d'un bonheur inaltérable dans la possession de sa chere Bellair. Son pere avoit consenti à ce mariage; il l'avoit associé avec lui dans son commerce, & devoit partir dans un mois pour terminer cette grande affaire. Ce n'est pas que mon ami Diaper eût plus d'attachement qu'il ne faut pour les riches- ses: son ambition étoit uniquement de rendre sa femme heureuse & contente, & d'assurer un état riche & indépendant à leur postérité. Il n'est pas surprenant qu'il ait ressenti si vivement une perte qui détruisoit toutes ses idées & renversoit ses projets. De mon côté, je ne pouvois m'empêcher de songer que c'étoit un contre- tems bien fâcheux pour moi; mon digne maître, aussi bien que son fils, m'avoient promis pareillement de me mettre en société avec eux; je me voyois déchu de toutes  110 La vie et les aventures mes espérances, & plus éloigné que ja- mais de posséder un jour ma chere Loui- fe. La fortune sembloit prendre à tâche de rompre toutes mes mesures, je soutins ce coup avec plus de fermeté que je ne m'en serois cru capable, & je ne songeai qu'à faire des efforts pour consoler mon ami. Mais il se refusoit à tous les motifs qu'on lui en aportoit; & dans l'accablement où il étoit, il écrivit son malheur à Miss Suckey dans les termes que l'amour & le déses- poir lui suggérerent. Je ne puis me résou- dre à passer sous silence la réponse de cette demoiselle, qui, quand tout autre mo- tif étoit impuissant, lui rendit en quelque sorte sa tranquillité & un peu de goût pour la vie.
    „Vos derniers malheurs, Monsieur, „m'ont attristé & attendri en même-tems; „ne croyez pas que ce soit à cause de la „perte qui doit retomber aussi sur moi. „Mon amour pour M. Diaper a des fon- „demens plus nobles que l'espérance des „richesses & des faveurs de la fortune. „Votre mérite personnel & vos verrus, „sont les qualités qui vous ont acquis „la possession de mon cœur; aucun acci- „dent n'est capable de vous en priver. „Une petite portion de richesses suffit „pour faire le bonheur de deux personnes „raisonnables; & quand il seroit vrai „qu'il ne vous resteroit pas même de quoi „subvenir aux besoins ordinaires de la  de Joseph Thompson. 111 „vie, je n'en serois pas moins heureuse „& satisfaite, tant que je sçaurai que les „mêmes qualités embellissent votre ame. „Si cette raison nous oblige à retarder „notre mariage, soumettons-nous-y avec „patience; mais, soyez en convaincu, „rien n'est capable de me faire changer: „mon affection est trop pure pour éprouver „la moindre altération. Vous connoissez ma „fortune; vous pouvez dès-à-present en „disposer, si elle peut vous être utile, je „vous l'offre très-sincerement de l'agré- „ment de mon frere. Vous serez mon „administrateur & le dépositaire de mon „bien; & je ne vous demande autre „chose que d'en mettre en réserve une „partie pour fournir à nos besoins, en „cas que le malheur vous poursuivît en- „core, comme il a déjà fait. Mon cher, „ayez autant de résignation que moi aux „décrets de la Providence, & suportez „sans murmure des pertes qui sont à pre- „sent sans remede, mais qui peuvent se „réparer avec le tems. Adieu; soyez „bien assuré que M. Diaper occupe „toutes les pensées de son affection- „née, „Susanne Bellair.
    Fille généreuse & désintéressée! puis- sent vos excellentes qualités être le mode- le de votre sexe, & supléer aux défauts de mille autres moins parfaites. Maudit soit l'auteur qui répand le venin de sa satyre sur votre sexe. Puisse celui qui atta-  112 La vie et les aventures que toutes les femmes sans distinction, ne jamais éprouver leurs faveurs inestima- bles. Que la délicatesse & la générosité naturelle de vos ames ne dissipent jamais les idées noires & mélancoliqnes de son cœur; ô vous! qui portez dans les ames des plaisirs ineffables & une paix sans nuages: venez bannir nos chagrins mortels. Pour moi qui reconnois avec transport votre fidélité & votre candeur, la justesse naturelle de vos pensées, votre discerne- ment exquis, & la félicité que vous ré- pandez autour de vous, je benis le Créa- teur puissant qui vous a donné l'être & dont les ouvrages ne pouvoient être par- faits, s'il n'y avoit mis la derniere main en vous formant. C'est alors que l'homme a commencé véritablement à vivre: c'est alors qu'il a senti un bonheur que rien ne peut sur- passer que la possession du ciel même. C'est votre sexe qui a rafiné la grossiéreté de sa composition, en nous enseignant l'art de perfectionner nos ames. Vous êtes la sour- ce d'où naissent toutes les douceurs & les agrémens de la vie. La douleur avec les con- torsions & les cris qui l'accompagnent, dis- paroît devant vous; un sourire de votre part les fait évanouir. Les inquiétudes funestes, la tristesse dévorante, toute la foule des idées mélancoliques fuyent votre presence.
    Mon ami n'eût pas plutôt repris sa tran- quillité, que, comme s'il eût été écrit que nous aurions besoin alternativement de la{??} consolation l'un de l'autre; je tomba{??} dan{??}  de Joseph Thompson. 113 dans l'accablement, & m'abandonnai avec plus de violence que jamais aux accès d'une tristesse profonde. J'en vins au point de ne pouvoir souffrir le travail, ni supor- ter une conversation ordinaire. Mon maître, plein de bonté, fit ce qu'il put pour me tirer de cet état déplorable; ses raisonne- mens, ses efforts, furent inutiles: comme il souçonnoit en partie la cause de la si- tion de mon esprit, par les avis qu'il avoit eus en différens tems de ce qui se passoit entre son fils & moi; il crut ne devoir pas différer plus long-tems à infor- mer mon pere de mon état actuel, & de son inquiétude sur les suites. Il lui écrivit donc que s'il croyoit que l'air de mon pays pût contribuer au rétablissement de ma santé, il me permettroit d'aller passer quelque tems dans le Comté d'York, quoiqu'il eût bien besoin de moi à Lon- dres. Je ne sçus tout ce complot que quand un matin M. Diaper me remit une lettre de chez moi qui étoit renfermée dans une au- tre à son adresse. Je crains, me dit-il, en me la donnant, que vous n'y trouviez quelques nouvelles affligeantes; mais ne perdez pas de vûe qu'il faut recevoir avec patience les maux que le Ciel envoie, sans l'irriter encore en murmurant contre ses décrets, ou en se livrant à un chagrin sans bornes. Ce préambule me frappa; mais, ô Dieu! quelle fut ma situation, lorsqu'ayant ouvert cette lettre, j'y lus ce qui suit.
   114 La vie et les aventures     Mon cher fils,   „Quand je songe à la fragilité & à l'in- „constance des plaisirs, à l'incertitude de „la vie, aux peines que nous éprouvons à „toute heure, au peu de succès de nos „espérances & à la briéveté de notre exis- „tance, que l'avidité & l'empressement „avec lesquels nous courons après un bon- „heur imaginaire me paroissent méprisa- „bles? L'homme né de la femme n'a que „très-peu de tems à vivre, {et} cet espace, „tout court qu'il est, est rempli de misere. „C'est un arrêt prononcé contre nous dès „l'instant de notre naissance, & nous en „sentons les fatals effets dans tout le cours „de notre vie; nous devons donc nous ré- „signer à la volonté de cet Etre qui ordon- „ne de tout pour le mieux & dont les voies „sont impénétrables. Marchons vers notre „destination, & que les accidens qui nous „arrivent pendant la route, ne nous em- „pêchent pas de chercher un état plus „heureux qui nous attend certainement au „bout de la carriere. Songeons que nous „avons des devoirs à remplir, & qu'une „douleur excessive nous en rend incapa- „bles. C'est commettre le plus grand des „crimes que de vouloir se soustraire aux „decrets de la Providence: vous êtes jeu- „ne, & par conséquent en état de rendre „des services à vous & aux autres: Dieu „vous a donné un cœur droit & une ame  de Joseph Thompson. 115 „raisonnable; faites un bon usage de ces „dons, en vous apliquant aux devoirs de „votre état. Je vous l'ordonne comme pe- „re; je vous y exhorte comme Théolo- „gien; je vous en conjure comme Chrétien, „& je vous le recommande comme Phi- „losophe. Mais ô mon fils! je ne puis „m'empêcher comme homme, de vous „avouer ma foiblesse. Je sens d'avance „toute la douleur que va vous causer la „triste nouvelle que j'ai à vous annoncer. „Votre pauvre Louise n'est plus; une ma- „ladie fâcheuse nous en a privés il y a plus „de quinze jours, dans le Comté de Som- „merset: tout le pays pleure sa perte; „votre mere en particulier en est inconso- „lable, & la crainte des suites que cette „nouvelle peut causer sur vous, l'afflige „beaucoup. Nous en avons reçu avis par „Sir Walter lui même, qui ressent dans „cette occasion, toute la douleur dont un „bon pere peut être accablé. Il dit haute- „ment qu'il desireroit que certaines choses „ne fussent point arrivées, qui sans doute „ont occasionné la mort de sa digne fille; „& je fais tous mes efforts pour le con- „soler. Rapellez-vous, mon fils, la pru- „dence & la conduite excellente de votre „aimable Louise; pensez à la maniere dont „elle se fût comportée si on lui eût annon- „cé votre mort; elle en eût été fort affli- „gée sans doute; mais ses sentimens de „religion ne lui eussent pas permis de por- „ter ses regrets à un excès criminel. Re-  116 La vie et les aventures „gardez-vous comme obligé de suivre les „maximes qu'elle n'a pas manqué de vous „inspirer pendant sa vie, & tâchez de dé- „dommager le monde de sa perte, en imi- „tant ses vertus. M. Diaper est aussi tou- „ché que moi de votre affliction; considé- „rez qu'il a plus besoin de vos services que „jamais; votre reconnoissance pour lui, „votre amitié pour son fils, votre obéis- „sance pour votre mere & pour moi, & „plus que tout cela, votre propre bien doi- „vent vous empêcher de vous livrer à des „chagrins inutiles, & étouffer vos mur- „mures contre la Providence. Sir Walter „a congédié son neveu, & ce qu'il y a de „plus extraordinaire, il vous fait ses com- „plimens, & vous prie d'oublier ses in- „justices. Je suis toujours votre affectionné „& tendre pere,
                      William Thompson.   Le desespoir des damnés, les regrets d'un malheureux languissant dans un cachot, les fureurs d'un frénétique ne sont qu'une foi- ble esquisse de ce que je sentis à la lecture de cette lettre. Je fus saisi à l'instant d'une fievre violente accompagnée de délire, pen- dant lequel je ne cessois d'apeller mon ai- mable & malheureuse Louise. A la vérité la force de mon tempérament prit le des- sus; ma santé s'est rétablie par l'art des Mé- decins & les soins excessifs de la famille de M. Diaper, qui parut plus affligé de mon état que de ses propres malheurs; mais mon  de Joseph Thompson. 117 {??}ame abattue tomba dans un état de stupi- dité & d'insensibilité. Je n'agissois, pour {??}ainsi dire, que par ressort. Pour surcroit de malheur, mon cher maître pressé de tout {??}côté par ses créanciers, fut forcé de faire une banqueroute dans laquelle son fils fut compris. Il n'est pas possible d'écrire avec quelle force & quelle sérénité d'ame cet excellent homme suporta un si grand mal- heur; on ne l'entendit point se plaindre, {??}& il conserva, au milieu du bouleverse- ment de ses affaires, un air qui surprit tous {??}ceux qui avoient connu toute l'étendue de la fortune qu'il venoit de perdre. S'il sentit quelque chagrin, ce fut à cause de son fils que ce revers fâcheux mettoit dans la né- cessité de recommencer de nouveau à tra- vailler; & qui étoit accablé de ce coup. Le malheur de cette famille au sort de laquelle {??}e mien étoit si intimement lié, m'affligea {??}à tel point que je n'étois capable, ni de {??}eur donner ni d'en recevoir moi-même de {??}a consolation. Mon maître même en vint à faire tous les efforts possibles pour modé- {??}rer les transports de ma douleur, & l'air {??}tendre dont il s'y prenoit, ne faisoit qu'aug- menter mon trouble. Quand toutes les procédures furent en état, les créanciers {??}eçurent les quatre cinquiemes de ce qui {??}eur étoit dû, & ils trouverent tant de jus- {??}ice & d'équité dans les procédés de M. Diaper & de régularité dans ses comptes, qu'ils lui proposerent de ne prendre que la {??}moitié de la somme, s'il vouloit continuer  118 La vie et les aventures le commerce: mais comme il se trouvoit déjà avancé en âge, il leur marqua tant de répugnance à se replonger dans l'embarras des affaires, qu'ils ne purent l'y déterminer, & ils firent, à mon ami, un present de 300 guinées pour lui marquer leur estime. M. Diaper jouissoit du chef de sa femme, d'un bien capable de lui faire passer heu- reusement le reste de ses jours dans une re- traite loin du bruit & des embarras de la vie inquiéte qu'il avoit menée jusqu'alors, & dont il se sentoit entierement dégoûté. Ce bien valoit près de 200 liv. sterlings de rente, auxquels les créanciers n'avoient rien à prétendre; ils en étoient même si éloi- gnés, qu'ils firent present à Madame Dia- per d'une grande partie de sa vaisselle d'ar- gent & de plusieurs meubles de prix. Quand mon maître se vit entierement débarrassé, il me fit venir un matin, & m'adressa ces mots. „Vous voyez, mon cher Thompson, „à quoi se sont terminés tous les soins{??} „& les peines que je prenois unique- „ment pour laisser du bien à votre ami,{??} „vous connoissez les accidens qui ont dé- „truit tous mes projets de fortune; il ne „me reste plus que ce qui m'est absolument „nécessaire pour vivre dans la retraite avec „ma famille. Une de mes plus grandes pei{??} „nes, cher ami, est de me voir hors d'éta{??} „de reconnoître, comme je l'aurois vou{??} „lu, votre mérite, votre fidélité, & l'af- „fection que vous avez toujours eue pour{??} „moi & pour ma famille; j'espére que le{??}  de Joseph Thompson. 119 „ciel vous en récompensera amplement tôt „ou tard. Ici ce bon ami répandit des lar- „mes auxquelles je mêlai les miennes. A „peine pus je lui dire: vous avez trop de „bonté, Monsieur, je ne mérite point que „vous vous attendrissiez ainsi sur mon sort; „votre infortune m'afflige trop, je ne pour- „rai jamais la suporter. Ne dites point cela, „mon fils, je vous prie, repliqua-t-il; „après quelques momens de silence, il „reprit ainsi. Je desirois ardemment, com- „me vous sçavez, de vous lier intimement „avec ma famille, en vous associant dans „dans le commerce que j'aurois quitté alors „pour le laisser à vous & à mon fils qui „vous aime plus qu'un frere; mais vous le „voyez, la Providence en a disposé autre- „ment, il faut nous soumettre à ses dé- „crets. Je me suis aperçu que mon fils n'a „point d'inclination pour son état, & je „travaille à le faire aller aux Indes Orien- „tales, en qualité de Supercargo pour la „Compagnie: c'est un poste dans lequel „il compte pouvoir trouver les occasions „d'acquérir une fortune capable de le rendre „heureux avec la jeune Dame que vous „connoissez. Pour moi je tâcherai toujours „de vous rendre tous les services qui dé- „pendront de moi; la décadence de mes „affaires n'a diminué en rien, grace à Dieu, „des protections que je m'étois faites. Je „sens bien qu'avant de vous déterminer au „choix d'un état, vous devez consulter la „la volonté de votre bon pere. Disposez  120 La vie et les aventures „de ma maison de campagne, comme de „la vôtre, jusqu'à ce que vous receviez „de ses nouvelles. Voilà vos Lettres d'a- „prentissage; je vous dégage du peu de „tems qui vous restoit encore à faire pour „achever vos sept années. Je suis trop con- „tent de votre conduite pour vous mettre „dans le cas d'aller demeurer chez un au- „tre. Je souhaite que votre esprit reprenne „sa premiere tranquillité; je vous conseille, „sur-tout, d'avoir grande attention sur vo- „tre conduite: si vous entrez dans les af- „faires, comme je le supose, vous verrez „qu'un bon caractere est le plus grand „bien, & celui qui vous servira le plus „dans tout le cours de votre vie; vous êtes „maintenant votre maître, & j'espére qu'à „l'avenir vous me ferez honneur, vous „serez la consolation de vos parens, & „que vous chercherez à vous rendre utile „à tout le genre humain. „J'avois le cœur si plein que je ne pus lui répondre. Je saisis sa main que j'arrosai de mes larmes. Je n'a- vois point encore entendu dire que mon ami dût aller en mer; l'idée de sa perte fut pour moi un surcroît de chagrin que je ne pouvois digérer. Madame Diaper & son fils, entrerent aussi-tôt après, & me firent compliment sur mon entiere liberté. Je les assurai que cet état ne pouvoit différer en rien de celui dont j'avois joui par leurs bon- tés, depuis l'instant que j'étois entré chez eux. M. Diaper nous fit un régal à cette occasion, & nous passâmes ensemble la  de Joseph Thompson. 121 soirée aussi agréablement qu'il étoit possible dans de pareilles circonstances.
   CHAPITRE XXXII.
  M. Diaper fait part de ses desseins à Thom- pson. Il prend congé de Miss Bellair. Il est accompagné jusqu'à Gravesand par Thompson {et} Prig. Leurs tendres adieux. Il s'embarque pour la Chine. Thompson rencontre à Blackwall une ancienne con- noissance. Son histoire {et} sa mort. Il sau- ve la vie à une femme qui se noyoit. Qui étoit cette femme. Suite de son histoire. SI-tôt que nous fûmes seuls, mon ami & moi, je me plaignis à lui du dessein qu'il avoit formé de me laisser seul pour aller s'exposer aux dangers évidens des mers & des tempêtes, & à l'intempérie des cli- mats éloignés; il me dit qu'il avoit résolu de ne m'en parler, que quand il seroit sûr du tems de son départ, afin de ne point m'allarmer d'avance; qu'il avoit eu bien des combats à soutenir en lui-même avant de former cette résolution; mais que c'étoit le moyen le plus court pour réparer ses per- tes, & hâter le bonheur dont il devoit jouir avec sa charmante Bellair. Je lui ré- pondis, que pour y parvenir, je ne pensois pas qu'il fût nécessaire qu'il eût une fortune à lui offrir; qu'assurément Miss Suckey feroit tout pour lui; que d'ailleurs, mon  122 La vie et les aventures pere ayant dessein de m'établir avec cinq ou six mille livres sterlings de fonds, nous pourrions nous associer ensemble, & qu'au moyen des pratiques de son pere, & de beau- coup d'assiduité de notre part, nous nous ver- rions bientôt dans un état assez opulent. Il m'embrassa pour me remercier de cette offre; en même tems, il me dit de ne point combattre sa résolution; que la seule chose qui lui fît peine en partant, étoit de se séparer de l'objet de ses desirs, d'un ami si cher & de parens si tendres; ensuite re- prenant un air de vivacité que je ne lui avois point vu depuis long-tems, il s'écria: allons, mon cher, je vous prédis que nous jouirons un jour tous les deux d'un bonheur complet, pourvu que vous puissiez oublier le coup fatal qui vous attriste, & j'espere que vous en viendrez à bout, avant que j'aie le plaisir de vous revoir. Je fus obligé à la fin, quoiqu'avec regret, d'aprouver ses résolutions, & nous allâmes ensemble chez Miss Bellair dont il vouloit prendre congé. Il y avoit déjà quelques jours qu'elle étoit arrivée à Londres avec son frere & sa famille; il les avoit déjà vus, & les avoit fait consentir à son départ. Il devoit s'em- barquer dans deux jours, & aller le lende- main prendre congé des Directeurs qui lui avoient donné un bon poste à Canton dans la Chine. Leurs adieux furent très tendres, & nous arracherent des larmes à tous. Après s'être promis une constance éter- nelle, ils se séparerent: mais auparavant ils  de Joseph Thompson. 123 se joignirent à M. Bellair & son épouse, pour exiger de moi que je les visitasse aussi souvent que je pourrois: je le leur promis avec plaisir. Sa séparation d'avec M. & Madame Diaper ne fut pas moins touchan- te, & il partit le lendemain au soir avec Prig & moi qui étions résolus de ne le quit- ter que quand nous verrions son vaisseau à la voile. Nous arrivâmes à Gravesand sur les dix heures du soir, & nous trouvâmes dans la même auberge, les autres Super- cargo ses confreres, qui devoient monter le même vaisseau. C'étoit un bâtiment de 32 canons & 150 hommes d'équipage, commandé par le Capitaine Friendly. Nous y passâmes deux jours fort agréablement, à l'exception de la tristesse que causoit à mon ami la langueur continuelle de mon ame. Il exhorta Prig à me quitter rarement & à tâcher de dissiper ma mélancolie; & lui dit, qu'à son retour, il lui demanderoit compte de ma santé. En effet, Prig s'étoit conduit, depuis notre arrivée d'York, avec tant d'amitié & d'égards pour nous, & nous l'avions trouvé si changé de caractere, que nous avions conçu pour lui une haute estime. La part qu'il avoit pris au dernier malheur de M. Diaper, qui lui avoit rendu beaucoup de services, avoit encore aug- menté l'idée que nous avions conçue de son bon cœur. Tout étant prêt pour mettre à la voile, & le vent se trouvant favora- ble, il fallut nous séparer. Ce moment fut cruel pour tous les deux: nous ne pûmes  124 La vie et les aventures pas le suporter avec la fermeté que nous nous étions promise. Tous les spectateurs qui étoient des Marins, gens grossiers, in- capables de connoître les sentimens déli- cats qu'inspire une amitié aussi vive que la nôtre, furent tous surpris de la peine que nous eûmes à nous quitter; nous suivîmes des yeux le vaisseau, jusqu'à ce que l'éloi- gnement le fit entierement disparoître. Je priai Dieu, mille fois, de le ramener en santé & heureux, & de le rendre bientôt aux embrassemens de ses amis, & à son pays natal. Le lendemain nous retournâmes à Londres par eau, dans un bateau que nous louâmes pour cet effet. En passant par Blackwall, nous eûmes la curiosité d'entrer dans un bâtiment, où l'on embarquoit des Criminels de trois ou quatre alléges cou- vertes, pour les transporter aux Colonies de l'Amérique. Comme nous étions occu- pés à regarder ces malheureux, nous aper- çûmes une femme pâle & livide, couverte de haillons; elle avoit la mort sur les lévres; plusieurs matelots la soutenoient, & je vis les traits d'un visage qui ne m'étoit pas in- connu. Bientôt je me rapellai que c'étoit la perfide Nanny, qui m'avoit si bien trompé d'intelligence avec Packer. Elle avoit été la cause de mes premiers malheurs. Néan- moins son état me fit peine, & elle n'eut pas plutôt jetté les yeux sur moi, qu'elle s'évanouit. Quand elle fut revenue à elle, je voulus sortir, elle m'apella d'une voix foible & demanda à me parler. Je m'apro-  de Joseph Thompson. 125 chai. Cette pauvre fille se jetta à genoux & me demanda pardon du tort qu'elle m'a- voit fait. J'allois lui répondre, lorsqu'un des Officiers m'offrit sa chambre en cas que cette jeune fille eût quelque chose à me dire. J'y consentis; elle nous y suivit du mieux qu'elle put, & m'adressant la parole: M. me dit-elle, comment oserai-je vous regarder après tout ce que vous sçavez de moi? Vous ne m'eûtes pas plutôt abandon- née, que le malheureux qui m'avoit débau- chée le premier, me quitta, & me laissa dans la misere. Cette misere me contraignit de chercher ma subsistance dans le plus hor- rible des métiers. Je me retirai à Covent Gardent, dans une maison suspecte, où il m'avoit souvent menée, & m'avoit voulu persuader de prendre un logement. J'y fus long-tems exposée au caprice de tous les libertins, jusqu'à ce qu'enfin une maladie horrible, fruit ordinaire de la débauche, me ruina entierement le tempérament & me laissa dans l'état le plus déplorable. L'ex- trême besoin où je me trouvois, m'enga- gea un jour à dérober un Gentilhomme qui passoit par le Strand. Je fus prise sur le fait; on me fit mon procès, & j'ai été condam- née à passer dans les Colonies. C'est-là que vous voyez qu'on me mene avec tous ces autres malheureux. Je me sens maintenant si mal, que même en vous parlant j'ai peine à me soutenir; & j'espere que bientôt la mort me délivrera de tous mes maux. Je crois m'être réconciliée avec le Ciel, & je  126 La vie et les aventures mourrai satisfaite, si vous me pardonnez. A ces mots, elle pleura amérement: je l'assurai que je lui pardonnois de bon cœur, que j'espérois que le Ciel auroit égard à son repentir, & que c'étoit le moyen d'ex- pier ses crimes. Mon action lui causa beau- coup de joie, & tandis qu'on préparoit quelques rafraîchissemens que j'avois ordon- nés pour elle, je lui demandai si son pere & sa mere étoient encore vivans; elle m'a- prit qu'ils étoient morts tous les deux, & que sans doute sa mauvaise conduite n'y avoit pas peu contribué. Ce souvenir lui arracha un soupir qui me parut sortir du fond de son cœur. Nous lui donnâmes tous les deux quelque argent, & lui souhaitâmes assez de vie pour pouvoir expier ses fautes & se voir encore une fois heureuse. Mais à peine avions-nous fini, qu'il lui prit une foiblesse. Elle tomba; & lorsque nous vou- lûmes la relever, cette malheureuse venoit d'expirer.
    Une mort si subite nous étonna beau- coup; nous ne pûmes nous empêcher de réfléchir sur cet accident, & de le regar- der comme un exemple frapant de la Pro- vidence, qui sembloit m'avoir conduit sur le vaisseau pour donner quelque con- solation, & remettre la paix dans l'ame de cette infortunée, à l'instant même qu'elle alloit être séparée de son corps.
    Nous descendîmes dans notre chaloupe, & nous avions à peine fait un demi-mille, qu'une autre chaloupe en passant devant  de Joseph Thompson. 127 nous, rencontra la hansiere d'un vaisseau, qui la fit renverser, avant même que nous eussions le tems d'y jetter les yeux pour{??} voir s'il y avoit quelques passagers: nous ordonnâmes à notre Batelier de s'arrêter, afin de pouvoir secourir les gens de cette barque, en cas qu'il y en eût quelques-uns en danger. Nous aperçumes alors une fem- me dont la tête parut au dessus de l'eau à quelque distance: en même tems le Bate- lier nous aperçut, & commença à nager de notre côté. Nous le prîmes dans notre chaloupe, mais la femme que nous avions vue, alla encore une fois à fond, avant que le secours pût arriver; car il ne se trouvoit point d'autre bateau que le nôtre, lorsque cet accident arriva. Nous attendîmes qu'elle reparût une seconde fois sur l'eau; en effet nous la vîmes en un instant au côté de notre chaloupe; je la saisis par le bras, & lui soutint la tête au-dessus de l'eau, tandis que Prig & notre Batelier vinrent m'aider à la tirer tout-à-fait dans la chaloupe. C'étoit heureusement la seule per- sonne qu'il y eût à secourir. Nous fîmes donc notre possible pour la rapeller à la vie. Nous lui mîmes la tête en bas, & lui fîmes jetter une quantité prodigieuse d'eau qu'elle avoit avalée; Monsieur Prig lui ayant ouvert adroitement la veine avec un canif, elle reprit ses sens. Nous nous fîmes mettre à bord sur la côte de Surrey; & sortant du bateau, nous portâmes cette femme, à l'aide de deux Matelots, dans  128 La vie et les aventures une auberge, où nous la fîmes coucher, résolus d'attendre qu'elle fut entierement revenue de sa foiblesse, & de la remettre chez elle, d'autant plus qu'à son habille- ment il y avoit lieu de croire que ce n'étoit point une femme du commun. Vers le midi elle se leva, descendit où nous étions, & nous fit mille remerciemens de lui avoir sauvé la vie. A l'instant qu'elle nous parla, je crus au son de sa voix, & à sa maniere de s'exprimer, qu'elle ne m'étoit pas in- connue: lorsque je l'eus regardée attentive- ment, nous fûmes également surpris, moi de reconnoître en elle cette Courtisanne que j'avois vue à Vauxhall, & elle de trouver en moi le bienfaiteur qu'il l'avoit délivrée long-{??}tems auparavant des mains de la populace. Le changement que son état avoit fait sur son visage, quand elle étoit dans la chaloupe, m'avoit empêché de la reconnoître. Je m'écriai alors: Quoi! Ma- demoiselle Tripsey m'a encore une fois obligation. En vérité, ajoutai-je, mon ami Prig, voilà deux aventures qui pas- seroient pour romanesques, si on prenoit la peine de les écrire. Madame, dis-je à cette femme, je suis ravi de vous voir sur un si bon pied: je pense que vous devez avoir changé de vie. Elle fut si étonnée de ce discours, qu'elle resta quelques mi- nutes sans me répondre; mais enfin elle reprit courage, & nous parla ainsi.
   de Joseph Thompson. 129 Suite de l'Histoire de Mademoiselle Tripsey.
    Le Ciel vous avoit destiné à être mon bienfaiteur, malgré les mauvais traitemens que je vous ai occasionnés. Vous m'avez sauvé en même-tems l'ame & le corps: car ce sont vos bontés plus que toute au- tre chose, qui m'ont déterminée à quitter le genre de vie que je menois; & main- tenant j'allois être noyée sans vous. Plût à Dieu, M. qu'il fût en mon pouvoir de reconnoître ces obligations comme je voudrois; mais la générosité de votre cœur m'est connue; je sçais que vous ne serez pas fâché d'apprendre comment une mal- heureuse abandonnée au crime, a passé par votre moyen de la misere la plus gran- de, à un état heureux.
    On ne peut être dans une situation plus cruelle que la mienne, lorsque vous me vîtes si maltraitée entre les mains d'une populace barbare. Vous m'avez délivrée généreusement; & vos exhortations jointes aux résolutions que j'ai faites depuis, ont beaucoup contribué à me faire changer de vie. Je me cachai tout le jour dans les en- droits de la campagne les moins fréquentés, & à force de marcher mes habits se sé- cherent sur mon dos. Je méditois en mê- me-tems comment je pourrois à l'avenir trouver ma subsistance, sans recommencer le métier indigne que j'avois fait jusqu'a- lors, & sans me retrouver dans la compa-  130 La vie et les aventures gnie de ceux qui avoient causé ma ruine. J'étois née de parens honnêtes qui étoient morts quelques années avant que je don- nasse dans la débauche; ils n'avoient laissé que deux enfans, moi & mon frere, riche Fermier dans le Comté de Midlesex; mais il avoit marqué tant d'aversion pour moi, depuis que j'avois donné dans le travers, que je ne crus pas devoir l'aller trouver ni me mettre sous sa protection. Je mar- chois ainsi en rêvant du côté de Londres. La lenteur de ma marche, mon défaut d'attention sur ce qui se passoit dans le che- min, me firent sans doute regarder com- me une de ces femmes dont j'avois fait le métier. Un homme qui passoit à cheval, m'apella d'un ton familier, & me demanda comment je me portois, & si j'étois d'hu- meur de lui accorder certaines faveurs. En levant les yeux vers lui, je reconnus cet homme pour le même frere à qui je pensois un instant auparavant; mais j'é- tois bien certaine que les grands change- mens qui s'étoient faits en moi depuis que je ne l'avois vu, l'empêchoient de me reconnoître. Cette rencontre me parut un coup de la Providence; je resolus de suivre cette aventure, & de voir jus- qu'où elle pourroit aller avant qu'il me reconnût. C'est pourquoi je traversai la route à quelques distances de lui d'un air tout-à-fait évaporé. Il descendit de cheval, & me tirant par le bras, il alloit sans doute tenter de se satisfaire s'il n'étoit passé du monde dans le même tems. Pour  de Joseph Thompson. 131 lors je lui criai: Mon frere, concevez-vous l'énormité du crime que vous voulez com- mettre. Ces mots & le son de ma voix, le frapperent tout d'un coup, & il fut quel- que tems sans revenir de sa surprise. Je me jettai à ses genoux, lui avouai le malheur de ma situation, & les résolutions que j'a- vois formé, je le priai en grace de me croire & de me mettre à couvert du vice & de la pauvreté.
    Mon frere s'attendrit enfin, & m'ayant relevée, il me conduisit dans une auberge, à quelque distance, où il me traita avec cette affection, qui, quoiqu'étouffée pour quelque tems par de petits accidens qui arrivent dans la vie, doit toujours renaître tôt ou tard dans le cœur des parens aussi proches que nous l'étions. Il m'acheta un cheval pour me ramener avec lui. J'appris qu'il avoit perdu sa femme depuis un an, & qu'il étoit resté veuf avec deux enfans, dont il me confia le soin & celui de sa maison. J'y ai toujours vécu depuis avec la plus grande satisfaction, & j'espere que Dieu aura égard à mon repentir, & me pardonnera mes crimes. J'allois & Green- wich quand ce dernier accident m'est ar- rivé. Vous m'en avez encore délivré géné- reusement. Il étoit écrit que je devois vous avoir des obligations éternelles.
    Cette petite histoire nous fit plaisir; nous la caressâmes beaucoup, & l'encourageâ- mes à continuer de vivre dans la vertu; après le dîner, nous la mîmes dans une  132 La vie et les aventures autre chaloupe dans laquelle elle continua son voyage; ensuite nous prîmes le chemin de Londres, en réflechissant sur les aven- tures singulieres que nous avions rencon- trées.
   CHAPITRE XXXIII.
  M. Diaper se retire à la campagne avec sa famille. Thompson revient à Londres {et} y prend un logement. Il va souvent chez M. Bellair. Maniere dont il y emploie le tems. Il aprend des nouvelles de son ami Archer. Les femmes lui deviennent odieu- ses. Il visite avec M. Deacon une société nouvelle dans les Fauxbourgs. Descrip- tion des gens qu'il y voit, {et} leur con- versation. Il reçoit une lettre de son ami Diaper, datée de Lisbonne. SI-tôt que je fus arrivé à Londres, M. Diaper ayant arrangé ses affaires, en partit pour sa maison de campagne où il se proposoit de passer le reste de ses jours. Je ne pus me dispenser de l'y accompagner; j'écrivis de-là à mon pere pour l'informer de ma situation presente, & lui demander conseil sur le parti que j'avois à prendre. Je lui fis entrevoir que je desirerois embrasser un autre état; & que s'il y consentoit je se- rois bien-aise de suivre l'exemple de mon ami, & de passer deux trois années sur mer, persuadé qu'un pareil voyage contribueroit  de Joseph Thompson. 133 à effacer cette morne tristesse dont j'étois {??}accablé. La solitude profonde que je goû- {??}tois dans cette retraite, flatta dans les com- mencemens la disposition naturelle de mon tempérament; j'y étois continuellement oc- cupé de l'idée de ma chere Louise, & de mon ami, dont la presence m'auroit con- solée; cependant il eût été dangereux pour moi d'y rester plus long-tems, & il y avoit {??}ieu de craindre que je n'y prisse un dégoût {??}otal pour la vie: je pris donc congé de mon {??}igne maître & de son épouse, qui me firent {??}romettre en partant, d'aller les voir toutes {??}es semaines ou au plutard tous les quinze {??}ours pour les consoler de la perte de leur {??}ils. Arrivé à Londres, je pris un aparte- ment dans le quartier de Holborn, dans la {??}ue du Lion rouge, jusqu'à ce que je pusse {??}ne loger mieux. Je ne passois pas un jour {??}ans aller voir M. Bellair. C'étoit mon uni- que consolation, & je fus fort édif{?K}ié de {??}oute cette aimable famille. Miss Suckey {??}ivoit fort retirée, & ne vouloit voir d'au- {??}e compagnie que moi; nous nous entre- {??}enions toujours de son cher Diaper. Ces {??}mis sinceres prenoient tant de part à la mort {??}e ma chere Louise, que leur société di- {??}inua en quelque façon mes chagrins: quel- {??}ues semaines après, je fus encore privé {??}e cette consolation; car ils partirent pour {??} campagne où ils auroient bien voulu que {??} leur tinsse compagnie. Mon unique res- {?}urce fut alors dans la société de Prig & {??}e M. Deacon qui entroient dans toutes {??}es peines, & en agissoient avec moi le  134 La vie et les aventures plus honnêtement du monde. J'allois voir M. & Madame Diaper une fois par semai- ne; je m'y amn{??}sois quelquefois à écrire à mon ami, à M. Goodvill & son épouse, & à la pauvre Fidele: tous étoient fort chagrins de ma perte; mais Fidele en étoit inconsolable, & elle avoit pris tellement à cœur la mort de sa maîtresse, que l'on crai- gnoit qu'elle ne tombât en consomption. Je lui promis par lettres d'avoir soin d'elle à l'avenir, & je priai M. Goodvill de lui four- nir tout l'argent dont elle auroit besoin. Elle alloit souvent voir ma mere avec qui Ma- dame Goodvill avoit aussi fait connoissance. Je reçus vers ce tems-là une lettre de Ar- cher, qui m'aprenoit qu'il négocioit pour son compte, & que ses affaires étoient sur un bon pied. Quant au pauvre Sharpley, je n'en avois reçu depuis long-tems aucu- nes nouvelles, & ne sçavois dans quelle partie du monde il étoit. Mon pere m'écri- vit de rester où j'étois, & de tâcher de m'y amuser jusqu'au voyage qu'il espé- roit faire dans trois mois à Londres, & qu'alors nous raisonnerions de mon établis- sement. Dans les momens de loisir que me laissoient mes affaires, je tâchai de m'ins- truire dans différentes sciences, dont je n'avois eu jusqu'alors aucune idée; & san{??} autre dessein que de m'amuser, je m'adon{??} nai à l'étude de la navigation, qui m{??} procura beaucoup de plaisir. Cependan{??} l'image de ma chere Louise étoit toujour{??} presente à mon esprit; l'idée de sa pert{??} me jettoit de tems en tems dans l'abbatte{??}  de Joseph Thompson. 135 ment le plus cruel; & j'apellois la mort à mon secours. Je trouvois tant de dangers à rester seul, que j'engageai mon ami Prig à venir me voir toutes le fois qu'il en au- roit envie, & je me fis violence pour partager toutes les parties de plaisir qu'il me proposoit; mais j'avois conçu une aver- fion totale pour la société des femmes; je me faisois un point de délicatesse de ne prendre aucun goût pour ce sexe, depuis la mort de ma chere Louise; & je suivis si constamment cette résolution, que j'en devins brusque & grossier au point de sor- tir dès qu'il entroit une femme. M. Dea- con, quoique d'ailleurs fort aimable hom- me, avoit un foible favori; il aimoit à boire, & se rendoit tous les soirs dans une Société où il m'avoit souvent pressé de l'accompagner, me protestant que j'y trouverois bonne compagnie. Je me laissai gagner enfin, & j'allai un soir avec lui dans une de ces assemblées, qui me prouva si bien la folie & l'absurdité qu'il y a de passer son tems dans une compagnie si mêlée, que je ne puis m'empêcher d'en donner la description, persuadé que beau- coup d'autres sociétés de cette ville sont de tous points semblables à celle où je me trouvai alors. Nous fumes salués en en- trant par trois ou quatre personnes, à qui M. Deacon me presenta: il leur fit ses ex- cuses d'avoir violé les loix de la société, en y introduisant un étranger sans permis- sion. Nous nous assî{??}mes, & il régna pendant  136 La vie et les aventures près de vingt minutes un silence profond. M. Shuttle tisserand, fut le premier qui le rom- pit; il s'écria que depuis quinze jours on n'avoit pas eu une si belle journée, & qu'il en étoit d'autant plus charmé, qu'il devoit se trouver le lendemain à Barnet pour la sête de la Paroisse. M. Burnish vitrier, repliqua qu'il y avoit été invité aussi; mais que M. Tunbelly, marguillier de la Paroisse, n'avoit jamais eu la complai- sance de donner à ses repas une oie, quoi- qu'il sçut qu'il les aimoit beaucoup; qu'il ne pouvoit pas croire que cet homme eût au- cun lieu de lui en vouloir, & qu'ainsi il regardoit ce défaut d'attention com- me une injure. M. Shuttle nous fit alors un long recit d'un dîner qu'il avoit fait la veille chez le juge Mittimus; il en exalta sur-tout, certains poulets aux asper- ges, & finit par nous dire que ce juge ne faisoit jamais rien sans son avis. Aussi-tôt les portes s'ouvrirent, & nous vîmes en- trer le juge lui-même. Toute la compagnie se leva & lui fit une révérence profonde. C'étoit un assez grand homme, d'un cer- tain âge, dont l'aspect étoit majestueux & grave. Il salua chacun par son nom; mais m'ayant apperçu, il étoit prêt à se retirer tout en colere, si M. Deacon ne l'eût appaisé, en l'assurant que j'étois son ami. Oh bien, M. comment vous portez-vous, me dit-il, & s'asseyant aussi-{??}tôt, il tira d'une de ses poches une cuisse de canard, & de l'autre un morceau de pain & de  de Joseph Thompson. 137 fromage, dont il offrit à toute la Compa- gnie. Après quelques complimens de M. Shuttle, sur la bonté de ce canard, il fit une digression sur la cherté des denrées, sur le prix du bœuf, & sur l'insolence des bou- chers du marché de Newgate. Ensuite arriva M. Snap, clerc du juge qui lui aportoit un pa- pier à signer. Le juge mit ses lunettes, & mal- gré cela auroit signé de travers, si son clerc ne lui eût dirigé la main. Vous sçavez, sans dou- te, ce que c'est, M. Snap, dit le juge? Oui, M. repliqua le clerc; c'est pour une batte- rie. Oh bien, si cela est, envoyez-les à Bridewell. Oui, M. dit le clerc, qui avoit peine à s'empêcher de rire, j'en ai expé- dié l'ordre. Quand le clerc fut sorti, & le souper fini, le juge prit des pipes & en remplit une, après avoir fait sentir son ta- bac à toute la compagnie, & protesté que c'étoit le meilleur qu'il y eût dans toute la chrétienté, il remplit un verre & but à la santé du Roi. Il se fit encore un silence jusqu'à ce que chacun lui eût fait raison. Pour lors le Capitaine Swagger, Officier de mer, fit tomber la conversation sur la poli- tique, & dit en jurant qu'il étoit honteux pour l'Angleterre de rester en paix puis- qu'elle gagnoit tant à faire la guerre; qu'il ne doutoit pas qu'en peu de tems nous ne nous rendissions maître de la France, de l'Espagne, & des Indes, si nous voulions mettre notre marine sur le même pied qu'elle étoit du tems d'Edouard III. Le juge de paix remarqua que le Capitaine  138 La vie et les aventures s'étoit mépris sans doute, & que dans ce tems, il n'y avoit pas un seul vaisseau de guerre. Le Capitaine jura qu'il y en avoit, & qu'on les appelloit les cinq ports, parce qu'ils étoient au nombre de cinq. M. Shuttle observa qu'il n'étoit pas possible de con- quérir la France qui étoit beaucoup plus grosse que l'Angleterre; le juge s'inscrivit en faux, & dit que l'Angleterre étoit as- surément plus grande; & s'adressant à moi pour décider la question: M. dit-il, il me paroît que vous avez voyagé, vous pourrez nous en dire des nouvelles certaines. Ap- préhendant de choquer l'un ou l'autre, je me contentai de lui répondre que ce qu'on appelloit l'Isle de France, dans laquelle Paris est situé, est assurément bien plus petit que l'Angleterre. Le juge triompha avec hauteur, & dit à M. Shuttle qu'il étoit bien difficile qu'il se trompât, puis- qu'il avoit une carte de France dans sa sal- le, & que sa femme avoit un oncle cui- sinier du Duc d'Orléans. La conversa- tion devint tumultueuse, ils parlerent tous à la fois de leurs femmes, de leurs enfans, de leurs différentes professions; & furent interrompus par Bonnet perruquier, qui en- tonna une chanson sotisiere, à laquelle M. Shuttle aplaudit, en criant, Bis: bien- tôt le juge s'endormit, Shuttle s'enyvra, & insulta le Capitaine; le Capitaine le frappa; les tables furent renversées; nous crumes qu'il étoit tems de payer notre écot, & de sortir. M. Deacon m'assura, en nous  de Joseph Thompson. 139 en retournant, que si je n'eusse pas été étranger, j'aurois entendu une excellente conversation, & qu'il ne doutoit pas que je ne fusse bien dédommagé la premiere fois.
    De retour chez moi, je fis beaucoup de réflexions sur ce qu'on apelle conversation dans le monde; & je conclus que bien loin d'être ce que l'idée de ce terme signifie, c'en est plutôt le contraire. En effet, quoi- qu'il s'assemble tous les soirs dans Londres plus de vingt mille personnes, pour con- verser ensemble, je crois qu'on peut gager à coup sûr qu'il y en a à peine cent qui goûtent le plaisir d'une société douce, ou qui sçachent seulement ce que c'est que con- versation.
    Six semaines après le départ de mon ami, j'allai rendre visite à M. Diaper; il venoit de recevoir une lettre de son fils par la voie de Lisbonne, où ils avoient été obligés de relâcher pour y prendre le ra- doub, parce qu'ils avoient essuyé dans la baie de Biscaye une tempête, qui avoit beaucoup endommagé le vaisseau. Il y avoit dans le même paquet une lettre pour moi, une pour M. Bellair, & une autre pour Miss Suckey. M. Diaper me chargea de remettre ces deux lettres: voici ce que contenoit la mienne.
    Cher ami,
    „Après un voyage orageux qui m'a  140 La vie et les aventures „déjà tout accoutumé à ma nouvelle vie;{??} „nous avons relâché à Lisbonne, pour „réparer le dommage de notre vaisseau. „Je saisis cette occasion pour vous écrire „& à tous mes amis. Hélas! je ne con- „noissois par la moitié des peines que je „devois éprouver, en me séparant de tout „ce qui m'est cher; mon aimable Suckei „est toujours presente à mon imagination, „& je ne sçaurois envisager, sans une „frayeur inexprimable, la distance immen- „se qui nous sépare de plus en plus. Je „n'ai maintenant personne à qui confier „mes chagrins: je jette en vain les yeux „de tous côtés pour trouver mon cher „Thompson; du moins si la fortune nous „avoit réunis dans le même voyage, je me „croirois heureux; mais semblable à un „matelot qui a fait naufrage, & qui a été „jetté sur une terre inconnue, je cherche en „vain du secours dans mon désespoir. J'es- „pére que ma lettre vous trouvera en meil- „leure santé que quand je vous ai quitté; & „que si la Providence me permet de revoir „un jour ma patrie, j'aurai le plaisir de vous „trouver guéri des peines que vous causoit „la perte irréparable que vous avez souf- „ferte.
    „J'ai prié mon pere de vous remettre „la lettre que j'écris à ma chere maîtresse, „& je me flatte que vous voudrez bien „la lui remettre; je tremble tout en écri- „vant, qu'il ne soit arrivé quelques nou- „veaux malheurs depuis mon départ. Oh!  de Joseph Thompson. 141 „que cette cruelle incertitude de ce qui „se passe, est fâcheuse! Je voudrois sou- „vent pouvoir me transporter en esprit „d'un lieu à un autre, pour m'assurer de „votre santé: il se pourroit faire que main- „tenant vous ou tout autre de ceux que „j'aime & que j'estime, soyez les victimes „des ravages de la mort. Que cette pen- „sée est affligeante! je n'ose m'y livrer, „je crois que j'en perdrois l'esprit. Je comp- „te que M. Prig a soin de distraire votre „mélancolie; faites-lui mes complimens. „Notre Capitaine & le reste de nos passagers „sont de fort aimables gens; je suis aussi „heureux qu'il est possible de l'être dans „ma situation, & jusqu'à present ma santé „s'est toujours bien soutenue. Adieu, „mon cher ami, je ne pourrai guére „vous donner de mes nouvelles avant „le retour des vaisseaux des Indes; mais „je profiterai du premier qui partira, „pour vous écrire plus au long: prenez „soin de ma chere maîtresse; tranquillisez- „la autant que vous pourrez, toutes les „fois que vous aurez le bonheur de la „voir, quoique je supose qu'elle est par- „tie maintenant avec son frere pour la „campagne. O Dieu, qui présidez à tous „les événemens & qui conduisez toutes „nos actions, conservez-moi la plus aimable „des femmes & le meilleur des amis. Adieu, „mon cher Thompson, comptez que je se- „rai éternellement votre affectionné ami. „G. Diaper.
   142 La vie et les aventures  CHAPITRE XXXIV.
  Il est attaqué avec Prig par des voleurs. Il y en a trois de pris, dont l'un se trouve être Packer. Discours entre Thomp- son {et} lui. Il est mis en prison, condamné {et} exécuté. Observations sur sa conduite à la mort. Messieurs Archer {et} Sharpley arrivent à Londres. J'Ecrivis à mon ami, & j'envoyai ma lettre par un vaisseau qui étoit prêt à mettre à la voile pour Lisbonne, & qui de- voit probablement y arriver assez à tems pour l'informer de ce qui se passoit en Angleterre; & par le même moyen j'en- voyai une autre lettre pour mon Ar- cher.
    Un soir M. Prig & moi revenant de Hams- tead, où nous étions allés nous promener à pied un peu plus tard qu'à l'ordinaire, nous nous trouvâmes dans la campagne entre Kent & Bloomsbury; pour plus de sûreté nous portions nos épées nues, parce qu'on parloit beaucoup de vols qui avoient été faits entre Hamstead & Londres: déjà nous découvrions les lumieres de la rue du Lion rouge & de Queensquare, & nous comp- tions avoir évité tous les dangers: nous nous étions trompés. En passant dans un chemin étroit, nous vîmes quatre hommes sur le bord d'un fossé, deux d'un côté, deux  de Joseph Thompson. 143 de l'autre, qui, en faisant des juremens exécrables, nous demanderent la bourse, si nous voulions sauver notre vie. Il étoient armés chacun d'un pistolet; ainsi nous ne jugeâmes pas à propos de risquer notre vie pour sauver un peu d'argent. Nous rendîmes donc la bourse; je leur dis en même tems que c'étoit tout ce que nous avions, que nous avions laissé nos montres chez nous & que nous les priions de ne pas nous maltraiter. A la bonne heure, dit l'un d'entre eux, & à l'instant il me tira un coup de pistolet dont la balle m'effleura l'épaule, & emporta un morceau de mon habit. Nous jugeâmes bien qu'il n'y avoit point de quartier à attendre de ces gens-là; c'est pourquoi nous mettant dos à dos, nous nous préparâmes à nous défendre de notre mieux: dans cet état, nous essuyâ- mes un autre coup sans en être blessés, & les deux autres pistolets ne partirent point. Pour lors ils nous attaquerent de toutes parts avec des bâtons qu'ils portoient sous leurs habits, nous nous débarrassâ- mes de notre mieux; cependant nous apréhendions d'être accablés par le nom- bre, lorsqu'heur eusement j'en blessai un à l'épaule, & retirant mon couteau de chasse, dont le tranchant étoit fort cou- pant, & qui en même-tems étoit très- pointu, je lui passai au travers du corps, & le renversai à mes pieds il n'en fallut pas davantage pour décourager les autres, qui prirent aussi-tôt la fuite; mais nous les  144 La vie et les aventures poursuivîmes si vigoureusement, en criant: Au voleur, qu'ils furent pris tous les trois au bout de la rue du Lion rouge. Nous les fîmes entrer dans une maison publique, d'où il nous étoit facile d'avoir du secours, & de les faire mener devant le Magistrat. On ne leur trouva point d'autres armes offensives; mais qu'elle fut notre surprise, lorsqu'en considérant ces voleurs, nous trouvâmes sur le visage de l'un deux, tous les traits du malheureux Packer. Mon éton- nement me fit jetter un cri: je lui de- mandai pourquoi non content de notre ar- gent, il avoit voulu nous ôter la vie, ce qui l'avoit réduit dans cet état: j'ajoûtai que, dans une si triste situation, il devoit s'attendre de voir tous ces crimes punis, comme il le méritoit; & que ce qui me fâ- choit le plus, étoit d'avoir contribué moi- même à le mettre entre les mains de la Justice. Il me jetta un regard dédaigneux, & me dit en jurant: La mort n'est qu'une ba- gatelle, mais je suis désespéré de n'avoir pas pu te la donner à toi-même; si j'a- vois pu te rencontrer, il y a long tems que tu aurois été la victime de mon res- sentiment. Je lui dis que j'étois désesperé de le voir dans de si mauvaises disposi- tions à mon égard; que quoiqu'il m'eût fait beaucoup de mal, & qu'il eût pensé causer la mort de mon ami à Chelsea, je ne me ressouvenois pas d'avoir jamais rien fait qui pût autoriser un tel ressen- timent. Non, repliqua-t-il? n'est-ce pas  de Joseph Thompson. 145 toi qui m'a fait chasser de chez M. Diaper, en te mêlant de ce dont tu n'avois que faire? Je l'assurai du contraire, & que tout ce que j'avois fait dans cette occurrence, je n'avois pu m'en dispenser, sans trahir mon devoir, & que je n'avois rien dit dans cette occa- sion qui pût lui faire tort. En même-tems plusieurs personnes vinrent nous dire que le voleur qui avoit été blessé, étoit mort: & le Connétable étant entré dans le mo- ment, nous menâmes les voleurs chez le plus prochain Juge de paix. Le crime étoit si évident, qu'il les envoya tous les trois à Newgate. Les sessions du old Bailey avoient commencé dès la veille: leur procès fut fait, & ils furent condamnés à la mort. Pac- ker conserva pendant tout le cours du pro- cès une intrépidité surprenante, & je fus fâché de le voir si changé. Il est certain néanmoins que sa disposition presente lui étoit naturelle, au lieu que la douceur dont il avoit fait parade autrefois, n'étoit qu'hy- pocrisie & grimace.
    Packer avoit eu beaucoup d'amis, mais ses mauvais déportemens les avoient telle- ment irrités, qu'aucun ne voulut s'em- ployer pour lui, & il fut bientôt après exé- cuté à Tiburn avec les autres criminels; mais loin de rien avouer de ses crimes, il mourut dans un endurcissement effroyable, & sans aucuns sentimens de religion. Telle fut la fin de ce malheureux. Quoique j'eusse reçu de lui quantité d'injures, ce ne fut qu'avec peine que je me considérai comme  146 La vie et les aventures une des causes de son suplice. M. Diaper fut aussi vivement touché de son sort; c'eût été choquer la raison & les égards que l'on doit au public, de tâcher de le sauver: sans cela il avoit assez d'amis pour espérer d'y réussir. Cette mort fut bientôt suivie de celle de la malheureuse femme qu'il avoit débauchée & entraînée dans le précipice: j'eus le malheur d'en être encore le té- moin.
    J'ai fait plusieurs remarques sur la con- duite de ce misérable dans ses derniers ins- tans: on auroit peine à concevoir comment un être capable de réflexions, peut être frapé d'une si grande insensibilité, dans un moment aussi terrible que celui de la sépa- ration de l'ame & du corps, & lorsqu'il est prêt de se plonger dans l'Océan im- mense & sans bornes de l'éternité: cepen- dant on voit tous les jours des exemples de cette stupidité totale; car on ne sçauroit nommer autrement cette obstination dans des momens où un malheureux n'a point cette innocence & cette pureté, ce témoi- gnage d'avoir agi comme une créature rai- sonnable, cette espérance vive, & le desir de l'immortalité, qui remplit le cœur, & soutient l'esprit du juste au moment de la mort. L'anéantissement total seroit plus su- portable pour eux, s'ils étoient capables de penser, que la certitude d'une vie à venir: ils ne sentiroient point cette horreur secrete du néant; au contraire l'idée leur en seroit agréable. L'ignorance, cette ignorance con-  de Joseph Thompson. 147 sommée que j'ai remarquée dans quelques hommes de la plus basse espece, peut être une raison du peu de soins qu'ils ont pour une chose qu'ils connoissent si peu; mais ne seroit-il pas plus à propos d'attribuer encore cette résignation aux espérances qu'on leur fait concevoir, & aux promesses que leur font les Ministres de la religion?
    La procédure que nous avions été obli- gés de faire contre ce malheureux, nous avoit pris un tems considérable; elle étoit à peine finie, que je retournai chez moi, où je trouvai une lettre de MM. Archer & Sharpley, qui m'aprenoient leur arrivée à Londres, & que n'ayant que huit jours à rester dans cette ville, ils me prioient de leur tenir compagnie le plus souvent que je pourrois, & d'aller les joindre le soir mê- me à l'étendart dans Leicester Fields. Je fus charmé d'avoir occasion de voir ces deux chers amis, que je chérissois presque autant que s'ils eussent été mes peres. Je ne pouvois cependant m'imaginer quelles rai- sons les attiroient à Londres, & je soup- çonnai que leur voyage avoit quelque ra- port à mes affaires, ou qu'il étoit arrivé quelque chose d'extraordinaire à leurs fils, depuis les nouvelles que j'en avois reçues: ainsi ayant prié Prig de m'accompagner, j'attendis avec impatience l'heure du ren- dez-vous, & je me rendis au lieu qui m'a- voit été indiqué.
   148 La vie et les aventures  CHAPITRE XXXV.
  Il va trouver MM. Archer {et} Sharpley. Il apprend d'eux le changement qui s'étoit fait dans les sentimens de Sir Walter, {et} les différends arrivés entre lui {et} son neveu. Il lui remet une lettre de la part de Fidele: ce qu'elle contient. Sa colere après l'avoir lue. Ses amis s'en retour- nent dans le Comté d'York. Prig part pour un voyage. Thompson devient mé- lancolique de plus en plus. MOn entrevue avec ces dignes amis fut accompagnée des témoignages d'amitié les plus sinceres, qui partoient véritablement du cœur. Je leur présentai M. Prig comme un homme pour qui j'a- vois beaucoup d'estime, & ils me remer- cierent de cette faveur. Après les premiers complimens, je leur demandai des nou- velles de mon pere & de ma mere, & de leur famille. M. Sharpley me remit une lettre de mon pere, par laquelle il me mandoit que ma mere & lui étoient en bonne santé; qu'il étoit obligé de retarder son voyage de Londres de trois mois, parce que la personne qui avoit ses fonds entre les mains, ne pourroit les lui remet- tre avant ce tems: il me disoit, en finis- sant, que si je ne voulois pas rester à Lon- dres jusques-là, il seroit charmé de me voir dans le pays, que je pourrois y aller passer cet espace de tems. Il ne faisoit au-  de Joseph Thompson. 149 cune réponse sur la permission que je lui avois demandée de faire un voyage sur mer, comme mon ami Diaper; j'en fus d'autant plus surpris, que je lui avois demandé cette grace d'une maniere très- pressante. M. Sharpley n'avoit accompagné son ami à Londres que par pure civilité, & pour satisfaire l'envie de me voir: car M. Archer étoit venu pour quelques commis- sions de son fils, qui négocioit à Oporto avec beaucoup de succès. Quant au jeune Sharpley, j'apris qu'il étoit second Lieute- nant du vaisseau le Sviftsure, qu'il mon- toit après avoir quitté le Loo, & qu'il étoit alors à la rade de Boston dans la nouvelle Angleterre: j'en pris une notte, dans le dessein de lui écrire à la premiere occa- sion. Nous nous entretinmes ensuite de nos anciennes affaires. M. Archer me dit qu'il étoit surpris de la démarche qu'avoit faite mon ami Diaper, d'autant plus qu'il avoit apris avec combien de facilité il au- roit pu continuer le commerce, & réta- blir sa fortune. Je lui répondis qu'il étoit très-difficile à un homme qui s'est vu une fois au comble de ses désirs, & à qui un revers de fortune imprévu a fait perdre en un instant la plus grande partie de son bien, d'avoir assez de courage & de persévéran- ce pour recommencer de nouveau les mê- mes travaux, sur tout quand l'amour s'en mêle, & qu'il fait envisager tous les che- mins ennuyeux qui pourroient le condui- ze à ses desirs, comme autant d'injures à  150 La vie et les aventures l'objet aimé, & d'obstacles à l'accom- plissement de ses espérances; que pour moi j'excusois facilement mon ami, qui est un jeune homme vif & impatient, de s'être hazardé comme il avoit fait dans la certitu- de, que s'il passoit quelques années dans son emploi avec le succès qu'on y rencon- tre ordinairement, il se trouveroit vrai- semblablement dans une si{??}ation plus heu- reuse qu'il n'auroit pu l'espérer en passant toute sa vie à commercer à Londres. Je ne m'en tins pas-là: je lui dis que depuis les cruelles aventures qui m'étoient arri- vées, je prendrois plus volontiers le parti d'al- ler en mer que de suivre ma profession en Angleterre, où mon ambition seroit con- tinuellement arrêtée par l'idée d'avoir per- du tout ce qui pouvoit m'engager à supor- ter les embarras inséparables des affaires. Je ne pus m'empêcher de répandre des larmes à la fin de ce discours, en presen- ce de deux personnes qui me rapelloient vivement à l'esprit les circonstances de ma malheureuse passion. Ils furent fort touchés de cette résolution, & se sen- tirent naturellement portés à plaindre avec moi la perte de ma chere Louise, & ils le sirent dans des termes qui me prouverent in- contestablement l'intérêt qu'ils y prenoient. Je connois si bien la sensibilité de votre cœur, me dit M. Archer, que j'aurois été fort embarrassé de la façon de m'y prendre pour vous en parler, si vous ne m'eussiez vous- même mis sur les voies; mais je crois pou- voir vous instruire mieux que personne de  de Joseph Thompson. 151 là mort de cette jeune Dame, & des chan- gemens que sa perte a causés dans sa famil- le, qui sont tels, que le recit même vous en surprendra. Je m'efforçai de retenir mes larmes, & le priai de continuer; ce qu'il fit de la maniere suivante. Sir Valter n'é- toit pas present lors de la mort de sa fille; il étoit allé à York avec le malheureux Ecuyer son neveu, pour arranger quelques affaires concernant le mariage qu'il vouloit contracter entr'elle & ce neveu, il avoit employé toute son autorité pour obtenir son consentement; mais n'ayant pu y par- venir, il l'avoit quittée, en la menaçant de tous les mauvais traitemens que sa rage pouvoit lui inspirer, si elle ne se rendoit à ses desirs quand il seroit de retour. Sa sœur, en lui aprenant la fâcheuse nouvelle de la mort de Miss Louise, lui manda de son neveu des choses, qui l'obligerent à le con- gédier sur le champ; & il fut si touché de cette perte, qu'il ne put prendre sur lui d'aller à Taunton où elle avoit été enterrée dans la sépulture de sa famille: car vous sçavez que la maison de Sir Valter est ori- ginaire de Sommerset. Sa sœur fut tellement touchée de cette perte, qu'elle partit aussi- tôt pour se rendre en France, dans l'inten- tion d'y passer le reste de ses jours; mais ce ne fut qu'après lui avoir reproché sa cruauté & sa barbarie, dans les termes les plus violens que son chagrin put lui suggé- rer. Il a toujours demeuré depuis à sa mai- son du pays de York, & il est si changé, qu'il a abandonné tout-à fait ses anciens  152 La vie et les aventures plaisirs. J'ai été prendre congé de lui avant que de partir; & lui ayant dit que je me proposois d'aller à Londres, il répandit des larmes, & me pria d'un ton triste & ab- battu, de faire ses complimens au pauvre Thompson, & de l'assurer qu'il avoit un violent chagrin de tout ce qu'il avoit fait contre lui & sa chere fille. Si j'avois sçu, continua-t-il, le mérite de ce jeune hom- me, aussi bien que je le connois à present, je crois que j'aurois surmonté ma répu- gnance, & que je lui aurois donné ma fille, au lieu de chercher, comme je fai- sois, à la sacrifier au plus méchant & au plus indigne de tous les hommes. Hélas! je ne puis réparer cette faute qu'en l'assu- rant que j'aurai toujours pour lui autant d'estime que s'il étoit mon fils; & je vous prie de lui dire, que si je suis assez heu- reux pour pouvoir lui être utile, il peut disposer entierement de moi & de ma for- tune. Cette déclaration me causa d'autant plus de surprise, que j'apris en même-tems que Fidéle, femme de chambre de sa fille, avoit cédé à ses instances & aux desirs de vo- tre mere, qu'elle a quitté M. Goodvill, & qu'elle est maintenant concierge de Sir Val- ter. Il ne fait rien sans la consulter, & cher- che à la dédommager par toutes sortes de moyens de la perte de sa maîtresse. Cette bonne fille m'a donné une lettre pour vous, en sortant de chez Sir Valter: je la pris; & ayant reconnu l'écriture de Fidéle, j'y trouvai ce qui suit.
   de Joseph Thompson. 153     Monsieur,   „J'espére, que vous me pardonnerez „la liberté que je prends, quand vous „sçaurez les raisons qui m'engagent à vous „écrire, ma reconnoissance d'une part, & „de l'autre des choses qui regardent ma „chere maîtresse. Permettez-moi, d'a- „bord, Monsieur, de vous remercier de „tout mon cœur des bons traitemens que „j'ai reçus de M. & Me. Goodvill, depuis „que vous m'avez placée chez eux. Je „n'oublierai jamais les marques d'amitié „que vous m'y avez accordées pendant „tout ce tems. Vous serez peut-être surpris „d'aprendre que je suis retournée chez mon „ancien maître, après bien des sollicita- „tions de sa part, & par les ordres de Ma- „dame votre mere; il m'a bien dédom- „magée, en me mettant à la tête de sa „maison, cependant tous les objets qui se „presentent à mes yeux contribuent à „perpétuer le souvenir fâcheux de la perte „ir réparable de Miss Louise, que person- „ne ne peut ressentir aussi vivement que „vous. Sir Valter a pris ce malheur ex- „trêmement à cœur, & il est maintenant „si changé, que si quelqu'un de la mai- „son s'avisoit de dire la moindre chose „contre vous, c'en seroit assez pour être „chassé sur le champ. J'ai rassemblé de ses „différentes conversations plusieurs choses, „dont je vous informerai, si j'ai jamais le „bonheur de vous revoir; mais il y en a „deux dont je ne puis me dispenser de vous „instruire. C'est avec le plus grand chagrin  154 La vie et les aventures „qu'elle m'a déclaré le stratagême dont son „neveu s'est servi, & qui à la fin a été „fatal à Miss Louise; ç'a été de divulguer „dans le pays qu'il vous avoit tué en duel; „& depuis cette histoire, elle n'a jamais „eu de santé. Sir Valter a apris encore par „un des gens de l'Ecuyer, le mauvais „traitement que vous aviez reçu, en allant „chez M. Goodvill, & qu'il vous avoit „fait attaquer par des coupe-jarets auprès „de sa maison. Ces deux  circonstances „jointes au peu de respect qu'il a pour la „mémoire de ma maîtresse, l'ont telle- „ment fait hair de son oncle, qu'il lui a „défendu de mettre le pied dans sa mai- „son, & de se trouver par-tout où il se- „roit. Il a résolu aussi de ne pas lui laisser „un sol de son bien, s'il est possible. Ce „méchant homme s'est retiré plein de ra- „ge, dans une petite terre qu'il possede „auprès de Doncastre, où il aura tout le „tems de réfléchir sur ses crimes, & sur „la fortune qu'il a perdue par sa faute. Je „prie le Ciel de vous être favorable, & „de vous donner la force de résister à vo- „tre accablement & à votre tristesse. Je „suis, &c.Fidéle Heart Vell.
    Le contenu de cette lettre renouvella toutes mes peines; je déplorai ma perte d'une maniere si tendre, & je me laissai aller à des transports de rage & des des- seins de vengeance si violens contre les auteurs de mes maux, que mes amis eurent toutes les peines du monde à calmer mes agitations. Je murmurai même contre Sir  de Joseph Thompson. 155 Valter de s'être laissé tromper si long-tems par ce misérable, qui méritoit mille fois plus de mal qu'il n'en souffroit, & je vô- mis contre celui-ci toutes les imprécations que le souvenir de ma perte put me sug- gerer.
    Quand j'eus ainsi donné un libre cours à ma douleur & à ma rage, je cédai à la priere de mes trois amis, & je devins un peu plus tranquille: de tems en tems je soupi- rois, & les larmes se faisoient passage mal- gré moi.
    Nous employâmes assez gracieusement le reste de la soirée; & comme mes amis n'avoient pas pris de logement, je priai l'un d'accepter une partie de mon lit, & l'autre de partager celui de M. Prig, qui avoit été enchanté de la conversation, & qui desiroit sincérement de profiter de leur compagnie pendant tout le séjour qu'ils de- voient faire à Londres.
    Je ne pouvois me déterminer absolument à retourner dans le pays d'York: mon cœur étoit trop sensible toutes les fois que j'entendois parler de ma chere Louise, pour risquer d'aller dans un lieu, où tous les objets n'auroient pas manqué de renouveller une douleur que les efforts de mes amis, les miens & les fréquens changemens de lieux & de compagnie avoient en quelque façon assoupie: ainsi j'écrivis à mon pere que j'attendrois son arrivée à Londres, & j'apuyai ma résolution par des raisons dont il dût être satisfait.
    Après avoir tenu fidele compagnie à mes  156 La vie et les aventures, &c. amis pendant dix jours qu'ils resterent à Londres, & les avoir conduit souvent à la maison de campagne de M. Diaper, où ils furent très-bien reçus; en considération de son fils & de moi j'eus toutes les peines du monde à me séparer d'avec eux: ils partirent pour le pays d'York, après avoir terminé leurs affaires à leur satisfaction, & nous les accompagnâmes, Prig & moi, jusqu'à vingt ou trente milles de Londres, où nos adieux furent très-tendres. Bientôt après je fus encore privé de mon ami Prig, qui fut obligé de faire un voyage vers l'occident de l'Angleterre. pour quelques procès qu'il pensoit devoir le retenir trois ou quatre mois. Je me trouvai tout d'un coup livré à mes propres réflexions, & je m'abandonnai à toute l'affliction qu'elles me causoient. Je m'enfermai des journées entie- res dans ma chambre à pleurer la mort de ma pauvre Louise, dont l'image m'étoit tou- jours presente. M. Deacon aprit ce chan- gement avec peine; il vint me voir plus souvent, & m'introduisit dans ses sociétés, où il faut convenir, que l'absurdité comi- que de ces connoissances m'arrachoit quel- quefois un sourire, & faisoit un peu diver- sion à mes peines; mais j'aurois eu besoin de mon cher Diaper: ses raisonnemens sa- ges, & ses réflexions consolantes, m'au- roient sans doute inspiré plus de patience: en un mot, je commençai à être à charge à moi-même, & à tous ceux qui m'environ- noient.
  Fin de la seconde Partie.