   PRÉFACE NÉCESSAIRE.
  Cet Ouvrage, que j'avois commencé il y a environ vingt ans, & dont les trois premieres Parties furent imprimées, sous le titre des Erreurs de l'Amour- propre, est, par plus d'une rai- son, resté imparfait, & n'a pas été mis en vente, jusqu'au- jourd'hui.
    Mon dessein, en l'entrepre- nant, avoit été de faire tom- ber le héros de cette histoire dans toutes les especes d'er- reurs dont la jeunesse & l'a- mour-propre peuvent être sus- ceptibles; & je croyois ce but moral d'autant plus propre à instruire en amusant, qu'il est incontestable que ce sont pres- que toujours nos écarts mêmes, enfin reconnus & sentis, qui  ij PRÉFACE par degrés nous conduisent ou nous ramenent au bonheur.
    Un Roman Anglois, qui venoit de paroître alors, sous le titre de Memoirs of à Cox- comb, & qui est également resté imparfait, m'avoit inspiré cette idée que, pour remplir mon objet, je comptois éten- dre beaucoup plus; lorsque la perte du manuscrit de ma qua- trieme Partie, que j'avois con- fié à feu M. Ch... J. D. F... & qui lui avoit été volé, me cha- grina & me dégoûta au point, que je supprimai l'édition des trois premieres; & que si quel- ques exemplaires en ont été con- nus dans le monde, il est notoi- re que ce ne fut jamais de mon aveu. J'aurois même persisté dans la même indifférence pour cet Ouvrage, & avec d'autant plus de raison, qu'après m'ê- tre avisé, il y a quelques an-  NÉCESSAIRE. iij nées, de le relire, je le trou- vai assez peu soigné pour m'ac- cuser moi-même d'avoir, (en qualité d'auteur) été coupable de la même foiblesse dont je prétendois, à force d'égare- mens & de châtimens méri- tés, faire enfin rougir mon héros.
    Mais une lettre que je reçus, il y a quelques mois, & dont l'auteur est trop respectable pour pouvoir m'être suspect, m'ayant appris qu'on alloit im- primer, en Hollande, un Ou- vrage dont la ressemblance avec le mien étoit frappante, & dans la quatrieme Partie duquel il prétend avoir recon- nu plusieurs traits qu'il se rap- pelle d'avoir autrefois vûs dans celle dont j'ai si long - temps regretté la perte: cette lettre, (dis-je) a ranimé tout - à- coup en moi le desir, non-seu-  iv PRÉFACE lement de revoir ce que j'avois ci-devant fait imprimer de ces Mémoires, mais encore de pré- venir l'Éditeur Hollandois, en travaillant moi - même à les finir.
    J'ignore s'il est quelque motif plus légitime, que celui qui a fait naître en moi cette idée. Ce que je sais beaucoup mieux, c'est que l'envie de punir l'au- teur de cette espece de brigan- dagé{??} littéraire, deveuu trop commun dans ce siecle-ci,{5*} ne    * Il est porté au point, que malgré les recherches & les informations les plus exactes, il ne m'a pas été possible de re- couvrer l'unique manuscrit que j'eusse d'une Comédie que j'avois confiée, il y a quelques années à M. le C. d'A...., & qui, après un déménagement, se trouva perdue. C'étoit celle des Femmes de bonne-hu- meur, ou des Commeres de Windsor, du fameux Shakespeare, que j'avois mise en 3 Actes, avec autant de divertissemens, & que je destinois, comme piece de Car- naval, pour le Théatre François.
   NÉCESSAIRE. v m'a rien laissé oublier, tant pour tâcher de faire disparoître les né- gligences & corriger les défauts des trois premieres Parties, que pour rendre la derniere aussi instructive & aussi intéressante qu'elle doit l'être pour remplir, à-peu-près, le but que je m'é- tois d'abord proposé.
    Je dis, à-peu-près; attendu que, dans mon premier plan, j'avois dessein de corriger mon héros, en partant de sa propre expérience, non-seulement des Erreurs de l'Amour-propre, re- lativement à la passion de l'a- mour; mais encore de toutes celles dans lesquelles, en se li- vrant aux autres passions, ne tombent que trop souvent les jeunes gens, soit en abusant de la tendresse aveugle de leurs proches, soit en s'autorisant du trop d'indulgence de leurs ins- t{??}ituteurs.
   vj PRÉFACE NÉCESSAIRE.   Mais cette entreprise, qui ne m'effrayoit point alors, me semble aujourd'hui, (que j'ai vingt ans de plus) si étendue & si fort au-dessus de mes for- ces, que j'ai cru devoir, sans doute assez prudemment, me borner à ne traiter que les Erreurs que produit en Amour la Fatuité, proprement dite.
    C'est donc pour ne pas trom- per le lecteur, en tenant infi- niment moins que ce que j'avois d'abord semblé lui promettre, qu'il m'a paru convenable de rendre mon titre plus modes- te.... Heureux encore, en res- treignant ainsi mes premieres prétentions, s'il n'a point à me reprocher d'avoir peut - être encore trop entrepris!
    LYDIA, OU MÉMOIRES DE MILORD D{5*}{5*}{5*}.
  PREMIERE PARTIE.
  CHAPITRE PREMIER. Naissance, Caractere {et} Education de Milord D*{5*}*.
  IL est dans l'aveu de nos fautes, même les plus gra- ves, une sorte de dignité, une espece de plaisir si délicat & si supérieur à celui qu'on trouve à les  2 Lydia. défendre, que l'esprit seul, s'il étoit juste, suffiroit pour y déterminer la volonté. Que peut en effet coûter un tel aveu, sinon le sacrifice d'un amour-propre grossier, qui nous égare & nous dégrade; quand un amour - propre éclairé racheteroit avec usure{??} les torts de notre con- duite passée? ... Quelles que soient les illusions de ce sentiment tyran- nique, est-il donc si mal-aisé d'ap- percevoir qu'il est presque aussi glo- rieux de convenir de ses fautes, que de n'en avoir pas commise{??}s?
    Pour moi (je parle par expé- rience) je ne me sentis jamais ni plus véritablement, ni plus agréa- blement consolé d'avoir été ce qu'on appelle un Fat, que depuis l'ins- tant où j'ai eu le courage d'en conve- nir. Et je n'envisage à cela d'autre mérite, que celui d'instruire mes pareils par le tableau de mes erreurs  Lydia. 3 & de mes ridicules; ou d'éclairer le Public sur les siens, s'il ne profite pas de mon exemple, pour éviter l'infamie attachée à la publicité des crimes de société. Car la fatuité, poussée à un certain point, en de- vient un dans ce qu'on appelle les gens à bonne fortune; & cette ma- nie, quoique frivole en elle-mê- me, est d'autant plus dangereuse & plus criminelle, que souvent elle abuse des plus précieux dons de la nature, & se joue de ce qu'il y a de plus sacré parmi les hommes, pour élever des trophées à la vanité aux dépens de l'honneur d'un sexe, de la bonne foi de l'autre, & du re- pos de tous les deux. J'en dirois bien autant des coquettes, qui ne la trou- blent pas moins, & ne font pas plus d'honneur à l'humanité. Je les com- parerois volontiers à ces brigands qui ne vivent que de rapines, ou  4 Lydia. à ces conquérans destructeurs & ty- ranniques qui ne cherchent qu'à multiplier le nombre de leurs es- claves & de leurs victimes. Mais le récit de leurs écarts, qui se trou- vera lié avec l'histoire de mes er- reurs & de mon retour à la raison, contient des faits plus intéressans que mes réflexions les plus sensées.
    Mon pere & ma mere étoient morts, long-temps avant que je connusse tout ce que j'avois perdu en eux. J'étois leur fils unique, & seul héritier de deux des plus belles Comtés d'Angleterre; & tout ce bien me fut conservé avec beaucoup plus de soin que l'on n'en prit de mon éducation.
    Une vieille tante, riche & veuve depuis quelques années, dont la succession me regardoit encore, eut assez de crédit sur mes tuteurs pour les engager à me livrer totalement  Lydia. 5 à elle; sans songer que l'éducation d'un jeune homme de mon rang pouvoit d'autant moins lui convenir, que depuis son enfance, à peine avoit-elle perdu deux fois de vue le clocher de son village. Mais, tel est le pouvoir de l'intérêt! Ma tante parla haut; & l'espoir de m'assurer une succession, que ma fortune ac- quise eût peut-être rendue indif- férente à d'autres yeux qu'à ceux de mes tuteurs, les frappa au point qu'ils n'oserent s'opposer à la ten- dresse aveugle que cette bonne femme avoit pour moi.
    Je vécus avec elle, jusqu'à l'âge de dix-huit ans, dans une Terre à elle appartenante, au Comté de Warwick; où je dois avouer qu'elle n'épargna ni peines ni dépenses pour me procurer toutes les connoissan- ces, & perfectionner en moi tous les talens qu'elle crut convénables  6 Lydia. au rang que j'étois destiné à tenir dans le monde. Mais je dois avouer aussi, que le foible que ma tante avoit pour moi, n'eût pû que ren- dre infructueux tous les soins de mes maîtres; si Mr Selden, mon Gouverneur, (& dont le nom me se- ra toujours cher!) n'eût trouvé le se- cret, pour exciter mon émulation, de piquer adroitement mon amour- propre. Et je pense, après tout, qu'il a peut-être plus gagné sur moi par la douceur, & en intéres- sant ma vanité, que tout autre n'eût pu faire, en m'accablant de leçons rebutantes, & dont l'austere aridité produit presque toujours dans les jeunes gens un fond d'aversion pour tout ce qu'on appelle Etudes. Im- pressions funestes, & que la raison même efface rarement, dans un âge plus avancé!
    Cette attention à flatter mon  Lydia. 7 amour-propre, devenue nécessaire, par le vice de mon caractere, pro- duisit pourtant un grand mal, en ce qu'elle jetta les fondemens de cette ridicule présomption que j'ap- portai avec moi dans le monde; & qui, en m'exagérant trop ce que je croyois valoir, me fit perdre bientôt le peu de mérite réel au- quel j'eusse pû prétendre avec moins d'injustice.
    Mais malheureusement pour moi, ce gouverneur me fut ôté, à l'ins- tant où j'atteignois ma dix-septie- me année: c'est-à-dire, au mo- ment où la chaleur de l'âge, & l'impétuosité de mon caractere, me le rendoient plus nécessaire. Un poste très-avantageux, que lui avoit procuré ma tante, & sur l'offre du- quel on lui laissoit à peine le temps de délibérer, fut la récompense d'une éducation que Milady Bel-  8 Lydia. linger, toujours trop prévenue en ma faveur, croyoit déja plus qu'a- chevée. Je perdis donc alors Mr Selden; & j'avoue, quoiqu'il me gênât peu, que le regret que j'en conçus fut bientôt dissipé par le plaisir de me croire plus libre, & par l'espoir d'aller plutôt à Lon- dres, où tous mes vœux tendoient depuis long-temps. Son départ dé- termina ma tante, que rien n'eût arrâchée de son château que la ré- solution de ne me point quitter, à déclarer qu'uniquement en ma fa- veur, elle comptoit l'hiver suivant entreprendre ce grand voyage.
    Le printemps commençoit à peine; & je me livrai tout entier au plaisir de la chasse. Ma tante, qui du temps de Mr Selden, avoit eu, en s'étayant de lui, assez d'empire sur moi pour contenir cette passion dans certaines bornes, à cause des  Lydia. 9 dangers qui l'accompagnent, n'eut pas la force de me contrarier en cela, non plus qu'en toute autre chose. Je sentis sa foiblesse, & ne tardai pas à devenir son tyran.
    Quelques semaines, cependant, suffirent pour calmer la violence de ce goût.
    Mon sang, qui bouilloit dans mes veines, me fit alors sentir le ferment d'un nouveau genre de de- sirs, qui m'intéressa plus que mes chevaux & mes chiens. Et quoi- que ces mouvemens tumultueux n'eussent encore aucun objet déter- miné, le vuide qu'ils laissoient dans mon cœur l'occupoit bien plus que les plaisirs bruyans dont mon âge me donnoit le goût, la connoissance & les moyens.
    Mes amusemens & mes exerci- ces ne me laissoient pas d'abord le loisir de m'arrêter sur ces sortes  10 Lydia. d'idées, qui ne faisoient, pour ainsi dire, que glisser sur mon ima- gination; mais elles y faisoient trace, & bientôt elles me tour- menterent au point, que j'en étois excédé. La nature qui me donnoit ces desirs, ne tarda pas à m'en in- diquer les objets; & le goût que je me sentois pour tout le sexe en général, n'attendoit pour se dévé- lopper que l'aveu de la premiere femme qui voudroit bien accepter mon hommage.
    Cette entreprise, cependant, n'é- toit pas aisée pour moi; & sur-tout dans une maison où les rigoureuses loix de la décence, & les perpé- tuelles attentions de ma tante m'op- posoient de si fortes barrieres, que peu de filles eussent trouvé plus de difficulté que moi à se délivrer du fardeau qui commençoit si fort à me peser.
   Lydia. 11   Je dirai toutefois que cette passion produisit en moi des effets contraires à ceux qu'elle produit communément chez les autres hom- mes. Au lieu de cette impatience, que me causoit toujours la moindre contradiction, je fus bientôt sur- pris moi-même de me trouver sus- ceptible de complaisance. Une es- pece de modestie naturelle me ren- doit timide & réservé, au point de vouloir dérober à tous les yeux la cause de mon trouble. De fier, d'in- solent que j'étois, je me trouvai tout-à-coup transformé en une es- pece de sauvage, infiniment moins féroce. La modération & la dou- ceur caractérisent presque toujours l'amour dans son enfance; & peut- être, est-ce à cause qu'il sent inté- rieurement que l'accomplissement des vœux qu'il inspire, est toujours dépendant du vouloir d'autrui.
   12 Lydia.   J'étois donc alors livré à cette douce & tendre mélancolie, qui, à proprement dire, n'est qu'un état de méditation sur les moyens pro- pres à nous conduire à l'accomplis- sement de nos souhaits. Ce senti- ment nous fait rencontrer par-tout la solitude, & ne nous offre qu'un vuide affreux dans les endroits les plus fréquentés, lorsque le cœur n'y trouve rien qui lui promette un remede à des maux dont pourtant on ne meurt guere, en ce siecle-ci, faute de médecins.
    Cependant, quelque violens que fussent en moi ces premiers mou- vemens des sens, ils n'étoient que le prélude d'une passion plus forte; & je ne tardai pas à l'éprouver.
  
   Lydia. 13  CHAPITRE II. Premieres amours de Milord D{5*}{5*}{5*}.
  Aun mille environ du château, & sur les bords d'un bois, étoit une maison isolée, plus grande au plus qu'une cabane de berger, & plus défendue contre les voleurs par sa pauvreté apparente, que par quel- ques palissades qui l'entouroient.
    J'y étois souvent entré, en re- venant de la chasse. La fermiere qui la tenoit de ma tante, étoit une femme âgée, qui par ses attentions pour moi, m'avoit engagé à obtenir de Lady Bellinger qu'elle lui aban- donnât gratuitement, à l'avenir, & la maison & le jardin.
    Cette fermiere avoit chez elle un de ses petits-fils, âgé d'onze à  14 Lydia. douze ans, qui par son zéle & sa vivacité à me servir à la chasse, m'a- voit plû au point de m'inspirer l'en- vie de le demander à son ayeule, dans l'idée de lui procurer un meil- leur sort que celui qu'il pouvoit vrai- semblablement attendre d'elle. La bonne femme me l'avoit abandon- né, sans autre répugnance que celle qui partoit de sa tendresse naturelle, & du petit chagrin d'avoir à l'ave- nir à vivre seule. Quant au jeune homme, une livrée brillante que j'avois ordonnée pour lui, jointe à des gages qui l'attachoient particu- liérement à mon service, eurent bientôt achevé de le gagner.
    Peu de jours après qu'il fut à moi, étant avec lui à la chasse, & me trouvant plus fatigué que d'ordi- naire, j'entrai chez la fermiere pour m'y reposer un instant. Mais quelle fut ma surprise, en mettant le pied  Lydia. 15 dans une petite chambre que l'on tenoit toujours prête pour me re- cevoir, & dont l'ameublement étoit assorti à la situation de celle qui l'occupoit; quel fut mon étonne- ment, dis-je, de voir ce réduit pro- prement meublé, & d'y trouver deux femmes inconnues, vis-à-vis d'une table à thé!
    Mon arrivée dans la maison avoit été si imprévue, & j'étois entré si brusquement, que la vieille qui les servoit n'avoit pû ni me prévenir ni m'arrêter. Les deux Dames se leve- rent; & quoique déja prévenues par la fermiere, que le jeune Lord, son Seigneur, venoit souvent se reposer chez elle, toutes deux me saluerent d'un air fort interdit.
    Je n'étois pourtant pas mis de fa- çon à inspirer un grand respect pour ma personne. L'habillement plus que modeste d'un chasseur, le visage  16 Lydia. passablement couvert de sueur & de poussiere, me donnoient un air de rus- t{??}icité que je sentis en rougissant: pre- mier symptôme de l'amour naissant, dont le caractere est presque tou- jours la crainte de ne point plaire!
    Mon œil s'arrêta à peine sur la plus âgée des deux étrangeres, dont la figure cependant ne m'offroit rien que d'agréable, quoique pa- roissant toucher à quarante ans; simplement mise, mais d'un port & d'un air de décence, infiniment supé- rieurs au genre de vie qu'eût pû lui faire supposer un pareil logement.
    Mais, lorsque j'eus envisagé la plus jeune des deux; avec quel em- pire ne fixa-t-elle pas tous mes re- gards! ... Elle avoit à peine quinze ans: mais à tous les charmes de cet âge, la nature avoit joint tout ce qu'elle avoit de trésors; une taille de Nymphe, un air digne des  Lydia. 17 Graces, & les traits de Vénus même, un tein où le mélange délicat des nuances formoit ce rare coloris dont l'éclat & la fraîcheur font l'admi- ration & le désespoir des peintres. Ajoutons à ceci, cet air de candeur & de simplicité, qui désarme le vice par les traits mêmes qui l'excitent aux desirs, & le forcent de rendre hommage à la vertu qu'il eût d'a- bord desiré de pouvoir séduire.
    Je ne dis rien de son habillement, je ne vis que ses charmes; & rien n'étoit alors en droit de détourner un instant mes regards de l'éclat en- chanteur de ses yeux & de sa figure.
    Je restai donc, comme un vrai galant de village, debout, décon- certé, & ennivré d'admiration. Je bégayai enfin quelques complimens mal tournés, que j'accompagnai de beaucoup de révérences, qui pro- bablement faisoient peu d'honneur à  18 Lydia. mon maître à danser; & je m'ex- cusai de mon mieux sur l'impoli- tesse de mon entrée. J'offris même, quoiqu'en tremblant qu'on ne me prît au mot, de m'en aller au même instant.
    La plus âgée, qui, à ce que j'ai sçu depuis, s'appelloit Mistris Bernard, me répondit avec beau- coup de politesse, que lui paroissant fort fatigué, je ne pouvois que les honorer beaucoup, en acceptant une tasse de thé. La plus jeune étoit toujours, ainsi que moi, restée de- bout, les yeux modestement bais- sés & sans paroître prendre part à l'invitation qui m'étoit faite. Je m'as- sis enfin; & la conversation, après avoir été quelque temps générale, devint bientôt particuliere, en fa- veur de la curiosité que je laissai paroître sur les raisons qui avoient pû déterminer des femmes de leur  Lydia. 19 sorte, à venir habiter un lieu si peu digne d'elles.
    Mistris Bernard, qui sans doute aimoit mieux que j'apprisse d'elle- même que de la fermiere ce qu'il convenoit que je pensasse sur leur compte, me dit: qu'ayant été char- gée de l'éducation de la jeune per- sonne que je voyois, certains dé- sastres domestiques les avoient for- cées de chercher un secret asyle, jusqu'au moment où l'orage qui les menaçoit parût entiérement cal- mé. Qu'elle sentoit parfaitement tous les dangers d'une retraite si éloignée de tout secours, de la part des voisins; mais que les motifs qui la lui avoient fait choisir, l'em- portoient sur ces considérations. Elle finit, en ajoutant d'un ton plus grave & dont je sentis tout le poids, qu'elle osoit se flatter que le hazard, qui me les avoit fait ren-  20 Lydia. contrer, ne nuiroit pas à l'espece d'obscurité dans laquelle elles vou- loient & devoient vivre, non plus qu'au plan arrêté de leur retraite, & pour la sûreté de laquelle elle me demandoit à la fois & le se- cret & ma protection.
    Tandis qu'on me parloit ainsi, j'étois resté presque immobile sur mon siege, & totalement absorbé dans une foule de sentimens jus- qu'alors inconnus pour moi.
    Quels sont les malheureux, assez déshérités par la nature, pour n'a- voir jamais connu ni senti l'amour?... Ceux qui ont payé à cette passion le tribut que lui doit l'humanité, sont les seuls qui puissent conce- voir à quel point je fus frappé de ce que j'entendis alors. Je me trou- vai enfin tout-à-coup affecté, à l'as- pect d'un objet si nouveau pour moi, d'un autre genre de sensa-  Lydia. 21 tions; & j'ai connu, par ma pro- pre expérience, que l'amour seul est capable de les anoblir.
    La réponse que je fis à Mistris Bernard, quoique peu propre à lui inspirer une grande idée de mon éducation, la satisfit peut-être d'au- tant plus qu'elle dut y voir ce trou- ble & cette confusion naïve, qui prouvent si sensiblement l'éloquen- ce & la pureté du cœur!... Ce que je sentois alors, jettoit plus de désor- dre que de foiblesse dans mes ex- pressions. Ma bouche adressoit mon discours à Mistris Bernard, & mes yeux ne parloient qu'à l'aimable Miss; qui cependant, malgré tous mes efforts pour saisir un de ses re- gards, ne jetta plus les yeux sur moi.
    Je restai pourtant avec elles aussi long - temps que l'approche de la nuit & la crainte de leur déplaire,  22 Lydia. en les gênant, purent me le per- mettre; & pendant tout le cours de ma visite, la belle Lydia (c'é- toit le nom de la plus jeune) me dit à peine quelques mots; mais avec une modestie, avec un accent si flatteur, avec un son de voix si doux, que toutes les fibres de mon cœur étoient en proye à l'impres- sion la plus délicieuse.
    Sentant enfin qu'il étoit plus que temps de prendre congé de ces Dames, je me fis cette violen- ce: non toutefois sans avoir obtenu de Mistris Bernard la permission de revenir les voir, & dont je pro- testai que j'userois sans indiscré- tion.
    Mais, attendu que la fermiere étoit alors seule dans la maison, je crus pouvoir sans affectation or- donner à son petit - fils de rester avec elle, pour rendre aux deux  Lydia. 23 étrangeres tous les services dont elles pourroient avoir besoin. Cette attention qui partoit de ma ten- dresse naissante, me procuroit d'ail- leurs l'avantage d'être informé par lui de tout ce qui se passeroit en mon absence. C'étoit même un em- ploi pour lequel il sembloit que la nature l'eût formé, en le douant d'une de ces physionomies simples, qui éloignent tous les soupçons & sont utiles en pareil cas, sur-tout lorsque celui qui la porte y joint assez d'esprit pour savoir tirer parti du peu de défiance qu'il inspire.
    J'étois à peine sorti de la mai- son, que le regret d'avoir perdu de vue ce que j'y laissois, m'arrêta tout-à-coup, & me fit machinale- ment retourner, pour la voir enco- re. Que je sentis alors toute la magie de l'amour!... Je vis tout avec d'au- tres yeux. Ce rustique manoir,  24 Lydia. étoit maintenant un palais, que je regardois avec complaisance... que dis - je? avec transport! Il servoit d'asyle à Lydia... il renfermoit la souveraine de mon cœur.
    Mais ce qui se passa dans mon intérieur, ne fut pas moins mira- culeux. Tous les desirs dont jus- ques-là j'avois senti la violence, n'étoient que des inspirations va- gues, des mouvemens tumultueux de la nature qui commençoit à se déceler elle-même. Mais ceux qui m'animoient alors, avoient quelque chose de si pur & de si réglé; leur impression me sembloit accompa- gnée de sentimens si vertueux, que ma raison ne balança pas un instant à s'y livrer toute entiere. Ma fierté naturelle disparut tout-à-coup, & fut remplacée par la complaisance & par la défiance de moi-même; une langueur voluptueuse, après  Lydia. 25 s'être emparée de mon ame, se ré- pandit dans tous mes sens; je con- nus enfin, pour la premiere fois, que j'avois un cœur, & qu'il étoit susceptible d'une tendresse qui, en m'anoblissant moi-même à mes pro- pres yeux, me fit envisager tour mon bonheur dans l'espoir de plaire à l'objet qui avoit pû produire en moi cette étonnante révolution.
    Les longues réflexions n'ont ja- mais été de mon goût. Je crois les voir généralement placées dans un ouvrage, ainsi que des Vedettes, pour indiquer au lecteur ce qu'il se- roit plus flatteur de lui laisser imagi- ner lui-même. Elles croisent, d'ail- leurs, & souvent fort désagréable- ment l'intérêt qu'un ouvrage inspire, ainsi que l'impatience naturelle qu'a le lecteur d'aller à la conclusion, où les faits seuls peuvent conduire.
    Je ne puis cependant m'empê-  26 Lydia. cher ici d'observer, qu'il n'est pas étonnant que la plûpart des faiseurs de Romans soient médiocrement pri- sés par les personnes sensées, & par les gens de goût. Ils nous peignent l'amour d'une façon si outrée & si peu naturelle, qu'ils le rendent mé- connoissable; & leurs ouvrages me rappellent toujours à la mémoire certain Eunuque aussi vieux que célébre, qui dans l'Opéra d'Aléxan- dre,
  S'épuisoit en tendresse, aux pieds de Statyra.
  Mais reprenons notre récit.
    De retour chez ma tante, il ne me fut pas difficile d'imaginer un prétexte pour avoir laissé mon do- mestique favori chez la fermiere. Il fut moins aisé pour un homme de mon âge & de mon peu d'ex- pêrience, d'en trouver un qui pût cacher le changement de mes fa-  Lydia. 27 çons & de mon caractere, qui écla- toit à chaque instant dans mes re- gards comme dans mes démarches.
    Ma tante fut aussi surprise qu'en- chantée, à la vue de la douceur & de la politesse que respiroient toutes mes actions & mes propos; & cherchoit envain d'où pouvoit naître une si prompte révolution. Je m'efforcai même, au souper, de feindre une gaieté peu compatible avec la situation de mon cœur, alors occupé tout entier par les craintes & les allarmes toujours in- séparables des commencemens d'u- ne grande passion. Mais je parvins à les calmer, du moins en appa- rence, en me livrant sans réserve au plaisir d'une rencontre si heu- reuse, & à l'espérance d'en pro- fiter.
    Le lendemain, le jour naissoit à peine, que j'avois déja tout dis-  28 Lydia. posé pour ma seconde visite. Et comme j'avois bien compris qu'il ne me seroit pas possible de les rendre aussi fréquentes que je l'au- rois souhaité, sans que mes mo- tifs fussent bientôt recherchés & connus dans le château; je me dé- terminai enfin, & assez prudem- ment peut-être, à prévenir la dé- couverte qu'on pourroit en faire, en la bravant d'abord. J'ordonnai donc, sans rien affecter, à mes gens, de porter chez la vieille fem- me tout ce que j'imaginois pou- voir plaire, ou être utile aux deux étrangeres: thé, caffé, chocolat, fruits, liqueurs de toute espece, enfin ce que je crus qu'elles ne pouvoient se procurer aisément, ou du moins avec choix, dans une habitation telle que la leur. Le pis qu'il en pût arriver, c'est que ma tante imaginât qu'ayant formé quel-  Lydia. 29 que engagement passager, j'avois cru devoir ménager cette espece de secret asyle à ma maîtresse.
    Cette idée, je l'avoue, me re- pugna d'abord, & choqua la déli- catesse de mes sentimens. Je crus pourtant, tout bien pesé, que j'au- rois moins à souffrir des inquiétudes & des allarmes de ma tante, en la lais- sant dans cette erreur, que si elle eût envisagé mes assiduités futures chez la fermiere sous un point de vue plus sérieux.
    Elle se hazarda cependant, un jour, à m'en toucher doucement quelques mots. Mais elle fut si bien reçue, & la supériorité qu'elle m'a- voit laissé prendre sur elle l'avoit tellement subjuguée, qu'elle ne fut jamais tentée de renouveller cette attaque. Peut-être s'en cons{??}ola-t-elle, en songeant que de deux maux, il falloit préférer le moindre; & qu'il  30 Lydia. valoit mieux me laisser porter la guerre au loin, que de risquer à la voir dans le château même, & sous ses yeux, avec ses femmes. Il en étoit une, en effet, avec qui [mal- gré toutes les précautions de Mi- lady] j'étois sur le point de consom- mer un traité passablement gaillard, lorsque le hazard avoit jetté dans mon chemin cette nouvelle passion.
    Au moment où je pensai que la charmante Lydia pourroit être visible, je montai en carrosse, paré de tout ce que j'avois de plus su- perbe, & le moins maussadement que mon peu de goût l'avoit pû permettre; & je puis dire, en vé- rité, que tout le soin que j'avois pris de mon ajustement, partoit moins de ma vanité, que du desir de plaire à Lydia.
    C'est avec cet air conquérant, que je descendis de carrosse, au bout  Lydia. 31 de l'avenue, & marchai jusqu'à la maison; où je fus d'abord intro- duit chez les Dames, qui com- mençoient à prendre leur thé.
    La plus âgée, étoit décemment mise; & Lydia, s'il est possible, encore plus simplement, que la veille. Une robe, très-blanche, une ombre de coëffure devenue presque imperceptible à travers une abon- dance de cheveux naturellement bouclés, qui descendoient par de-là la ceinture; un grand fichu de mous- seline, qui cachoit une gorge dont les mouvemens sembloient répéter ceux de mon cœur: tel étoit le déshabilié de Lydia; où, la pro- preté, & la noble simplicité, triom- phoient de tout ce que l'art de la parure a de plus recherché.
    Mistris Bernard, après les pre- miers complimens, me rendit gra- ces de mes attentions, se plaignit  32 Lydia. obligeamment de leur excès; en m'insinuant, pourtant, que leur retraite étoit déja pourvue de tout ce qui pouvoit contribuer à la leur rendre agréable; & termina ses re- mercimens par une priere aussi fer- me que polie, de vouloir bien ne point les mettre dans le cas de re- fuser des choses qui leur deve- noient superflues: ajoutant, cepen- dant, d'un air gracieux, que la seule crainte de m'offenser, les avoit engagées à les recevoir une premiere fois, & qu'elles en avoient fait pré- sent, en mon nom, à leur vieille hôtesse.
    Cette espece de hauteur, chez des personnes que je supposois dans l'infortune, me surprit étrange- ment: non pas toutefois autant que leur indifférence sur le changement de ma figure & la richesse de mon habillement. Hélas! j'avois déja sans  Lydia. 33 doute en moi ce germe de fatuité, qui dans la suite se dévéloppa au point de ternir tout ce que je pou- vois avoir de bonnes qualités. Mon habillement étoit complettement neuf, & n'avoit encore ébloui qu'une fois (c'est-à-dire, le Dimanche précédent,) les yeux de la Paroisse; & je ne pus, sans en être piqué, m'ap- percevoir qu'elles soutinssent son éclat avec cet air d'inattention qu'ont les personnes d'un certain monde, pour tout ce qui s'appelle ajuste- ment; sur-tout quand elles peuvent soupçonner qu'on en fait parade à leurs yeux.
    Cette petite mortification con- tribua, pourtant, à jetter plus de modestie dans mes propos; & je m'excusai de mon mieux, sur la liberté que j'avois prise. Delà, je les invitai, je les pressai même, si- non pour leur commodité, du  34 Lydia. moins pour la sûreté de leurs per- sonnes, d'accepter un appartement chez Milady Bellinger; où je me rendois garant qu'elles seroient re- çues avec tous les égards qu'elles méritoient l'une & l'autre, & sans qu'elles eussent à craindre qu'un sen- timent de curiosité pût engager qui que ce fût à vouloir pénétrer des secrets qu'elles sembloient si dé- terminées à cacher.
    Si rien (me dit Mistris Bernard) ne prouve mieux la pureté de vos intentions & de vos sentimens pour nous, qu'une invitation de cette espece, il faut pourtant que vous nous pardonniez de ne pouvoir nous y prêter. Ceux dont nous dépen- dons, nous ont, en les quittant, prescrit des loix, & trouveroient certainement mauvais que nous fis- sions cette démarche. L'obscurité la plus cachée est maintenant tout  Lydia. 35 notre objet. Nous ne pourrions la trouver, comme ici, dans un châ- teau rempli de domestiques & de visites journalieres: sans compter que l'incognitò, que tout nous oblige à garder, ne nous donne déja que trop un air aventurier, qui malgré tout notre courage, & la nécessité de nos affaires, nous est à peine supportable ici. Ainsi, Milord, tout ce que nous craignons maintenant, & tout ce que nous vous supplions de vouloir bien crain- dre aussi, c'est que vous puissiez donner lieu, par vos assiduités chez nous, aux inquiétudes de votre fa- mille, & aux soupçons injurieux que la malignité de vos voisins pourroit bientôt en concevoir.
    Pendant tout ce discours, mes yeux étoient fixés sur Lydia, qui avoit les siens attachés sur Mistris Bernard, mais avec un air si se-  36 Lydia. rein, que je ne pouvois discerner si Lydia approuvoit ou condam- noit tacitement ce que me disoit cette femme.
    Sentant pourtant enfin, que mon obstination à ne la point perdre de vue l'embarrassoit, je détournai les yeux en soupirant, & n'eus plus d'autre espoir que celui d'adoucir Mistris Bernard, en l'assurant que je me bornerois à l'avenir à ne les voir que rarement, sans éclat, & sans suite; & ce seul point, dont on sentoit sans doute assez que je ne me départirois pas, parut enfin m'être accordé; mais avec toutes les restrictions & les précautions qu'exigeoit la décence, & que je fus forcé, quoiqu'à regret, de trouver raisonnables.
    Ce préliminaire arrété me ren- dit moins triste, & plus ouvert avec l'aimable Lydia, qui cepen-  Lydia. 37 dant ne voyoit mes empressemens qu'avec un embarras & une indif- férence extrême. L'apparence de la gaieté ne sembloit même reparoî- tre & briller dans ses yeux, qu'au- tant que je cessois de lui adresser la parole & de laisser trop éclater la vivacité de mes sentimens.
    J'eus bientôt fait cette remar- que, & j'en fus pénétré. Je boudai même un peu; je laissai transpirer le chagrin que me causoit tant de froideur.... & le tout sans succès. Que dis-je? A sa façon d'agir, il sembloit que Lydia préférât mon humeur sombre & mon air mé- content, à cet air de liberté & de franchise qui accompagnoit les ex- pressions de ma tendresse. Mais, quelque contenance qu'elle prît, ré- servée ou libre, gaie ou triste, tout à mes yeux étoit charmant en elle... & j'aimois trop, pour ne pas es- pérer!
   38 Lydia.   L'impatience que j'avois d'in- terroger la fermiere sur la façon dont ces Dames étoient arrivées chez elle, & sur tout ce qu'elle avoit pu pénétrer des motifs de leur re- traite en un lieu si détourné des routes ordinaires; ce desir, dis-je, eut assez de pouvoir sur moi, pour m'engager à ne pas pousser plus loin cette seconde visite.
  
   Lydia. 39  CHAPITRE III.
  Inquiétudes de Milord D{5*}{5*}{5*}, eu égard à la fortune {et} à la qualité de Lydia. J'appris, dans mon entretien avec cette femme, qu'un petit vieil- lard étoit arrivé quelques jours auparavant chez elle, sous prétexte d'y avoir été adressé; & qu'après avoir feint de marchander tout ce qu'elle avoit d'appartemens logea- bles, il lui avoit accordé le prix qu'elle en avoit voulu. Que dès le lendemain, il avoit envoyé chez elle un chariot chargé de meubles de toute espece, & en auroit envoyé davantage, si la maison eût pû les contenir. Que peu d'heures après, Mistris Bernard & la jeune Demoi-  40 Lydia. selle, accompagnées de ce même petit homme, étoient venues pren- dre possession de leur nouveau lo- gement. Qu'il n'avoit point reparu depuis; mais qu'elle imaginoit, at- tendu la promesse qu'il en avoit faite aux Dames, qu'il reviendroit au premier jour.
    La bonne femme ajouta, que ces deux étrangeres, eu égard à leur dépense, ne pouvoient être que ri- ches; puisque Tom, son petit-fils, avoit été de leur part envoyé la veille à Warwick, pour leur ache- ter du gibier & du poisson. Que Mistris Bernard enfin, qui l'avoit aidée à faire le souper, avoit beau- coup d'égards & de respect pour la jeune Miss, que l'on trouvoit sou- vent baignée de larmes.
    Tels furent à-peu-près tous les éclaircissemens que je tirai de la fermiere, & qui n'étoient rien moins  Lydia. 41 que suffisans pour me faire asseoir un jugement certain, tant sur la condition, que sur le véritable ca- ractere de mes deux inconnues. Je conçus pourtant aisément, que le petit homme, en question, avoit la clef de tout le mystere: en consé- quence de quoi, j'ordonnai à Tom d'être attentif à tous leurs mouve- mens, & de veiller sur tout ce qui pourroit contribuer à m'éclaircir de plus en plus.
    J'étois, cependant, si fortement prévenu en faveur des étrangeres, que leur état présent, loin de les dégrader en rien dans mon esprit, me les faisoit, de temps en temps, envisager, & sur-tout Lydia, comme une de ces Princesses infortunées, qui dans la plupart des Romans sont forcées par la fatalité de leur étoile à errer inconnues dans l'uni- vers. Un seul point m'arrêtoit: el-  42 Lydia. les avoient du linge blanc, & point de pierreries; ou n'affectoient du moins pas d'en montrer.
    Leur sûreté m'intéressoit trop vivement, pour n'y pas apporter tous mes soins. Une porte de no- tre parc, qui touchoit presque à la maison de la fermiere, & qui de- puis long-temps étoit murée com- me inutile, fut le jour même ou- verte par mes ordres. Et dans une espece de loge, voisine de la por- te, je plaçai une garde, composée de deux gardes-chasses, & d'au- tant de mes gens, qui chaque nuit de- voient alternativement veiller, pour prévenir en ces lieux écartés toute espece d'insultes, ou de surprises.
    Mistris Bernard fut très-sensi- ble à cette attention, & m'en té- moigna sa reconnoissance. J'appris même, qu'elle avoit tenté de sou- doyer fort généreusement mes gar-  Lydia. 43 des. Mais j'avois eu l'esprit de le prévoir; & je les payois trop bien, pour qu'ils osassent risquer de rien prendre sans mon aveu.
    Miss, il est vrai, fut plus ré- servée dans ses remercimens. Mais le seul mot qu'elle me dit, sur ce sujet, ne m'enchanta pas moins. Je l'ai senti; oui, je l'ai senti mille fois! ce qu'on fait pour l'objet qu'on aime véritablement, nous procure un plaisir plus vif & cent fois plus délicieux, que ce que l'on fait pour soi-même.
    J'avois trop insisté sur la permis- sion de les voir de temps à autre, pour n'en pas faire usage; & mes assiduités étoient fréquentes. Les présens de toute espece, il est vrai, m'étoient interdits; mais les fleurs, les fruits, les oiseaux, & cent au- tres bagatelles de ce genre n'étant jamais comprises sous cette déno-  44 Lydia. mination, & portant avec elles un air de simplicité si naturel, sur- tout à la campagne; j'épuisai tou- tes les ressources de mon imagina- tion pour donner chaque jour à la charmante Lydia, ces foibles té- moignages de ma flamme.
    Elle les recevoit; mais avec un air de grandeur, & souvent même avec un embarras qui ne prouvoit que trop que c'étoit plus par poli- tesse, que par aucune attention sur les motifs secrets de celui qui les présentoit.
    J'avois, un jour, reçu de Lon- dres une superbe édition Françoise, & très-proprement reliée, de Télé- maque. Je savois qu'elle aimoit cet ouvrage, & que pour se perfectionner dans l'une & l'autre langue, elle en traduisoit des morceaux, sous les yeux de Mistris Bernard. Je crus, attendu la nature du présent, n'a-  Lydia. 45 voir point un refus à craindre; & cependant je me trompois. Miss me dit qu'elle avoit ce livre.
    J'en parus très - mortifié. Sur quoi, Mistris Bernard lui fit en- tendre, avec bonté, que quoique les présens, de la part des hommes sur-tout, ne dussent point en gé- néral être acceptés par une jeune Demoiselle; il en étoit pourtant d'un genre que l'usage permettoit de recevoir, en certains cas; & que la dignité des personnes, & leur supériorité même, se manifestoient davantage en acceptant des choses de peu d'importance, qu'en parois- sant leur accorder plus de valeur par un refus trop obstiné.
    Miss, à ces mots, me fit une profonde révérence, & prit en soû- riant le livre.“ Il faut vous en re- „mercier, Milord, (me dit-elle „agréablement) & plus encore de  46 Lydia. „la leçon que ce présent m'a pro- „curée.
    J'étois si transporté de mon suc- cès, que je me vis presque tenté d'embrasser Mistris Bernard; & quelques chagrins que son austere attachement à ses devoirs ayent pû me causer dans la suite, je dois ce- pendant avouer que jamais femme ne mérita mieux d'être chargée de l'éducation d'une jeune Demoiselle & ne s'en acquitta plus dignement. Exempte des foiblesses de son sexe, elle en avoit les qualités essentiel- les, & toutes les vertus du nôtre.
    Voici ce que j'ai sû, long-temps après, de son histoire.
    Elle étoit jeune encore, lors- qu'on l'avoit mariée au fils de l'In- tendant de Milady M{5*}{5*}{5*}{5*}. Elevée avec cette Dame, elle avoit partagé les avantages de la même éduca- tion; & l'amitié, après avoir pro-  Lydia. 47 duit entre elles une espece d'égali- té, l'avoit mise à portée de voir la meilleure compagnie. Son époux, en mourant, ne lui avoit laissé qu'u- ne fortune médiocre, avec quel- ques enfans, qui tous étoient morts en bas âge. Ainsi, rien n'avoit em- pêché Mistris Bernard de retour- ner chez Milady, de se dévouer totalement à sa famille, & d'être comme ci-devant sa confidente & son amie.
    Le petit vieillard, dont j'ai par- lé, n'étoit autre que le pere de l'époux de Mistris Bernard, & elle avoit gardé pour lui tout le respect & les égards qu'elle croyoit de- voir au pere d'un mari sincérement regretté.
    C'étoit donc en vertu de ces anciennes liaisons, d'une discrétion à toute épreuve, & d'une capacité connue, que Mistris Bernard avoit  48 Lydia. été choisie pour gouvernante, ou pour protectrice de Lydia, dans une circonstance intéressante, & d'où sans doute dépendoit tout le bonheur du reste de sa vie.
    J'ai cru devoir à mes lecteurs cet éclaircissement anticipé sur le caractere de cette Dame, & sur les motifs de son fidele & ferme atta- chement pour Lydia. Qu'on me laisse encore ajouter, qu'après l'a- mour, (le plus grand de tous les maîtres!) c'est à mes conversations avec Mistris Bernard que je dois mes plus sûres connoissances sur ce monde, où j'allois bientôt me jet- ter. Rien, (& je l'ai reconnu moi- même) rien ne forme un jeune homme fougueux, ne l'éclaire sur ses devoirs, & n'asservit mieux son caractere aux loix de la dé- cence, que la fréquentation d'une femme qui réunit le bon sens, &  Lydia. 49 l'usage du monde, aux qualités ai- mables.
    Il faut tout dire, cependant: A mon âge, & avec un tempérament tel que le mien, je n'aurois peut- être pas conversé long-temps im- punément avec une femme, qui, outre son mérite personnel, avoit encore quelques attraits, si l'image de Lydia n'eût pas rempli tout mon cœur.
    Mistris Bernard, dès notre pre- miere entrevue, avoit lu dans mon ame, & connoissoit mes sentimens pour son aimable pupille. Mais, sûre d'elle-même, & tout aussi sûre de Lydia, elle n'en parut pas plus allarmée. Contente de veiller sur mes mouvemens, de suivre mes démarches, de prévenir, ou de rompre mes vues tendantes aux moindres conversations particulie- res, sans que j'en pusse être cho-  50 Lydia. qué, Mistris Bernard étoit tran- quille.
    Je tentai donc envain de m'ex- pliquer avec l'aimable Lydia; & cette impossibilité me détermina à renouveller mes instances pour en- gager ces Dames à accepter un ap- partement chez ma tante.
    Mais il falloit un motif appa- rent, capable de frapper Mistris Bernard. L'amour me l'inspira.
    Je lui confiai donc, mais en tremblant, & avec tous les ména- gemens de la plus extrême délica- tesse, que mes assiduités chez elles, malgré toute ma retenue, & la dis- crétion de ma conduite, avoient fait naître des soupçons que la vive sincérité de mes sentimens ne me permettoit point de lui cacher. Qu'il n'étoit qu'un moyen pour les détruire, & que j'osois la sup- plier d'accepter enfin un asyle plus  Lydia. 51 sûr & plus honorable pour elles. Mais j'ignorois à qui j'avois à faire; & préparée à tout, Mistris Ber- nard, depuis long-temps, avoit pris son parti.
    Vous ne m'affligez point; vous m'étonnez bien moins encore, (dit- elle) en me faisant part des soupçons qu'ont fait naître ici vos visites. Notre situation les autorise; & je les avois prévus: mais nous les méritons trop peu, pour ne pas les mépriser. J'avoue que, générale- ment parlant, le devoir a droit d'exiger que l'on soit en garde non- seulement contre le mal, mais con- tre ses apparences même. Il est pourtant des cas particuliers qui forcent d'être moins sensibles sur un point si délicat. Nous l'éprou- vons, Milord; & c'est encore un des effets que produit le malheur. Ainsi, daignez ne pas insister plus  52 Lydia. long-temps sur une proposition que nous ne pouvons accepter; si vous ne voulez nous forcer d'aller cher- cher en d'autres lieux le repos & l'obscurité que nous avions compté trouver ici.
    Ce discours, étoit sans replique; & je fus si étourdi de la menace, que depuis cet instant, je n'osai hazarder un seul mot qui pût les disposer à la mettre à exécution.
    Cette décence soutenue, cet air de dignité qui respiroit dans leur conduite & dans leurs moindres sentimens, ne firent qu'augmenter mon admiration, & irritoient d'au- tant plus le desir d'être mieux in- formé de leur naissance, ainsi que du vrai rang qu'elles occupoient dans le monde.
    Je me crus, enfin, bientôt à por- tée d'avoir quelques lumieres sur ce dernier article.
   Lydia. 53  CHAPITRE IV. Prétendues découvertes de Mi- lord D{5*}{5*}{5*}.
  J'achevois, un jour, de dîner, lorsque Tom vint m'apprendre qu'il étoit arrivé de Warwick un mes- sager, de la part du petit vieillard; & que, probablement, il pourroit lui-même arriver dans la journée.
    Je sentis qu'il ne falloit pas gê- ner les deux Dames; & au hazard de ce qu'elles pourroient conjectu- rer de mon absence, il fallut me ré- soudre à n'y point aller ce jour-là.
    C'étoit bien pensé, sans doute. Mais il me vint une autre idée, qui me fit faire une démarche dont la suite n'a que trop prouvé l'im- prudence. Warwick n'étoit qu'à  54 Lydia. quelques milles de chez moi; je montai à cheval & m'y rendis sur le champ. Je cherchai, & trouvai bientôt l'hôtellerie où le petit vieil- lard étoit descendu, & où il avoit laissé son cheval: car, comme je l'avois prévu, il étoit déja parti pour se rendre chez les Dames. J'étois connu dans la maison; je me fis donner une chambre, où j'atten- dis assez patiemment le retour de notre homme.
    Dès qu'il fut revenu, l'hôte lui dit, qu'un gentilhomme du pays, arrivé depuis peu d'heures, seroit charmé d'avoir un moment d'en- tretien avec lui.
    Je le vis paroître, à l'instant, avec un air modeste, quoique aisé, qui m'annonça qu'il connoissoit le monde, & qu'il auroit mérité des égards quand même il n'eut pas eu des relations aussi étroites avec  Lydia. 55 l'idole de mon cœur. Car les égards ne sont jamais mieux observés, qu'envers ceux dont nos passions attendent quelque espece de servi- ces! ... Il étoit petit, maigre; & l'air de sagacité que je crus remarquer dans ses yeux, ne fit que confir- mer le caractere que je lui avois attribué d'abord.
    Je débutai par des excuses sur la liberté que j'avois prise, & l'as- surai qu'aucun motif indiscret ou suspect, ne m'avoit engagé à le faire demander. J'ajoutai, qu'une rencon- tre, uniquement due au hazard, m'avoit mis dans le cas de m'inté- resser vivement pour deux person- nes que je savois être de sa con- noissance, & m'avoit inspiré le de- sir de le connoître aussi.
    Pour m'attirer sa confiance, & le faire parler, je déclinai mon nom, (qu'il connoissoit tout aussi  56 Lydia. bien que moi) & lui jurai que les sentimens les plus purs guidoient mon zele, & le justifioient. Je lui protestai, que quelque confidence qu'il daignât me faire, relative- ment aux deux inconnues; bien loin d'en vouloir abuser, mon but unique étoit de me dévouer tout entier, soit à leur défense dans leur retraite, soit au rétablissement de leur repos, si tant est que ma for- tune & mes amis y pussent quel- que chose. Je lui promis enfin, en me liant par les sermens les plus sacrés, de lui garder, ainsi qu'aux Dames, une fidélité inviolable sur le secret que je le suppliois de vou- loir bien confier à ma foi.
    Le petit homme m'écoutoit, d'un air aussi patient qu'attentif. Maître de son visage & de ses moin- dres mouvemens, j'y voyois régner une candeur, un air d'ingénuité,  Lydia. 57 qui me donnoit les plus flatteuses espérances.... Et peut-être, qu'en cet instant, un homme moins novice en eût été la dupe ainsi que moi.
    Quoi, Milord! (me dit-il) se- riez-vous la personne généreuse, à qui ma fille, & la jeune Miss, ont de si grandes obligations?.... Que je suis enchanté de rencontrer enfin l'occasion de vous en marquer ma reconnoissance!... Les pauvres fem- mes! Elles avoient, en vérité, be- soin d'un protecteur aussi compâ- tissant que vous. Je dois dire, ce- pendant, pour excuser Mistris Ber- nard, qu'elle n'a pû s'ouvrir à vous, sur les causes de leur retraite. Mais je crois vous connoître trop, pour que je puisse balancer à vous confier ce secret. Ainsi, Milord... Mais atten- dez!... Il est d'une importance extrê- me, & vous-même l'allez sentir... que ces Dames, sur-tout, ne sachent  58 Lydia. point que je vous ai révélé ce myste- re.... Elles pourroient moins s'obser- ver...{??} Ainsi, j'exige une condition...
    Ne craignez rien, Monsieur! (m'écriai-je, en l'interrompant) ja- mais, jamais elles ne se douteront que vous m'ayez informé de leur sort. Je périrois plutôt cent fois, que de trahir un ami tel que vous! J'applaudis même à ce que vous suggere la prudence, & votre zele pour leur sûreté... Je vous en aime, & vous en respecte encore plus!
    Eh bien, (reprit-il, froidement) sans doute que M. Webber, ce ban- quier de Willington Street, & si célebre dans l'Europe, a l'honneur d'être connu de vous?...
    Cela me paroît étonnant! s'écria le petit vieillard, (en interprétant mon silence) il n'est point de nom plus connu; son commerce s'étend par-tout; & vous l'avez peut-être  Lydia. 59 oui nommer, cent fois?..... Quoi qu'il en soit, ce digne citoyen est maintenant dans le malheur. Tout autre eût succombé sous les revers qu'il éprouve, & les banqueroutes multipliées qu'on lui a faites. Mais il a de l'honneur, & je suis sûr, à n'en pouvoir douter, qu'après l'arrangement de ses affaires, il sa- tisfera tout le monde. Il a cru, ce- pendant (& cela ne peut étonner quiconque sait ses sentimens) il a cru, dis-je, en attendant qu'il puisse respirer, devoir pour quelque temps faire éloigner Miss Lydia, sa fille unique, & lui sauver tous les désa- grémens que pourroit entraîner le bruit momentané de son désastre. C'est du moins ce qu'il nous a dit, en confiant sa chere Lydia à Mistris Bernard, qui a vécu long-temps dans la famille; en la priant de la soustraire aux yeux du monde, &  60 Lydia. de mener, l'une & l'autre, la vie la plus cachée. Peut-être même eut-il encore d'autres raisons, pour en agir ainsi: mais je ne les sais point; je ne suis rien, dans tout ceci, que son agent; & je serois perdu dans son esprit, s'il venoit à savoir que j'eusse trahi son secret.
    Un récit si bien circonstancié, & débité avec le ton de la vérité même, produisit sur moi tout l'effet qu'en avoit attendu le petit homme. J'étois jeune, & j'aimois; j'en adop- tai jusqu'à la moindre syllabe.
    Plus romanesque alors, dans mon amour, que tous les Céladons qui jamais durent l'existence à l'imagi- nation la plus exaltée, je me sentis si profondément affecté du malheur de ce M. Webber, pere de Lydia, que j'avois peine à retenir mes larmes.
    Après quelques instans d'un si-  Lydia. 61 lence, né de mon trouble, & des différens mouvemens qu'excitoit en moi la pitié, je n'eus la force de parler que pour exprimer encore mieux toute ma sensibilité..... Et gardez-vous d'imaginer (lui dis-je, avec cette chaleur que le sentiment seul inspire) gardez-vous de penser que je sois homme à borner mes regrets à de stériles protestations! Quoique mineur encore, & par conséquent hors d'état de disposer de ma fortune; il me reste un es- poir. J'ai quelque empire sur l'es- prit de ma tante; & je puis me pro- mettre, ainsi qu'à vous, de vous donner, avant huit jours, jusqu'à vingt mille livres sterling, si cela peut aider M. Webber.
    Cette offre, & la vivacité de mon discours, frapperent le petit vieil- lard; &, pour le rassurer entiére- ment sur la nature & la sincérité  62 Lydia. de mes desseins, je lui promis, au cas qu'il l'exigeât, & quoiqu'il dût m'en coûter, de ne revoir Miss Ly- dia qu'après son retour chez son pere, & du consentement de ce pere même. Je sus le convaincre, en un mot, que l'acceptation de mes of- fres, étoit la plus grande faveur que je pusse attendre de lui.
    Le petit homme, pour le coup, en dépit de tout son talent, fut moins maître de son visage, & parut si déconcerté, que je pensai cesser, dès cet instant, d'être sa dupe.
    Il me l'a dit, depuis: il se trouva tout-à-coup si touché, si pénétré de ma franchise, & des offres qui la confirmoient, qu'il avoit eu beau- coup de peine à se remettre. Il crut pourtant devoir se vaincre & sou- tenir une supercherie que justifioit à ses yeux l'innocence de ses mo- tifs, & sa défiance fondée sur la dis-  Lydia. 63 crétion de mon âge. Ainsi, en par- tant toujours de la fausse confidence qu'il m'avoit faite: je n'imagine pas (dit-il) que M. Webber soit ab- solument dans le cas d'être réduit à chercher des ressources étrange- res. A tout hazard, pourtant, je vous promets de l'informer des senti- mens que vous avez pour lui, dès que je le saurai à Londres. En at- tendant qu'il réponde à ma lettre, il conviendroit, je crois, qu'ins- truit par moi du secret de sa fille, & vous intéressant à son malheur, vous cessassiez des perquisitions qui pourroient leur être nuisibles. Vous apprendrez peut-être, un jour, ce qui m'oblige à vous demander cette grace. Mais soyez sûr, à tout évé- nement, de ne point perdre le mé- rite d'un excès de générosité qui tombe sur des gens peu faits, à tous égards, pour le malheur qui les ac- cable.
   64 Lydia.   Cet unique & dernier article, étoit sincere de sa part.
    Nous nous quittâmes, là-dessus. Je revins chez moi, la nuit même; & dès l'instant que je me trou- vai seul, je vis tous mes doutes levés par rapport aux deux étran- geres & à ma passion pour Lydia.
  
   Lydia. 65  CHAPITRE V.
  Progrès de la passion, {et} nouveaux{??} développemens du caractere des deux amans. JE n'avois, jusques-là, conçu pour elle aucune idée qui ne fût com- patible avec celles de l'honneur même & de la plus pure vertu. Mais je dois dire aussi, que je n'a- vois pas imaginé que mon penchant dût m'entraîner dans les longueurs d'un engagement sérieux avec elle, & sur-tout dans l'incertitude où j'étois de sa véritable condition.
    Ma naissance, il est vrai, que re- haussoit encore de très-gros biens, me mettoit à portée de prétendre aux plus illustres héritieres ... Et il ne s'agissoit ici, que de la fille  66 Lydia. d'un banquier!... Mais cette fille étoit charmante, & son pere étoit estimable. Son malheur même, étoit une raison de plus pour me rendre sa fille chere, & pour cher- cher, en m'alliant à lui, le seul moyen de donner à ma Lydia la preuve de l'amour le moins suspect & le plus désintéressé.
    J'étois pourtant encore mineur; on pouvoit mettre obstacle à mes desseins? Mais, ma tante m'aimoit, & rien ne balançoit dans mon es- prit la possession d'un cœur tel que celui de Lydia. Le plan de mon bonheur enfin, étoit absolument fondé sur elle; & j'étois homme à me livrer aveuglément à cette in- gratitude extravagante, dont tant de sous, à leurs propres dépens, ont si cruellement payé le sensible & tendre intérêt qu'inspirent à leurs vrais amis les dangereux écarts de  Lydia. 67 leur conduite. Après m'être applau- di d'un sentiment de fermeté, dont je sentois que mon bonheur futur alloit dépendre; après m'être bien convaincu, que destiné par mon étoile à jouer, Tout pour l'amour, ou le monde bien perdu{5*}, je ne pouvois rencontrer un objet qui justifiât mieux mon rôle; je me livrai tranquillement aux douceurs du sommeil.
    A mon réveil, je trouvai Tom à mon chevet, qui m'apportoit les nouvelles du jour. Il ne m'ap- prit rien de nouveau, en m'annon- çant que le petit vieillard étoit ve- nu, la veille, chez les Dames. Il ajouta, pourtant, que la nuit même, on avoit apporté pour Mistris Ber- nard une espece de boîte, ou de cassette cachétée, dont il ignoroit le contenu.
   * Tragédie du Théatre Anglois.
   68 Lydia.   Si j'avois eu la moindre expé- rience en fait d'amour, ou si dans sa premiere effervescence, le juge- ment subsistoit avec lui; j'aurois, sans doute, aisément soupçonné que cette boîte ne servoit qu'à couvrir quelques avis que l'on donnoit à la Bernard de mon voyage de War- wick, & de ma tentative de la veille auprès du petit homme. Mais, con- vaincu de sa bonne foi, par ce qu'il avoit fait en ma faveur, & par l'intérêt que lui-même avoit de le cacher aux deux Dames; je me bor- nai, dans mes réfléxions, à augu- rer que le petit vieillard s'étoit pro- bablement chargé de quelque em- plette de dentelles ou de rubans, & dont il s'étoit pressé de s'acquitter.
    Ainsi, le matin même, en arri- vant à la chaumiere qui cachoit mon plus cher trésor, je goûtois sans mélange le délicieux plaisir de m'y  Lydia. 69 voir accueilli plus gracieusement que de coutume.
    J'entrevis, cependant, en exa- minant Lydia, quelque espece de changement dans sa conduite à mon égard. Mais, si c'étoit en ma fa- veur ou non, j'avois alors trop peu d'expérience & trop de timidité pour oser prononcer sur cet article. J'étois même assez délicat, pour me croire coupable d'avoir osé, sans leur aveu, pénétrer leurs secrets.
    Mon ancienne intrépidité, fon- dée sur le sentiment intérieur de mon innocence, m'avoit abandon- né à la vue de ma maîtresse.... Je craignois, parce que j'aimois!
    Miss, il est vrai, ne s'étoit ja- mais relâchée de cet air de réserve avec lequel elle avoit commencé d'agir avec moi. Mais, ce jour-là, (je m'en ressouviendrai toujours!) je crus trouver, dans l'accueil  70 Lydia. qu'elle me fit, une espece de ti- midité plus douce, & un air d'em- barras, qui sans trop m'enhardir, me mettoit cependant plus à mon aise.
    Non! jamais je ne l'avois vue ni si aimable, ni si tendrement sévere. Mon cœur lui parloit par mes yeux. Lydia rougissoit, détour- noit ses regards, pouvoit à peine me répondre.... Et je ne la com- prenois point!
    Bientôt, l'excès de mon amour, plus fort en cet instant que mon amour-propre même, alla jusqu'à imaginer que Lydia avoit conçu pour moi quelque aversion invin- cible, que sa politesse seule empê- choit d'éclater; & je craignois d'ê- tre haï, quand je n'étois peut-être que redouté!
    La fatuité n'est pas le vice d'un cœur vraiment touché; & lorsque  Lydia. 71 l'amour l'y rencontre, il s'en fait bientôt justice. La mienne, qui n'é- toit encore que dans son enfance, disparut à la vue de cet impérieux vainqueur; & j'étois fort éloigné de me croire assez dangereux pour causer les moindres alarmes à Lydia.
    Cependant, sa confusion fit naître la mienne. Et ce fut assez gauche- ment, que je glissai dans l'entretien, que des affaires d'intérêt m'avoient forcé, la veille, de faire un voya- ge à Warwick.
    Lydia ne répondit point, & me parut, quoiqu'en rougissant de nou- veau, vouloir étouffer un soûrire. Mais je n'y compris rien encore, & ne m'avisai pas même de soup- çonner qu'elle pût être au fait de mon voyage.
    Mistris Bernard, qui nous re- gardoit en pitié, vint à notre se- cours; & son adresse, en moins de  72 Lydia. rien, remit la conversation dans un cours infiniment plus libre.
    Lydia, par degrés, reprit cet air charmant, qui dans nos propos généraux ne la quittoit jamais, & qu'elle ne perdoit qu'autant que mes regards, ou quelques mots un peu marqués, la remettoient sur ses gardes.
    Je desirois faire tomber la con- versation sur le chapitre de l'amour, sujet toujours inépuisable par lui- même, & que je possédois d'au- tant moins que j'en étois possédé tout entier. Je sentois, cependant, que j'aurois pû me faire entendre, au cas qu'on eût daigné s'y prêter. J'étois certain, du moins, que mes expressions seroient celles de mon cœur, unique source de la vérita- ble éloquence, & de la persuasion.
    Mais j'échouai toujours dans ce projet, par défaut d'art, & n'eus  Lydia. 73 que le regret d'appercevoir que ce sujet déplaisoit également à Mistris Bernard & à Lydia même.
    La premiere, ainsi qu'un vieil ambassadeur, indiscrettement pres- sé sur un sujet trop délicat, élu- doit, sans qu'il y parût, la matiere; l'autre, comme quelqu'un qui ne veut point l'approfondir, & qui n'y prend nul intérêt.
    Ces rigueurs, que ma conduite à leur égard paroissoit si peu mé- riter, avoient réveillé mon orgueil au point que je voulus jouer l'indif- férent.
    Mais je m'y pris si mal-adroite- ment, que jamais je ne décélai mieux l'amour.
    Un seul regard de Lydia, me dé- sarmoit dans l'instant même, m'ar- rachoit jusqu'au desir de paroître rebelle, & bientôt je me croyois  74 Lydia. trop criminel, d'avoir osé seule- ment songer à l'être!
    Le jugement, la jeunesse & l'a- mour, marchent très-rarement en- semble; sans quoi, j'aurois aisément démêlé que la réserve de Lydia, le soin de sa réputation, les crain- tes naturelles à son âge, & peut- être autre chose encore, (car son état me l'eût pû faire présumer) pouvoient autoriser cette apparence de froideur, dont je croyois avoir tant à me plaindre.
    Quant à Mistris Bernard, qui voyoit trop bien dans mon cœur pour n'en avoir pas pénétré les plus secrets replis; elle rendoit, proba- blement, justice à la pureté de mes feux. Mais elle avoit, sans doute, à craindre aussi les suites d'une pas- sion qui devenoit un peu trop sé- rieuse.
    Si, d'un côté, mon rang, mes  Lydia. 75 biens, mes sentimens, sembloient devoir la rassurer; ses lumieres, son caractere, & la jeunesse des deux amans, jointe à la singularité des circonstances, avoient sans doute droit de l'engager à prévenir entre sa pupille & moi un commerce de sentimens qui nous eût pû mener trop loin.
    Cette visite enfin se termina tout le plus tard que je pus; & je revins chez Lady Bellinger, moins satis- fait, plus inquiet, & plus amoureux que jamais.
    Je languis quelque temps, dans cet état.
    Mistris Bernard, toujours po- lie, mais toujours vigilante, & Ly- dia, dont la froideur étoit forti- fiée par ses leçons, déconcertoient tous mes projets, & épuisoient ma patience. J'étois sans guide, & n'a- vois point de confidens; mes amis  76 Lydia. étoient de mon âge, aussi bornés, moins amoureux, plus dissipés que moi; & je regardois Lydia comme un trésor caché, que j'eusse desiré soustraire à tous autres yeux que les miens. Je ne sentois que trop par moi-même, qu'elles impressions un tel objet eût pû faire sur d'au- tres! Et je n'avois, cependant, sur cela d'autre maître que l'amour. Mais il inspire presque toujours bien, quoique souvent il guide mal.
  
   Lydia. 77  CHAPITRE VI.
  Inquiétudes de Milady Bellinger. Conduite aussi adroite qu'impé- nétrable, de Mistris Bernard. Milady Bellinger, dont la complaisance pour moi alloit sou- vent par-delà la foiblesse, & qui méritoit de ma part un tout autre retour, n'osoit plus me parler de rien; & mon orgueil, devenu plus intraitable encore par l'excès de son indulgence, ne me permettoit pas de sentir mon injustice.
    J'ouvris pourtant enfin les yeux; je vis combien son cœur devoit souffrir du scandale apparent de ma conduite; & je ne m'avouai pas sans en rougir, que j'avois mis ma tante au point d'attendre plus de sa sou-  78 Lydia. mission à mes desirs les plus extra- vagans, que de ses remontrances les plus raisonnables. Alors, poussé par le double motif, de réintégrer Lydia dans l'esprit de ma tante, & de satisfaire, envers Milady Bel- linger, à un devoir que je crus tel dès qu'elle ne l'exigea plus; je fis naître l'occasion de l'informer de ce qu'étoit en effet Lydia, & de l'in- nocence de mes projets.
    Je lui ouvris enfin mon cœur, & lui laissai la liberté d'y voir tout ce que je croyois pouvoir lui mon- trer sans scrupule, ou lui cacher sans honte; & ne crus pas devoir dissimuler l'incertitude où me plon- geoit le succès de mes desirs, ainsi que les prétentions qui les fixoient. La vérité persuade presque toujours; ses couleurs ont un tout autre éclat que celles de la fausseté, ou de la supercherie; & ma bonne tante, qui  Lydia. 79 m'aimoit trop pour qu'il ne me fût pas aisé de la tromper mille fois en un jour, étoit dès-là moins ca- pable qu'une autre de résister au pouvoir de la réalité. Charmée, d'ailleurs, de me trouver tout-à- coup innocent du commerce gros- sier dont elle m'avoit soupçonné; plus enchantée peut-être encore, d'avoir sû m'amener au point de daigner la consulter sur ma condui- te; je vis l'instant où Milady alloit demander ses chevaux, pour aller elle-même inviter les deux étran- geres à venir occuper le plus bel appartement du château.
    J'en eus été comblé, sans dou- te, parce qu'une telle démarche eût étouffé, dans le moment, tous les propos du voisinage. Mais je connoissois trop Mistris Bernard, pour ne pas chercher à modérer le zele de ma tante.
   80 Lydia.   Elle m'allarma, toutefois, dans le cours de l'explication, en m'ap- prenant que le secret de Lydia n'é- toit pas si caché que je pensois; que le voisinage savoit, qu'elle étoit fille d'un Marchand, nommé Webber, qu'une faillite avoit forcé de s'absenter de Londres; & qu'el- le-même, Milady, avoit été d'au- tant plus choquée de ma conduite, qu'elle m'avoit soupçonné d'avoir profité du malheur du pere pour séduire sa fille.
    Je rougis d'indignation, à ce cruel discours, & ne pouvois pourtant me dispenser de tenir compte à Mi- lady, non-seulement de ce qu'el- le avoit dû souffrir, rélativement à ses idées sur moi, mais encore d'avoir pû se retenir au point de m'épargner sur un sujet si délicat.
    La hauteur qui ne naît point de la bassesse, ou du défaut d'esprit,  Lydia. 81 n'est pas toujours le plus mauvais côté d'un caractere. L'art, si tant est qu'elle en eût eu, n'auroit pû suggérer à Milady, de méthode plus sûre pour me ramener au de- voir, que les ménagemens qu'elle gardoit avec ma vanité. La remon- trance, quoique juste, est souvent dangereuse. Il faut, avec certains esprits, savoir dissimuler un petit mal, si l'on ne veut risquer d'en voir éclore de plus grands. Loin d'être enorgueilli de l'indulgence qu'on montroit pour mes erreurs, cette indulgence même m'atten- drit, & me subjugua tout-à-coup. J'adorois Lydia, j'aurois tout fait & tout facrifié pour elle; & cepen- dant les bontés de ma tante m'ins- pirerent la résolution de ne jamais prendre un parti sur ce qui tou- choit Lydia, sans consulter Milady. J'étois sûr, en effet, que l'intérêt,  82 Lydia. l'humeur, & moins encore la va- nité, voudroient envain balancer dans son cœur le plaisir qu'elle au- roit à m'obliger, pour peu qu'elle pensât que mon bonheur dût dé- pendre de son aveu.
    Mais il n'étoit pas temps encore de la pousser plus loin, sur ce sujet.
    Quant à ce qui touchoit Lydia, j'étois fâché que son histoire fût connue. Mon innocence même, à cet égard, ne me rassuroit pas; & j'avois peine à concevoir que le hazard eût pû seul confirmer tout ce que m'avoit dit le petit homme.
    La vérité du fait étoit, qu'avec l'air du plus grand mystere, il avoit confié ce prétendu secret à deux ou trois personnes de Warwick, très- propres à le faire circuler. Il avoit pourtant cru devoir assez me dis- tinguer, pour mieux orner sa fa- ble, en m'articulant jusqu'au nom  Lydia. 83 d'une rue de Londres, qui jamais n'avoit eu plus d'existence que son M. Webber même. Sans doute, il avoit cru devoir agir ainsi, pour avoir l'air plus véridique, ou pour me dérouter entiérement, au cas que je cherchasse à mieux appro- fondir la vérité. C'étoit sans doute encore dans cet espoir, qu'il avoit fait la même confidence à deux ou trois Trompettes du canton, que je pourrois peut-être consulter.
    Je continuois, cependant, mes visites à la petite ferme, où je trouvois toujours Mistris Bernard, inaccessiblement retranchée contre tous mes projets, sous l'apparence de la plus grande politesse. Tou- jours beaucoup d'expressions, beau- coup d'égards & de reconnoissance; & jamais rien qui pût m'encoura- ger à quelque ouverture de cœur, avec son aimable pupille!
   84 Lydia.   J'avois tenté nombre d'innocens stratagêmes, pour parvenir à un en- tretien particulier avec Lydia; mais toutes mes inventions se trouvoient en défaut, contre l'adroite vigilance de la duégne.
    A l'égard de Lydia, les moin- dres circonstances propres à lui prouver ma passion, m'étoient trop précieuses pour en laisser échapper aucune: j'épuisai le chapitre des at- tentions & des petits présens qui pouvoient s'accorder avec l'excès de sa délicatesse, sans jamais rien négliger de ce qui pouvoit plaire à Mistris Bernard. Le choix des fleurs & des fruits, dans tous les jardins des environs; ce que la ville produisoit de rare & de neuf, soit en livres, soit en musique; tout, en un mot, ce qui pouvoit contribuer à varier les plaisirs ou les amusemens de leur solitude,  Lydia. 85 étoit pour moi le comble de la joie, quand je pouvois le leur of- frir. Les livres sérieux, les gazet- tes, & les papiers publics de toute espece, étoient toujours destinés à Mistris Bernard.
    Tant d'attentions & de soins, ne pouvoient manquer de faire insen- siblement impression sur l'esprit de Lydia, à supposer qu'ils n'allassent point jusqu'à son cœur.
    Je commençai donc à me flatter d'entrevoir, de jour en jour, moins de froideur & d'austérité dans sa contenance & dans sa conduite avec moi. Elle me sembla un peu plus familiarisée avec la passion que je jettois dans mes regards & dans les discours que je lui adressois; je crus même lire enfin dans ses yeux, que si Mistris Bernard pouvoit un jour être écartée, on pourroit peut- être m'entendre avec moins de ri- gueur.
   86 Lydia.   Mais c'étoit la chose impossible; & il fallut me contenter de ces ob- servations, à-peu-près fondées, & trop favorables en effet à mes desirs, pour ne pas leur servir d'aliment.
    Mes assiduités, il est vrai, ne faisoient que resserrer mes chaînes. Plus j'étudiois Lydia, & plus j'é- tois forcé de l'admirer! Douée de tout ce que la beauté la plus par- faite a de puissance, & sans paroître le savoir, toujours modeste & sans prétentions; tout ce qu'elle disoit, tout ce qu'elle faisoit, respiroit les vraies Graces; c'est-à-dire, celles de la nature exemptes d'affectation & de ce méprisable alliage qui dé- pare si souvent le sexe, qui gâte même quelquefois certaines especes du nôtre, assez fats, ou plutôt assez sots pour aller prendre cet air con- tagieux chez elles.
    Lydia parloit peu, & seulement  Lydia. 87 sur des sujets convenables à son âge. Mais dans ce peu qu'elle di- soit, le ton de la simplicité n'étoit qu'un ornement de plus à l'élégan- ce, ainsi qu'à la justesse de ses idées. On pouvoit regretter qu'elle ne parlât pas davantage, mais on se seroit plaint à tort de ce qu'elle n'en eût pas dit assez. La trouvant un jour occupée à broder une rose, sur du satin blanc; je saisis cette occasion pour lui débiter quelques lieux communs, sur ce que cette fleur étoit le vrai symbole de la fraîcheur & de la beauté de son tein. Elle me répondit, (en sur- passant par sa rougeur, celle de l'o- riginal qu'elle copioit) que cette fleur représentoit bien mieux le sort des cœurs simples & ingénus; en ce que l'instant qui la voit éclore, est celui qui précede sa ruine.
    Ceci m'ouvroit une carriere fa-  88 Lydia. vorable, & mon amour en alloit profiter; lorsque Mistris Bernard parut. Et c'est ainsi que lorsque ma foible industrie avoit disposé quel- que route à-peu-près propre à me conduire à la déclaration de mes sentimens, l'éternelle Mistris Ber- nard étoit toujours sur mon passage!
    J'avois enfin perdu la tête, au point de me déterminer à m'expli- quer avec cette éternelle surveil- lante; & je n'attendois, pour cela, que l'expiration du temps où, sui- vant mon calcul, le petit vieillard pourroit avoir reçu de M. Webber une réponse aux propositions que j'avois faites.
    Déja même mon ame se livroit, par anticipation, à la joie d'être bientôt délivré des tortures de la contrainte, & de pouvoir impuné- ment ouvrir à Lydia un cœur qui ne respiroit que pour elle.
   Lydia. 89   Ma fortune & mon rang, n'en- troient presque pour rien dans ce qui fondoit mon espoir. Ils ne me paroissoient de quelque poids, que sur l'esprit de la gouvernante. Car j'étois, dès - lors, & je fus tou- jours trop vain pour appeller de mon mérite personnel à celui de mes possessions & de ma naissance. Cette espece de hauteur, fut tou- jours méprisable à mes yeux. Je la laissois sans peine à tous nos Lords de fraîche date, & à Messieurs nos Aldermans.
    J'attendois donc le temps que je m'étois fixé moi - même pour la déclaration de mes sentimens, avec tous les mouvemens d'espérance & de crainte que ressent un Soldat prêt à jetter le dez fatal, d'où dé- pend sa vie ou sa mort; lorsqu'un soir, après avoir été informé qu'un paquet de Warwick avoit été porté  90 Lydia. chez les Dames, je m'y rendis à mon heure ordinaire.
    Je trouvai peu ou point de changement dans les yeux de Mistris Bernard, excepté certain air plus gracieux, ou s'il se peut, plus for- cément poli que ci-devant. Lydia, moins maîtresse de ses mouvemens, moins capable d'artifice, & peu faite à dissimuler, étoit plus pâle que de coutume, sa voix étoit moins ferme, & son accueil plus tendre & plus ouvert.
    Je crus, d'abord, que quelque lettre de M. Webber pouvoit les affliger, & je le souhaitai. Cette circonstance, en effet, ne pouvoit qu'ajouter au mérite de mon désin- téressement, dans les propositions que j'étois sur le point de faire, & dont je ne doutois pas qu'une lettre d'avis de la part du petit vieillard, ne m'accordât bientôt le privilége.
   Lydia. 91   J'osai donc hazarder, avec toute la chaleur que m'inspiroit la viva- cité de ma passion, de demander à Lydia, si sa santé étoit la même que la veille? ou si quelque nou- velle inattendue, ne lui causoit pas quelque peine?
    Mais, sa réponse avoit été dic- tée. Une incommodité, qu'elle n'avoit pas, la tira d'affaire; & Mistris Bernard, en secondant ce petit mensonge, en tira parti pour me faire abréger ma visite.
  
   92 Lydia.  CHAPITRE VII. Evasion des deux inconnues. Déses- poir de Milord D{5*}{5*}{5*}.
  Le lendemain, de très-bonne heure, on m'éveilla, pour m'ap- prendre que Tom étoit à ma porte, & demandoit avec empressement à me parler.
    A ces mots, & sans en savoir la raison, je me sentis frémir. Il tenoit une lettre, & sans oser s'ap- procher de mon lit:“ Elles sont „parties, Milord! (s'écria-t-il, en „sanglottant) elles sont parties!.... „Qui donc est parti? (m'écriai- „je, à mon tour, d'un ton dont „l'altération exprimoit toutes mes „craintes.) „Les Dames! répon- dit le pauvre garçon, avec un re-  Lydia. 93 doublement de terreur.... Ciel! que dis-tu?... Comment? Quand? Avec qui? (lui demandai-je,) en cou- rant lui arracher la lettre, & en tombant, presque sans sentiment, sur un fauteuil.
    Voici ce, qu'en gémissant, m'en apprit le fidele Tom.
    J'avois à peine quitté les Da- mes, qu'elles étoient montées dans leur appartement, où elles s'étoient renfermées, & n'en étoient sorties qu'à une heure après mi- nuit; c'est-à-dire, au moment où le petit vieillard étoit venu frapper à la porte, assez violemment pour allarmer la fermiere & mon laquais même, qui avoient craint que ce ne fussent des voleurs. Mais, ayant mis la tête à la fenêtre, ils avoient vus les deux gardes du parc causer avec le petit homme. Les Dames elles-mêmes, étoient aussi venues à  94 Lydia. la fenêtre, & avoient ordonné qu'on leur ouvrît la porte. Alors Mistris Bernard, ayant dit au petit homme, que tout étoit prêt; on avoit donné leurs coffres, & une petite cassette à porter aux deux gardes, avec cinq Guinées pour leur peine. Les Da- mes avoient été à pied jusqu'au bout de la petite rue, où les atten- doit un carrosse à six chevaux, dans lequel il n'avoit d'abord remarqué qu'un seul homme, & l'instant après une Dame; qui, au moment que Miss entra dans le carrosse, lui sauta au cou, & la tint plus d'un quart d'heure dans ses bras. Les Dames leur avoient dit, tant à lui Tom, qu'aux deux gardes du parc, qu'elles comptoient peut-être revenir le lendemain; mais qu'au cas contraire, elles laissoient, & même en pur don, tous leurs ef- fets à leur hôtesse. Elles avoient  Lydia. 95 aussi donné à Tom une bourse, avec quelques Guinées, en lui re- commandant d'être toujours hon- nête homme. Miss avoit beaucoup pleuré, avant & après être mon- tée dans la voiture, & lui avoit remis la lettre qui m'étoit adres- sée, en lui recommandant expres- sément de ne la rendre à qui que ce fût qu'à moi-même. Tom m'as- sura enfin, qu'il avoit suivi le car- rosse aussi long-temps & aussi loin qu'il avoit pû, pour tâcher de sa- voir la route qu'il suivoit & qu'il s'étoit même égaré, en revenant, après l'avoir perdu de vue. Mais, que du moins, il pouvoit m'assu- rer, qu'il ne suivoit ni la route de Warwick, ni celle de Londres, & qu'il sembloit prendre plutôt celle qui conduit à la mer.
    Pendant le cours de ce récit, j'étois sans mouvement.
   96 Lydia.   Revenu à moi-même, je ren- voyai mes gens & lus, en frémis- sant, la lettre suivante.
        Milord,   Notre conduite envers vous, n'a que l'apparence de l'ingratitude. Nous quittons la petite maison, pénétrées de vos bontés {et} de vos politesses: La nécessité des circons- tances a pû seule nous y forcer, {et} peut-être rendrez-vous, un jour, justice à nos motifs. S'il est possi- ble, en attendant, que nos plus pressantes instances ayent quelque droit de vous toucher; accordez- nous la grace de suspendre, à notre égard, toute espece de recherches {et} d'informations. Vous en avez pré- tendu faire, {et} l'on s'est vû forcé de vous tromper, tant sur notre nom même, que sur notre condition. Mais vous verrez, probablement, à  Lydia. 97 l'avenir, que cette innocente super- cherie de notre agent, étoit deve- nue nécessaire pour assurer notre secret. Daignez donc, encore un coup, Milord, ne plus vous occu- per de nous, jusqu'au moment où les circonstances nous permettront de vous dévoiler ce mystere. Son- gez, sur-tout, que pour la sûreté de Miss Lydia, il est d'une impor- tance extrême de ne point détrom- per vos voisins sur les idées qu'ils ont conçues de nous, ainsi que de notre fortune. Flattées de cette es- pérance, nous n'oublierons jamais tout ce que nous croyons vous de- voir de reconnoissance {et} d'estime. Je cede aux instances de Miss, en lui abandonnant la plume, {et} suis avec respect,
        Milord, Votre très-humble servante, Catherine Bernard.   I. Partie.
   98 Lydia.   Ce qui suit, étoit ajouté au bas de la lettre, de la main de Lydia.
    Je confirme, Milord, tout ce que vous mande Mistris Bernard; en y ajoutant, pour moi-même, que je serois fâchée, si vous pensiez que ce fût sans regret que j'ai quitté notre retraite.
                  Lydia.   Quelque accablé, quelque anéanti que je fusse, par une révolution, qui, au milieu du plus beau rêve, me privoit tout-à-coup d'un bon- heur que je croyois certain; ces trois lignes de Lydia, la vue de ces caracteres chéris, & quelque lueur de tendresse que je crus en- trevoir dans le peu qu'elle me di- soit, me calmerent assez pour m'em- pêcher de succomber à ma dou- leur. Je lus & relus cent fois ce  Lydia. 99 peu de mots, & les baignai des larmes que m'arrachoient égale- ment l'amour & la fureur. Mes baisers enflammés en dévoroient les caracteres; le nom de Lydia ne sortoit de ma bouche, qu'avec des exclamations de regrets & de désespoir. Elle étoit présente à mes yeux; je lui reprochois, amére- rement, toute la cruauté de sa con- duite. Qu'avois-je fait? Quel crime avoit pû la contraindre à m'aban- donner ainsi? De-là, quels regrets, quels reproches contre moi-même, d'avoir eu la foiblesse de différer la déclaration précise de mes senti- mens! Leur plan, peut-être, au- roit été changé? Avec plus de cer- titude de mes vraies intentions, on m'eût traité, peut-être, avec moins de rigueur?
    Je rappellai Tom. Je lui fis mille questions, & me fis autant de fois  100 Lydia. répéter les plus légeres circonstan- ces de leur départ... quel air elles avoient? Ce qu'elles avoient fait & dit? Ce qu'il conjecturoit du reste?
    Mais tout ce que me disoit Tom, ne suppléoit pas plus aux lumieres, qu'à la satisfaction qui me man- quoit.
    Epuisé enfin, jusqu'à la défail- lance, par le dépit, par la douleur & par l'impossibilité de voir plus clair dans cette affreuse nuit; je me fis habiller: &, quoique bien certain de n'y trouver que de nouveaux regrets, je me traînai, en sanglot- tant, à la petite maison.
    Mais ce lieu même, que la cha- leur de mes amoureuses idées avoit ci-devant érigé pour moi en Paradis terrestre, ne m'offrit alors qu'un aride & triste désert!
    La pauvre vieille femme, en venant à ma rencontre, aigrit en-  Lydia. 101 core innocemment mon affliction, par la douleur que lui causoit la perte des deux étrangeres, & par les éloges qu'elle m'en fit. Elle étoit si vraiment touchée, que l'espoir seul de les revoir lui faisoit oublier qu'on lui laissoit, tant en bons ef- fets qu'en argent, de quoi l'enri- chir au-delà de ses vœux, au cas qu'elles ne revinssent pas.
    Ces largesses, quoi qu'il en soit, annonçoient tout au moins l'aisance & la générosité des deux incon- nues, dont la conduite & les dé- portemens ne m'avoient laissé au- cun doute.
    J'épuisai, de nouveau, toutes les conjectures qui pouvoient me con- duire à quelque connoissance plus précise.
    J'imaginai, enfin, avec assez de vraisemblance, que si quelque fille de condition s'étoit trouvée per-  102 Lydia. due, ou enlevée à Londres, un événement de ce genre eût fait as- sez de bruit pour avoir dû parvenir jusqu'à nous: & j'en conclus qu'il falloit que Lydia eût des raisons bien extraordinaires, pour se ca- cher avec tant de soin.
    Bien averti, d'ailleurs, par la lettre de la Bernard, que la sû- reté de cette aimable fille alloit dé- pendre de mon silence & de la dis- crétion de mes démarches, je me déterminai à obéir aveuglément à leurs ordres. Je me flattai même qu'un sacrifice de cette espece pour- roit peut-être, & d'autant plutôt, produire l'éclaircissement dont el- les me laissoient l'espérance. Espé- rance qui seule m'empêchoit de par- tir à l'instant même, & d'aller par- courir l'Univers sur les traces de Lydia!
    Il étoit, en effet, des circons-  Lydia. 103 tances assez singulieres, assez hors du cours ordinaire des choses, dans la façon dont je l'avois rencontrée, dans l'amour que j'avois conçû pour elle, & dans la maniere dont je l'a- vois perdue, pour que les impres- sions qui m'en restoient dans la tête & dans le cœur, pussent me conduire très-loin. Je trouvois dé- ja même, en y réfléchissant plus de sang froid, quelque chose de très-flatteur dans l'idée qu'une aven- ture de ce genre eût été réservée pour moi. Car l'amour-propre ne perd jamais ses droits, même en présence de l'amour!
    De retour chez ma tante, je ne lui appris, conformément à mon plan de discrétion, que ce qu'elle eût pû lire assez clairement sur mon visage; c'est-à-dire, le départ des deux étrangeres.
    Elle apperçut, avec effroi, com-  104 Lydia. bien j'en étois affecté. Ma situation la toucha presque jusqu'aux larmes. Elle employa tout pour me con- soler.
    Le sentiment de ma douleur ne fut ni bientôt, ni à dire le vrai, jamais absolument affoibli dans mon cœur. Ma tristesse fut long-temps stupide; je sentois amérement la privation de quelque chose trop essentiellement nécessaire au bon- heur de ma vie. La présence de Ly- dia, le plaisir de la voir, de l'en- tendre, de l'admirer, & l'espoir de lui plaire un jour, avoit rempli délicieusement toute mon ame!
    Les femmes, celles même qui ci-devant m'avoient inspiré des de- sirs, ne m'inspiroient plus rien. Je ne jettois les yeux sur elles, que pour m'assurer qu'elles n'é- toient point Lydia, & n'examinois rien de plus. La chasse, les diver-  Lydia. 105 tissemens de la campagne, la con- versation, l'étude, tout enfin me devint insipide: tout me rappelloit Lydia... mais rien n'avoit droit de me tenir lieu d'elle!
  
   106 Lydia.  CHAPITRE VIII. Milord D{5*}{5*}{5*} cherche à se consoler. Son aventure, avec Lady Rivers.
  Cependant, cet état violent se calma par degrés, & se changea en une espece de langueur & de mélancolie douce, qui n'étoit pas absolument insupportable, & qui bientôt eut quelques délices pour moi. Lydia, toujours présente à ma mémoire, occupoit tout mon cœur, sans doute; mais le temps, ce grand & sûr consolateur, amena quelques momens, & de-là quel- ques intervalles d'insensibilité, dont d'autres objets & d'autres passions saisirent enfin l'avantage.
    Je n'aimois pas moins Lydia, mais j'y pensois moins assidûment;  Lydia. 107 & le nombre des objets, dont pouvoient s'affecter mes sens, au- gmenta proportionnellement à l'af- foiblissement journalier de mes en- nuis.
    Ajoutons à ceci, que j'étois d'un tempérament qui commençoit à s'opposer à ce systême de constance Platonique, qu'un monde un peu plus rafiné que vertueux a relégué dans ces romans passés de mode, avec les rabats & les colets mon- tés; peut-être, cependant, moins au profit des vrais plaisirs, que bien des gens ne l'imaginent.
    Je n'aspirai donc plus, alors, qu'après le terme dès long-temps fixé, pour notre voyage à Londres; toujours dans l'espérance d'y dé- couvrir quelques traces de Lydia. Mais, pendant cet intervalle, je n'en sentis que mieux l'insipide uniformité de la vie de la campa-  108 Lydia. gne, où, généralement parlant, le lendemain est tout plattement, le double de la veille.
    Ce qui me manquoit, en un mot, étoit l'amusement; & l'acti- vité de mon caractere, jointe aux mouvemens de certaine curiosité, qui commençoit à reprendre ses droits, ne me laissoient point igno- rer quelle en étoit l'espece.
    Mais, je fus bientôt dans le cas de connoître, avec certitude, & même de réaliser, tous mes besoins & mes desirs.
    Lady Rivers, jeune veuve, al- liée à notre famille, mais d'assez loin pour qu'un engagement entre elle & moi, ne fût point matiere à scandale, avoit été invitée par ma tante à venir passer une partie du printemps chez elle. Cette Da- me étoit précédée par une réputa- tion si respectable, par un attache-  Lydia. 109 ment si inviolable à la mémoire de son époux; que tout cela, joint aux notions étroites que je tenois de mon éducation campagnarde, ne m'inspira pas plus l'idée d'une affaire de galanterie avec elle, que si l'on m'eût annoncé l'arrivée de mon ayeule.
    Je la vis arriver, un jour, vers midi, avec fracas, dans un car- rosse à six chevaux. J'étois seul avec ma tante, qui, après les politesses d'usage, me présenta à elle, en m'invitant à faire de mon mieux les honneurs de la maison. J'étois bien loin d'imaginer, combien com- plettement j'étois destiné à les fai- re!... J'arrivois de la chasse, fait comme on l'est alors; mais pour- tant avec l'air d'un jeune & déter- miné chasseur, respirant toute la fraîcheur de mon âge & toute la vigueur attachée à ce caractere.
   110 Lydia.   Lady Rivers étoit connoisseuse, & cet air ne lui déplut pas. Mes politesses, quoique lourdes, & la franchise de mes propos, furent re- çus avec une bonté, avec des en- couragemens, que son premier coup d'œil sur ma personne avoient sû m'attirer sans doute, & que tout no- vice encore que j'étois, je distin- guai très-bien de la réception que jusques-là les autres femmes m'a- voient faite. Ceci, pourtant, glissa presque sur moi. Je n'en induisis rien, qu'une preuve d'éducation su- périeure, ou de bon naturel. Car j'étois trop prévenu de la sublimité de sa vertu, pour qu'il m'entrât seulement dans l'idée de former le moindre dessein sur elle!
    Lady Rivers avoit, pourtant, de quoi justifier une passion plus délicate encore que celle que son sexe & la nature de mes besoins, pouvoit seule alors m'inspirer.
   Lydia. 111   Touchant à peine à sa vingt- troisieme année, elle étoit restée veuve, après huit mois de maria- ge, avec un homme, qui (à ce que j'ai sû depuis) avoit beaucoup plus fait pour elle que pour lui- même. Sa digne épouse, cependant, s'étoit montrée si docile à remplir les devoirs de son état, que les mé- decins avoient cru devoir envoyer le mari, pour se refaire, aux eaux de Bath; mais avoient malheu- reusement oublié, de lui défendre d'y mener sa femme! Il s'étoit mê- me répandu, dans le pays, que les assiduités d'un jeune Officier aux Gardes, un peu trop secondées par la Dame, avoient enfin achevé le pauvre homme.
    Quoi qu'il en soit, il étoit mort; & Milady, soit par reconnoissance, soit qu'elle crût que l'air de la dou- leur, jointe au lugubre appareil de  112 Lydia. son état, ne pouvoient nuire à sa figure, avoit cru devoir prolonger son deuil, au-delà du terme ordi- naire.
    Quant à sa personne, elle avoit encore toutes les graces & toute la fraîcheur du printemps de l'âge. Elle étoit grande, bien faite, & quoique brune, avoit la peau belle; ses yeux, à travers leur langueur, laissoient échapper certains feux, qui n'annonçoient rien de défa- vorable à ceux qu'elle honoroit de ses regards. Elle joignoit enfin aux dispositions que j'eusse desiré dans une femme, & que je n'eusse osé lui supposer, toute l'expérience né- cessaire pour amener les choses à leur conclusion naturelle, & les dé- barrasser des trop fatiguantes épi- nes de la contrainte & des longueurs.
    Après avoir passé quelques instans dans son appartement, elle en des-  Lydia. 113 cendit, élégamment habillée, leste, & remise de la fatigue du voyage.
    On servit à dîner, pendant le- quel ses yeux me plurent beaucoup plus que ses propos, toujours cons- tamment employés au panégyrique de feu son cher époux. Mais ses regards (& quels regards!) étoient toujours fixés sur moi. J'ignorois alors, que rarement, (disons pres- que jamais) les femmes ne nous prônent un défunt, qu'avec un œil au moins, sur un vivant.
    Je ne fus pourtant pas long- temps sa dupe. La tendre & vive expression de ses regards, sa cons- tance à m'en rendre l'objet, & mille attentions, légeres il est vrai, mais faites pour être saisies par une ima- gination aussi disposée que la mienne en faveur du sexe entier; tout cela, dis-je, m'ouvrit enfin les yeux. Et l'instant où je vis la clarté, me li-  114 Lydia. vra tout entier à des espérances aussi cheres à mes desirs, qu'à ma vanité naturelle.
    Forcé, pourtant, par la décence & par la politique, de dérober à l'assemblée mes nouveaux senti- mens; ce ne fut pas sans peine que je parvins à contraindre mes yeux au point de ne dire à Lady Rivers, qu'à-peu-près tout ce qu'il falloit pour lui faire sentir que je n'étois rien moins qu'insensible à ses avan- ces. Je dis à ses avances, (même en écrivant aujourd'hui) moins par fatuité, que par justice; car, je n'aurois certainement osé lui en fai- re alors, vû mon peu d'expérience & le caractere de pruderie sous le- quel on m'avoit peint cette aima- ble veuve.
    L'après - dînée, je m'acquittai, avec ardeur, des fonctions de maî- tre de cérémonies, dont m'avoit  Lydia. 115 revêtu ma tante; & il est aisé d'i- maginer, que je n'oubliai rien pour faire éclater les sentimens que m'ins- piroit la Dame. Ils étoient d'autant plus vifs, que sa conduite à mon égard, pour peu que nous fussions un instant seuls, me convainquoit de plus en plus qu'ils ne déplai- soient point.
    Je sentis, à son exemple, la né- cessité de me contraindre en pu- blic, & je m'en acquitai très-bien. Il étoit, au fond, naturel que je m'en rapportasse à son expérience: elle étoit censée devoir mieux con- noître le monde, & j'étois assez modeste pour me laisser guider dans mon premier engagement.
    Toute fatuité à part, il n'est peut-être pas trop étonnant que j'aie eu l'honneur de lui plaire. J'avois, du moins, pour moi le mérite de la jeunesse, & l'air d'une santé à toute  116 Lydia. épreuve... En un mot, j'étois préci- sément à cette âge, où la maturité essentielle ne fait qu'ajouter aux graces de la jeunesse, ces agrémens si fort en droit de plaire aux fem- mes, même délicates.
    Lady Rivers, qui n'étoit rien moins qu'insensible, s'étoit (à ce qu'elle m'a dit depuis) déterminée en ma faveur, dès la premiere vue. Son état, seulement, lui montroit tout à craindre de l'indiscrétion de mon âge. Mais, quelles sont les craintes, dont l'amour, ou ce qui lui ressemble un peu, ne sait pas bientôt tri{??}ompher?
    Les premiers jours de son arri- vée chez ma tante, constamment employés à l'insipide cérémonial des visites de la gentil-hommerie du voi- sinage, avoient d'autant plus exercé ma patience, que j'avois conçu plus d'espoir dans certains momens  Lydia. 117 dérobés à l'importunité de nos con- vives. C'étoit dans ces instans si précieux que la froide austérité de Lady Rivers se relâchoit visible- ment & s'humanisoit assez en ma fa- veur, pour m'encourager à renou- veller & à redoubler mes attaques. Ses regards de parade, & ses regards naturels, étoient exactement aussi différens que son habillement de deuil & son deshabillé. Mais le changement des premiers, étoit in- finiment plus preste.
    Lady Bellinger, allarmée de la vivacité de mes attentions pour ce nouvel objet, crut devoir me re- présenter qu'un engagement sérieux avec Lady Rivers, ne pouvoit me convenir, attendu l'inégalité de nos fortunes. Si j'eusse été vérita- blement amoureux, cette raison m'eût paru méprisable. Mais quand l'amour, proprement dit, n'entre  118 Lydia. pour rien dans nos desseins; la tête alors moins échauffée par les influen- ces du cœur, est presque toujours assez froide pour savoir calculer.
    Je n'eus donc pas de peine à satisfaire ma bonne tante, en l'as- surant que je n'avois jamais con- çû cette pensée. Mais je connoissois trop mes intérêts, pour lui parler de mes véritables desseins.
    Tranquille enfin, à cet égard, je ne songeai plus qu'à pousser ma fortune avec la veuve; qui, de son côté, ne me fit point l'hon- neur d'avoir d'autres prétentions sur moi, que celle de me prendre à son service.
    Cette conformité de sentimens, étoit très-propre à abréger les for- malités & à nous conduire en poste à la conclusion, après laquelle au- cune des parties n'étoit d'humeur de languir trop long-temps.
   Lydia. 119   Mes progrès devinrent alors si rapides, qu'après quelques objec- tions préliminaires, & dans lesquel- les la décence & l'honneur d'avoir combattu, eurent sans doute plus de part que la sincérité; j'obtins un rendez-vous, en forme, pour la nuit suivante, & dans son propre appartement.
    Celui qui peut se faire un vrai tableau des ravissemens d'un no- vice, ivre de desirs & de vanité, concevra tout l'enchantement que peut causer la premiere impression que reçoivent nos sens dans le plus délicieux & le plus flatteur de leurs plaisirs! la curiosité, même, ajou- toit encore à ceux que je me pro- mettois, par la certitude connue de pouvoir enfin la satisfaire.
    Trop peu délicat, dans mes idées, sur ce nouvel objet; celle de de- voir sa conquête à sa fragilité,  120 Lydia. bien plus qu'à mon mérite per- sonnel, n'effleura seulement pas mon esprit. Et telle étoit l'ivresse de mes sens, que je fus prêt à regarder comme une véritable pas- sion, cet hommage grossier que j'étois sur le point de rendre à l'u- niversalité du beau sexe, dans la personne de Lady Rivers!
    Heureusement encore, pour un candidat tel que moi, je ne voyois à surmonter pour arriver au lieu du rendez-vous, aucun de ces obs- tacles que la plupart de nos Au- teurs, dans le calme du cabinet, ont toujours soin de préparer à leurs héros, aux grands frais de leur imagination, & au grand re- gret des lecteurs!... Nulle duégne à corrompre, nuls souterrains à pra- tiquer, point de murs à escalader, & moins encore de rivaux à com- battre, pour parvenir au but de mes desirs.
   Lydia. 121   Notre plan étoit aussi aisé que simple. La fenêtre d'un cabinet, attenant à la chambre de Lady Rivers, donnoit sur une galerie qui n'étoit séparée de mon appar- tement que par une petite balus- trade; par conséquent fort aisée à franchir, sur - tout à l'heure de minuit, où tout dormoit bien ré- guliérement dans le château.
  
   122 Lydia.  CHAPITRE IX. Premiere aventure, {et} premier succès de notre héros.
  Je séchois d'impatience, en at- tendant cette heure desirée. Elle étoit à peine sonnée que je parus dans l'appartement de la veuve, où l'émotion qu'excitoient en moi les desirs & la crainte, me firent arriver à pas suspendus & trem- blans.
    Je la trouvai plongée dans un fauteuil & les yeux fixés sur un livre, qu'elle jetta négligemment sur une table, au moment qu'elle m'apperçut.
    Elle étoit dans un de ces dés- habillés galans, mille fois plus avantageux aux belles que l'ajuste-  Lydia. 123 ment le plus recherché, & dont le négligence étudiée doit d'autant plus coûter à l'art, qu'il en est plus assujetti à l'imitation de la nature.
    Un léger mouvement de sur- prise ou de confusion, couvrit en cet instant ses joues d'une rougeur qui pensa m'interdire; tandis que ses regards, tantôt fuyant, tantôt cherchant les miens, exprimoient avec énergie cette timide & tendre défiance qui semble encore deman- der grace à un amant, dans l'ins- tant même où l'on est prête à lui tout accorder. Je me précipitai à ses pieds, & débutant par couvrit de baisers une main qu'elle m'a- bandonna plutôt qu'elle ne la laissa prendre, je voulus en vain expri- mer tout ce que je sentois alors.... Et que je faisois bien, sans le sa- voir! les femmes nous ont tou- jours sû gré d'un silence, enfant  124 Lydia. du trouble de nos sens, & qui les émeut elles - mêmes autant peut- être qu'il les flatte.
    Les longs propos, les lieux com- muns de la galanterie, n'étoient sans doute point de saison dans une entrevue de ce genre. Et c'étoit encore un bonheur pour moi: j'é- tois si étourdi, si plein de mon ravissement à l'ouverture d'une sce- ne si neuve pour mon cœur, que je n'aurois probablement dit que des impertinences; & je songeois bien davantage à prouver par des faits, que par des mots, toute la vivacité de mes transports.
    Rien ne manquoit alors à mon bonheur, que les moyens d'y sa- voir arriver.... Et mon embarras perça bientôt assez pour ne laisser aucun doute à Milady, sur mon peu d'expérience. Mais, c'étoit un titre de plus pour lui plaire, &  Lydia. 125 j'ai sû depuis qu'elle en avoit été ravie.
    Le tumulte de mes sens & la foule d'idées qui remplissoient alors ma tête, ne font point attendre de moi sans doute un détail circons- tancié des procédés de cette Dame en ma faveur. J'augure, cepen- dant, que l'excès de mon embar- ras, (d'autant plus plaisant que je prétendois le cacher) dut aussi l'embarrasser un peu. Mais la nature est toujours si disposée à nous ins- truire, & à nous éclairer sur nos véritables besoins, qu'il ne faut que s'abandonner à son instinct, pour n'avoir pas à redouter de cer- taines méprises.
    On dit assez généralement des femmes, que le plaisir que leur procure le premier engagement, est pour elles le plus sensible; & que le sentiment de la reconnoissance,  126 Lydia. ou si l'on veut, le souvenir qu'elles en conservent, est le principe de cette espece de prédilection qu'on leur voit assez communément, pour le pre- mier objet qui leur a fait connoître un bien devenu si précieux pour elles.
    Il n'en est pas ainsi de nous, & sur-tout des jeunes gens. Leur premiere initiation est souvent si précipitée & toujours si tumul- tueuse, que le désordre de leurs sens les prive de l'attention né- cessaire pour bien sentir tout leur bonheur. Le mélange trop confus de leurs sensations, nuit à leur plaisir même. L'espece de délire qu'ils éprouvent dans cet instant, semblable à celui que cause l'Opium mal administré, met l'ame hors d'elle-même, jusqu'au moment où l'agent étranger ait perdu son acti- vité; & le réveil qui suit ce rêve, laisse à peine dans la mémoire de  Lydia. 127 quoi s'en rappeller le souvenir. La jeunesse, en effet, dévore le plai- sir; la vieillesse veut, croit, peut même encore le sentir jusqu'à cer- tain point; mais on ne jouit vrai- ment que dans l'âge mûr, parce qu'on ne savoure en effet que les plai- sirs déja connus, & que plus ils sont vifs, plus ils demandent à être approfondis pour être bien goûtés.
    Cette nuit, au surplus, m'initia totalement dans les principaux mys- teres; & je crois que nulle femme ne fut jamais plus propre que Lady Rivers à former un novice.
    Aussi certaine que flattée des indices qu'elle avoit eus d'avoir cueilli les premiers fruits d'une moisson, qui promettoit d'être fort abondante, elle n'épargna rien pour m'en marquer sa satisfaction. Les plus séduisantes caresses & les dou- ces gradations du plus léger & du  128 Lydia. plus tendre badinage aux plus so- lides preuves du sentiment, furent employées de sa part & toujours promptement secondées par son très- docile écolier, jusqu'au moment, où l'approche du jour vint inter- rompre un si doux exercice.
    Il fallut donc, quoiqu'à regret, se séparer, tous deux également satisfaits l'un de l'autre, & quant à moi, plein d'une passion assez ressemblante à l'amour, pour que je m'y trompasse. Je retournai dans mon appartement, où je ne tar- dai pas à m'abandonner au som- meil, avec ce calme délicieux que goûte un conquérant, qui, dans le sein de la victoire, est sûr de reposer sur ses lauriers.
    A mon réveil, qui n'arriva que tard, mon imagination, dans son assiette naturelle, me retraça plus tranquillement les plaisirs de la nuit.
   Lydia. 129   Il me sembloit pourtant, qu'ils avoient un peu perdu de leur vi- vacité. Le souvenir de Lydia qui tout-à-coup revint à ma pensée, de cette Lydia toujours chérie, & cependant sacrifiée pour le mo- ment à la puissance d'un autre ob- jet présent, rabattit beaucoup de ma gloire, & rendit bientôt mon succès presque méprisable à mes propres yeux.
    Mais, je ne tardai pas long- temps à me reconcilier avec moi- même, au moyen d'une distinction d'autant plus dangereuse, qu'elle étoit réellement fondée. Convaincu que l'amour n'entroit absolument pour rien dans la nature de mes sentimens pour Lady Rivers, & qu'au fond de mon cœur, étoit encore un sanctuaire, où l'encens le plus pur fumoit toujours pour Ly- dia; à la faveur de ce commode  130 Lydia. & trop usé sophisme, je me trou- vai plus à mon aise & bien moins sensible aux reproches que je ne pouvois m'épargner, lorsque le vé- ritable amour reprenoit le dessus sur le tempérament.
    La morale des passions, fut tou- jours relâchée; notre raison sem- ble toujours être payée pour opi- ner en leur faveur. Et qu'en arri- ve-t'il? Nous succombons, comme un plaideur vendu par son Avocat, ou comme un Souverain massacré par ses propres gardes!
    Il étoit donc assez plaisant, que plus ma passion pour Lydia étoit sincere & vertueuse, & moins je me croyois coupable envers elle, en ce que je ne confondois pas les sentimens qu'elle m'avoit inspirés, avec ceux qui faisoient le fonde- ment de mon commerce avec Lady Rivers.
   Lydia. 131   Cette derniere n'étoit exac- tement à mes yeux, qu'une fem- me; au lieu que Lydia, étoit un être infiniment supérieur, & dont le culte, à mon avis, eut été profané par des idées tant soit peu grossieres.
    C'est contre ce raisonnement, qu'expirerent tous mes remords. Et c'est en se convainquant de plus en plus de sa solidité, que mon cœur se disposoit à devenir insen- siblement le plastron du sexe en- tier.
    Comme il est reconnu pour vrai, que les desirs une fois satisfaits, sont plus aisés à cacher au public, que les efforts que l'on emploie communément pour les satisfaire; ma discrétion, maintenant bien se- condée par le rare talent qu'avoit Lady Rivers pour la dissimulation, n'eut pas beaucoup à faire pour  132 Lydia. prévenir même jusqu'au soupçon de notre commerce secret. Mais, hélas! cet excès même de tendresse, avec laquelle elle s'indemnisoit dans le particulier de sa contrainte en com- pagnie, produisit un effet contraire au desir qui l'animoit, & qui peut- être étoit sincere.
    Lady Rivers, & je dois l'a- vouer, étoit aussi belle, & même aussi aimable à tous égards qu'il m'étoit raisonnablement possible de le desirer. Mais son excessive sen- sibilité, le trop facile accès que j'avois tous les jours chez elle, & mon propre penchant à l'incons- tance, affoiblirent en peu de jours mes premieres ardeurs. Ses char- mes, en un mot, n'avoient pas as- sez de pouvoir contre la langueur que produit la satiété, sur-tout lorsque le cœur se trouve neutre dans l'aventure.
   Lydia. 133   Le sexe, en ces sortes de cas, a le coup d'œil trop sûr & le senti- ment trop fin, pour pouvoir être long-temps trompé. Et, à dire le vrai, il est certains actes portant foi par eux-mêmes, certains devoirs une fois établis, qui, soit par leur dégradation successive, soit par la façon dont ils sont rendus, met- tent bientôt une femme à portée de former sûrement son calcul & de prendre l'allarme en conséquence.
    Ce fut ici le cas. Lady Rivers, par un défaut de politique impar- donnable, & pourtant assez natu- rel aux grandes passions, eut l'im- prudence de m'éclairer sur la situa- tion actuelle de mes propres senti- mens. Elle auroit dû sentir que c'étoit affoiblir les idées de retour que j'aurois pû avoir pour elle, que d'insister trop fortement sur des plaintes assez fondées peut-être,  134 Lydia. mais que plus de politique de sa part auroit ou adoucies, ou rete- nues. Il n'appartient qu'à l'amour seul, de subsister après la jouissance. Ici, tous mes desirs étoient expi- rés de leur mort naturelle, & le reproche est très-peu propre à les faire revivre. Je poussai même l'in- justice au point de trouver matiere à de nouveaux dégoûts, dans les plaintes & les efforts que son pen- chant pour moi, (quel qu'en pût être le motif)lui fit employer pour parvenir à ranimer ma premiere fer- veur. Et que de femmes, en pareil cas, ressemblent à ces impertinens musiciens, qu'il est moins difficile de faire chanter que de faire taire, quand ils ont une fois commencé!
    Ce n'étoit pourtant pas absolu- ment avec impunité, que je ren- dois si peu justice à la pauvre Lady. Cette conquête, où j'avois attaché  Lydia. 135 tant d'importance, avoit trop exal- té ma vanité, pour que je fusse in- sensible à sa perte. Mais, ses repro- ches & ses regrets, quoiqu'ils me rendissent plus vain, ne me dispo- soient pas davantage à les calmer.
    Sa vangeance pourtant en de- venoit d'autant plus assurée: La- dy Rivers, sans le savoir, jet- toit les fondemens de ma fatuité future.
    Ah, Ciel! Si je l'avois prévû? si cette idée qui me frappe aujour- d'hui, m'étoit venue assez à temps pour me forcer à prévenir tous les ridicules que j'allois devoir à l'hon- neur de sa connoissance; l'aurois- je crue assez punie, par les tour- mens où ma tiédeur paroissoit l'ex- poser?
    Mais je devins plus injuste en- core, par le sentiment de ma pro- pre injustice, qui bientôt irritée  136 Lydia. par la répétition de ses reproches, devint si criminelle & si odieuse à mes yeux mêmes, que j'en vou- lus presque à Lady Rivers du sot rôle que je jouois. Car, je n'en étois pas encore à ce degré subli- me de dépravation, où l'ingrati- tude en amour n'est plus qu'une affaire de plaisanterie; où l'on se fait encore une espece de mérite, d'en bien user avec une femme assez sotte ou assez imprudente, pour nous avoir mis à portée de pouvoir en user plus mal avec elle.
    Heureusement pour mon repos, le terme où des affaires indispen- sables rappelloient Lady Rivers chez elle, étoit sur le point d'arriver. En vain elle avoit tout tenté pour le prolonger; c'est ce qui n'étoit plus possible, & son art en tira parti. Ce qu'il y a de sûr, c'est que je sentis ranimer mes feux  Lydia. 137 pour elle, & que je voulus paroî- tre assez touché de ses bontés, pour l'engager à me pardonner de n'en être que reconnoissant.
    Ainsi, je me fis peu d'efforts pour redonner à mes empressemens cet air d'aisance & de chaleur qui leur manquoit. Et, grace à mon orgueil, peut-être autant qu'aux charmes de Milady, mes preuves furent de nature à toucher une femme que la vanité, & peut-être autre chose encore, rendoient très- disposée à se laisser tromper ainsi.
    Au moment de notre sépara- tion, je me gardai de lui laisser appercevoir combien j'en étois peu touché. Et soit qu'elle en fut la dupe ou non, je n'en appris pas moins, qu'à son retour à son châ- teau, la sensible Lady avoit don- né sa fortune & sa main au filleul de son Intendant, dont le mérite  138 Lydia. personnel avoit subitement frappé ses yeux.
    J'étois déjà moi-même embarqué dans une autre aventure, & je reçus cette nouvelle avec un sang froid héroïque. Il me passa même par la tête de lui en faire, par écrit, un compliment en forme: espece de galanterie assez convenable, aux droits qu'elle s'étoit acquis sur mon estime, & que mon indolence, en dépit de mon bon cœur, me fit cependant négliger.
    Ceci pourtant, dans mon opi- nion, rehaussoit peu le mérite du sexe & ne me rabaissa pas du tout à mes propres yeux. J'en devins seulement un peu plus déterminé que ci-devant à ne regarder les fem- mes que comme des êtres formés par la nature, uniquement pour mes plaisirs. Lydia seule, étoit ex- ceptée de la proscription générale.  Lydia. 139 Car, mes sentimens pour elle, quoique si peu capables de me dé- fendre contre les assauts de mon tempérament, subsistoient dans tou- te leur force, & sembloient n'a- voir rien de commun avec ceux que m'inspiroit le reste de son sexe. Et je place plutôt ici cette distinction, aussi imaginaire qu'illusoire, com- me une marque essentielle de mon caractere, que comme une excuse propre à justifier mes erreurs. Hé- las! j'étois sans doute destiné à n'arriver à la sagesse, qu'à travers tous les écueils de la folie.
    La chûte, qui me précipitoit de cette élévation de sentimens qu'ins- pire seul le véritable amour, étoit d'autant plus coupable chez moi, que j'avois pleinement senti la dif- férence de mes premiers transports avec mes derniers plaisirs.
    Comment donc, (& sitôt encore!)  140 Lydia. pouvois-je préférer aux charmes si sensibles des premiers, ceux que pouvoit me procurer une espece de coquetterie, quelquefois pardon- nable chez les femmes, & toujours méprisable chez les hommes?
    Mais, c'est peu connoître le cœur humain, ou n'avoir que peu réfléchi sur sa prodigieuse incon- séquence, que de ne pas admet- tre, au moins, si l'on ne peut les expliquer, ces passages subits d'une extrémité à l'autre.
  
   Lydia. 141  CHAPITRE X. Diana. Seconde aventure.
  Lady Rivers étoit donc à peine partie, que je songeai à remplir le vuide que son absence avoit laissé dans mes amusemens.
    Je suis pourtant un peu fâché, que les loix de l'histoire, (& ce sont celles de la vérité!) ne me per- mettent point d'anoblir le sujet de cette nouvelle aventure, en faveur de ceux dont je crois déja voir la délicatesse blessée, à l'aspect de mon héroïne. Il m'en coûte même beau- coup, d'être obligé d'articuler sa véritable qualité, soit par un reste d'orgueil, soit pour être encore excédé de l'histoire trop rebat-  142 Lydia. tue des maîtres devenus amoureux des suivantes de leurs meres, & assez héroïquement tendres pour allier le pur amour avec la vertu toute nue.
    Mais je fais mon histoire, & dans ce cas je ne dois rien dissimuler.
    Cette fille, qui s'appelloit Dia- na, n'étoit entrée chez ma tante que depuis peu de jours, & avoit déja tourné la tête à toute la mai- son, au point, que depuis le Maî- tre - d'Hôtel jusqu'au dernier la- quais, tout ressentoit & célébroit le verre en main le pouvoir de ses charmes.
    Mill, un de mes valets, que sa paresse & son manque de propreté, m'avoient pensé faire chasser vingt fois, devenu tout-à-coup actif & recherché dans son ajustement, ex- cita assez ma curiosité pour me faire informer des raisons d'une telle mé- tamorphose.
   Lydia. 143   J'appris que Diana, que jus- ques-là j'avois à peine remarquée, avoit seule opéré ce miracle; & ç'en fut assez pour m'inviter à la regarder plus attentivement.
    Cette fille, âgée de dix-huit ans, au plus, étoit extrêmement jolie. Le long séjour qu'elle avoit fait dans une pension, parmi de jeunes demoiselles, l'avoit, en les servant, mise à portée d'acquérir assez d'é- ducation pour se faire distinguer à la campagne. Cinq ou six expres- sions Françoises, autant de vaude- villes à la mode, deux ou trois airs, un peu de voix, quelques lambeaux de Tragédie lamentable- ment déclamés, joint à la lecture assidue de Pamela & de l'Orphe- line Angloise; tout cela, dis-je, aux yeux des sujets de ma tante, avoit paru si merveilleux, qu'on se sentoit presque indigné qu'une fille  144 Lydia. de ce mérite eût été réduite à servir.
    Diana, bientôt ivre d'encens, en étoit devenue ridicule, & si com- plettement gâtée, qu'avec une fi- gure moins charmante, elle eût à peine été supportable. Ajoutons à ceci, qu'elle avoit un faux air de Lydia, & que ses mains (les plus belles que je connusse) étoient, par bonheur, échappées aux rava- ges des travaux de la campagne.
    Ses airs enfin, en avoient si bien imposé, qu'on ne parloit dans la maison que des martyrs de son in- différence & de ses sublimes vertus.
    Tout cela me sembla donc assez intéressant, pour chercher à la mieux connoître, & delà pour la croire digne de m'amuser pendant quel- ques jours.
    Dans ce dessein, je débutai, quand je la rencontrois, par laisser  Lydia. 145 échapper quelques distinctions pour elle Elle en fut enchantée, & sa vanité s'en accrut. La pauvre enfant, sans doute, imaginoit que l'étalage de vertu qu'elle affichoit dans le château, réussissoit autant chez moi que chez tous les amans de sa volée.
    Je hazardai bientôt quelques pré- sens, qu'on me rendit avec autant de dignité de sa part, que de sur- prise de la mienne...“ Quels étoient „donc les desseins de Milord?... „Qu'avoit-on remarqué, dans les „déportemens de Diana, qui fa- „vorisât mes idées? .... Elle ne „pouvoit être mon épouse, & „croyoit me connoître assez, pour „ne pas présumer que je fusse hom- „me à m'abaisser jusqu'à. ... Elle „s'estimoit pourtant trop, pour ne „pas dédaigner un autre titre.... „On pouvoit être pauvre, & ver- „tueux.
   146 Lydia.   C'étoit avec tous ces grands mots, mille fois répétés par-tout, & qui pourtant ont souvent réussi auprès de plus d'un jeune amant moins expérimenté, qu'on répon- doit à mes galanteries.
    Quant à moi, qui craignois peu d'être mené trop loin par une pas- sion que je ne ressentois guères, mes opérations se dirigeoient avec tout le sang froid requis pour m'en assurer le succès.
    J'avois sans doute débuté avec elle, un peu trop en Sultan. Mais ses refus ne m'insultoient pas moins, & mon amour-propre en fut assez piqué, pour me déterminer à pren- dre ma revanche aux dépens du sien.
    Il me suffisoit d'être convaincu, qu'une vertu si formidable en ap- parence, ne partoit que de sa va- nité, pour trouver l'expédient pro-  Lydia. 147 pre à favoriser mes desseins. Je re- doublai pendant quelque temps mes importunités jusqu'au point de pa- roître garder moins de mesures avec moi-même, & d'avoir l'air d'être entraîné par la force de ma passion. Et tout cela, comme j'en étois sûr, ne servoit qu'à nourrir les espérances qu'elle avoit conçues, de m'amener insensiblement jusqu'au sacrifice de mon cœur & de ma main: préten- tion qui me choquoit assez pour me confirmer dans le dessein de l'en punir.
    Ma bonne tante, à qui cette nouvelle équipée fit sérieusement prendre l'allarme, alloit renvoyer Diana. Mais je parlai si haut, que non-seulement je conjurai l'orage, mais que j'eus peine à pardonner à Lady Bellinger: tant je me croyois offensé, par le seul motif de ses craintes!
   148 Lydia.   Mes intentions connues avoient dispersé mes rivaux; & person- ne, dans le château, ne fut dès- lors assez hardi pour envisager mon idole. Il étoit même assez amusant pour moi, de voir les airs de gran- deur, & la modeste complaisance avec lesquels notre sublime Diana daignoit accueillir les dehors de la passion la plus humble & la plus sincere qu'il fût possible d'affecter.
    Mon rôle, en quelque sorte, étoit pénible, je l'avoue. Mais, un double motif me soutenoit.... J'en- trevoyois, au dénoûment, le plai- sir & la vangeance.
    Plus ma flamme devint pressan- te, & plus Diana se retrancha sur sa vertu; jusqu'au moment, où plus ébranlée par ses propres desirs, que par l'extérieur des miens, la vanité la convainquit enfin, que j'étois homme à tout franchir pour  Lydia. 149 mériter qu'elle daignât me rendre heureux.
    Est - il bien étonnant, alors, qu'une vertu que soutenoit uni- quement un vice, eût bientôt le succès que doit promettre un pa- reil défenseur?
    Le malheur des femmes, a pres- que toujours sa source en elles- mêmes. On nous reproche amére- ment de leur rendre trop peu jus- tice: elles-mêmes souvent ont ou- blié de se la rendre, & quelque- fois, en plus d'un sens.
    Diana, dans les entretiens qu'el- le ne m'accordoit que pour me don- ner plus d'amour, en avoit sans doute un peu pris. Et ce peu, quel qu'il fût, malgré sa vertu théa- trale, étoit autant qu'il en falloit pour me servir à renverser dans un instant tout l'édifice qu'élevoit son petit orgueil.
   150 Lydia.   Je ne puis cependant, avec quel- que ombre de candeur, me dis- penser de remarquer ici, que dans cette espece de petite guerre que la nature semble avoir établie entre les deux sexes; les hommes sont bien injustes, de regarder comme un crime dans le plus foible des deux, cette dissimulation où les femmes sont forcées de recourir, pour l'intérêt de leur propre dé- fense. Si elles aiment en effet & sont assez sinceres pour l'avouer, leur facilité nous dégoûte. Et si, en faveur de nos plaisirs, que la résistance eut toujours droit de rendre plus vifs, elles ne cedent à nos vœux qu'après s'être bien dé- fendues; nous les taxons de faus- seté!... Nous, qui généralement parlant, ne réussissons auprès d'el- les que par les mêmes voies. Nous, qui savons, que nous sommes en-  Lydia. 151 core moins vrais qu'elles. Nous enfin, qui sommes convaincus que la sincérité ne réussit jamais mieux, que quand de part ou d'autre elle est bien plus vantée que prati- quée!
    Occupé de mon projet contre Diana, je l'avois insensiblement conduite au point où j'avois sou- haité la voir. Et sûr que rien désor- mais ne la pouvoit défendre con- tre moi; je fis mouvoir le grand ressort, d'où dépendoit sa chûte & mon triomphe.
    Nous avions fréquemment des entretiens secrets, dont je feignois avec transport de rendre grace au hazard seul; tandis que j'étois con- vaincu que son adresse avoit eu soin de me les ménager; & je lui avois mille fois protesté de ne pou- voir vivre sans elle.
    Ce fut dans un de ces rendez-  152 Lydia. vous, où cette fille attendoit de ma part une décision conforme à la modestie de ses souhaits, que je lui fis tout-à-coup entendre, & dans les termes les plus froids, „Qu'elle remportoit la victoire, & „m'avoit enfin converti.... Que je „sentois, & approuvois les raisons „de sa réserve à mon égard.... „Qu'une vertu si pure, cessoit „d'être l'objet de mes trop cou- „pables desirs.... Que trop heu- „reux enfin de n'être plus, à l'a- „venir, que son admirateur & son „ami, j'étois déterminé à ne plus „troubler son repos par mes pour- „suites criminelles.
    Peu préparée à ce beau com- pliment, la chaste Diana me pa- rut plus déconcertée que satisfaite.
    Elle n'avoit probablement rien lu dans ses Romans, qui pût qua- drer avec sa situation présente; &  Lydia. 153 je me gardai bien de lui donner le temps de rappeller assez tout son sang froid, pour être en état de me répondre par une fausse appro- bation de mes nouveaux sentimens. Je la laissai, dans le moment, à elle-même, avec un air assez in- différent pour lui confirmer toute la réalité de mon prétendu triomphe.
    Diana, ainsi délaissée de ma part & dépourvue d'admirateurs d'un rang capable de l'en conso- ler; sans espoir de me ramener à elle, en excitant avec succès ma jalousie, n'avoit pour toute conso- lation, que sa vertu.... Et la vertu d'une femme un peu vaine, est bien à charge, quand elle n'est plus attaquée!
    L'ennemi étoit alors au-dedans, & l'orgueil qui, sourdement, avoit pris place à ses côtés, ne tarda guères à conspirer en ma faveur.  154 Lydia. J'apperçus bientôt la gradation des changemens qu'amenoit chaque jour la froide uniformité de ma con- duite & de mes politesses compas- sées. Plus Diana avoit fait éclater ses rigueurs, plus sa fierté s'étoit déployée aux yeux de toute la mai- son, maintenant informée de ma retraite, plus elle étoit piquée d'a- voir étalé si vainement tant d'hé- roïsme.
    Si l'homme sait un peu connoître & mettre à profit ses avantages; une femme piquée, est une femme subjuguée.
    Mais, pour ne pas m'arrêter trop long-temps sur cette intrigue subal- terne, il faut faire grace au lecteur de tous les artifices qu'épuisa ma moderne Paméla, pour me rame- ner dans ses fers. Qu'il suffise de savoir, que je persistai dans mon rôle, jusqu'au moment où ses  Lydia. 155 avances furent poussées au point qu'il ne fut plus en son pouvoir de faire une retraite convenable.
    Je guettai l'instant précis, où la subite joie de me retrouver amou- reux, dût étouffer les cris de cette importune pudeur dont elle avoit fait tant de bruit. Je mis à profit cet instant; & tout l'orgueil de la sévere Diana, après avoir été porté si haut, ne put tomber que de fa- çon à ne pouvoir s'en relever. Ma victoire enfin fut complette, & les plaisirs dont elle fut suivie, assez délicieux pour effacer tous les re- mords que j'en aurois pû conce- voir.
    Cette fille, & sans que je l'en estimasse davantage, eut pourtant assez d'agrémens pour me faire ou- blier tout le dépit qu'avoit conçu ma vanité de l'avoir vue résister si long-temps. Mes sens, dans sa pos-  156 Lydia. session, trouvoient trop de plaisirs pour que mon cœur, au défaut de l'amour, ne partageât pas leur re- connoissance. Je pensai donc ne pouvoir faire trop, pour une jeune créature, qui, après avoir tant fait pour moi, me laissoit pourtant maî- tre de ne faire en sa faveur que ce que je trouverois bon.
    Le libertinage même a ses loix, fondées sur l'équité. J'étois dès- lors assez fat, mais point assez scélérat, pour ne pas songer à ré- parer, autant qu'il pourroit être en moi, le tort que j'avois fait à cette aimable & imprudente créa- ture.
    Le temps pressoit, d'ailleurs, car nous allions partir pour Lon- dres; & je ne pouvois exiger que ma tante la mît du voyage, car l'indiscrétion de cette fille avoit un peu trop éclaté dans la maison.
   Lydia. 157   Je crus donc ne pouvoir mieux faire, que d'avouer le tout à Mi- lady; & cet aveu, qu'elle regarda comme une sorte de réparation que je daignois lui faire, & qui en mê- me-temps calmoit ses craintes, eut tout le succès que j'en avois pré- vu. Lady Bellinger applaudit à mon repentir, entra dans mes vues, trouva même un prétexte spécieux pour congédier Diana, sans que l'on pût en soupçonner la cause; &, de plus, lui fit un présent assez considérable pour la mettre, dans sa Province, à l'abri du besoin.
    Diana se flattoit, pourtant, qu'elle pourroit secrettement me suivre à Londres. Mais, je lui conseillai de retourner pour quel- que temps chez ses parens, en l'as- surant que j'aurois soin de sa for- tune. J'étois sincere, en lui faisant cette promesse; & je la tins exac-  158 Lydia. tement. Il m'en coûta quelques légers remords, avec quelques mo- ralités de la part de Milady, à qui pourtant je croyois trop devoir, pour ne pas les entendre avec un air qui la rendit presque charmée de ce que je les avois méritées. Sa tendresse pour moi, naissoit de sa foiblesse. Mais la mienne, pour elle, étoit sans doute une vertu, puisqu'elle partoit de ma recon- noissance, & que j'eusse eu trop à rougir, de n'être pas sensible à des sentimens dont le principe, quel qu'il fût, étoit du moins respectable pour moi.
  Fin de la premiere Partie.
    TABLE DES CHAPITRES Contenus dans la premiere Partie. Chapitre Premier.
  Naissance, caractere {et} éducation de Milord D{5*}{5*}{5*}. page 1 Chapitre II.
  Premieres amours de Milord D{5*}{5*}{5*}.
  13 Chapitre III.
  Inquiétudes de Milord D{5*}{5*}{5*}, eu égard à la fortune {et} à la qualité de Lydia. 39 Chapitre IV.
  Prétendues découvertes de Milord D{5*}{5*}{5*}. 53 Chapitre V.
  Progrès de la passion, {et} nouveaux développemens du caractere des deux amans. 65  Table. Chapitre VI.
  Inquiétudes de Milady Bellinger. Conduite aussi adroite qu'impé- nétrable de Mistris Bernard. 77 Chapitre VII.
  Évasion des deux inconnues. Déses- poir de Milord D{5*}{5*}{5*}. 92 Chapitre VIII.
  Milord D{5*}{5*}{5*} cherche à se consoler. Son aventure avec Lady Rivers. 106 Chapitre IX.
  Premier succès de notre héros. Fin de cette aventure. 122 Chapitre X.
  Diana. Seconde aventure. 141
  Fin de la Table.