LE COMTE D'A****
OU
LES AVENTURES
D'UN
JEUNE VOYAGEUR,
SORTI DE LA COUR DE FRANCE;
EN 1789.
Ouvrage publié d'après le Manuscrit original.
PREMIRE PARTIE.
A PARIS,
Chez Monory, Libraire, Quai de la Vallée;
Numéro 33.
AN VIII. DE LA RÉPUBLIQUE.

TABLE
DES CHAPITRES
DE LA PREMIERE PARTIE.
Chap. Ier. Ma sortie de France; mon
arrivée à Genève; état de cette Ville;
accueil que me fait un vieux Savoi-
sien............. Page 1
Chap. II. Arrivée à la ville d'Annecy;
description de ses Monumens & de
son Lac; entretien avec un Centenaire;
renseignemens donnés par ce Vieil-
lard, sur la demeure & les liaisons
de J.-J. Rousseau...........6
Chap. III. Distraction qui faillit me
coûter la vie; un mot sur Aigue-
belle; le vieux Militaire...... 1O
Chap. IV. Tableau du ravage que font
les lavanges; Goîtres & sentiment sur
leur origine; les Cretins présentés
sous des couleurs moins défavorables;
culture pratiquée sur les plus hautes
montagnes...............16

Chap. V. Caravanne d'Emigrés; mon
arrivée à Suze & à Turin; tableau
de cette Capitale............25
Chap. VI. Gênes; embarquement sur
une Félouque; tempête; arrivée au
golfe de la Spezzia.........32
Chap. VII. Passage à Livourne &
à Sienne; lecons d'un Dominicain;
l'Improviseur; les Maremmes... 40
Chap. VIII. Description de quelques
Pays célébres, entre Sienne & Mon-
tefiascone...50
Chap. I. Prières en ma faveur; ren-
contre d'un Triumvirat suspect; arri-
vée à Viterbe; méprise de l'abbé
Coyer; environs de Rome.....55
Chap. X. Etat de Rome; mes liaisons
avec un Amateur francais; mon
départ de Rome pour Florence;
mon embarquement à Livourne, pour
les îles du Levant.......... 6
Chap. XI. Aventure chez les Caca-
vouglis; prise de la moitié d'une
cargaison................64

Chap. XII. Port de Modon; gageure
singulière, & profanation plus sin-
guliére encore d'une Mosquée...72
Chap. XIII. Miracle de Mahomet sur
un Chrétien..............78
Chap. XIV. Retour à l'Echelle neuve;
guérisons miraculeuses; pouvoir de
l'Evangile en Gréce.......87
Chap. XV. Reconnoissance des Femmes
grecques envers leurs Médecins. 95
Chap. XVI. Troubadours Turcs; ma-
niére dont ils prouvent leurs amours.
102
Chap. XVII. Passage à Scio; habil-
lement des femmes de cette île; leur
coquetterie; danger qu'elle leur fait
courir...........105
Chap. XVIII. L'heureuse ressemblance;
attendrissement progressif de Maria;
préliminaires d'un remplacement cha-
ritable...........115
Chap XIX. Sommeil interrompu; ré-
sultat d'un tête à tête sur un sopha;
arrivée de l'époux de Maria; l'amant
dans cave.........118

Chap. XX. L'Amant hors de la cave;
fâcheux accident arrivé à son Bate-
lier; propriété de la gomme mastique;
l'amant dédommagé; séparation; éva-
nouissement de Maria; départ du
Vovageur............... 124
Chap. XXI. Séjour dans l'île de Paros;
ses productions; ses carrières de mar-
bre; distraction du capitaine Martin
dans cette île........132
CHAP. XXII. Autre distraction du capi-
taine Martin; promesse de mariage,
pour échapper à la nécessité de se
marier.................. 138
Chap. XXIII. Rencontre d'un Pélerin
grec; dîner où les Convives sont ser-
vis par des Femmes; discours étrange
de ce Pelerin, sur les malheurs de la
Grèce; pressentimens de l'invasion
de l'Egypte, par une Puissance chré-
tienne; Astronome turc qui prédit
la chûte de l'Empire ottoman; moyen
de l'accélérer; à quoi une Messe
est - elle encore utile?...... 145

Chap. XXIV. Caractère des Candiotes;
leur penchant pour le retour au Chris-
tianisme; productions de leur île, son
commerce, son importance politique;
opinion d'un Turc à ce sujet, & sur
l'invasion de l'Egypre...... 161
Chap. XXV. Ruse du capitaine Mar-
tin pour échapper aux Mainotes;
trait de cruauté de ce Génois.. 167
Chap. XXVI. Le capitaine Martin ra-
conte ses amours dans l'île de Paros;
propositions avantageuses que lui fait
son interprête...........175
Chap. XXVII. Le Capitaine pris en
flagrant delit. .......... 196
Chap. XXVIII. Suites de la danse pour
le capitaine Martin; intervention de
la Sainte - Vierge en faveur d'Anto-
nia; comment le capitaine devint bi-
game; effet des petits verres... 201

Fin de la Table de la première Partie.

AVIS DES ÉDITEURS.
e tous les Français, qui, dans
le commencement des mouvemens
révolutionnaires, ont quitté leur
pays, il n'en est point dont l'histoire
privée soit plus intéressante que celle
du jeune Comte d'A; né avec
une imagination bouillante, et par
conséquent inégale, il a parcouru
différentes contrées du Nord et du
Levant, bien moins en Voyageur
ordinaire, qu'en Amateur qui veut
tout connoître et jouir de tout.
Ses Aventures ont un fond de
variété si piquant, si extraordinaire,

qu'on les prendroit pour des fables,
si nous n'avions point sous les yeux
les matériaux en original, écrits de
la propre main de l'Auteur, et si
l'Auteur, lui-même, n'en garantis-
soit point l'authenticité.
Sans doute des hommes attachés
à la Cour de Louis vi, auront
bientôt deviné le nom de ce jeune
et grand personnage, qui court ainsi
le monde, comme il couroit les bou-
doirs de Verailles; mais nous leur
aurons bon gré s'ils veulent bien
garder le secret, jusqu'à ce qu'il plaise
à l'Auteur de se nommer.
Quant à la manière dont l'Ou-
rage est écrit, nous avons cru devoir

la conserver presque entièrement
vierge, et comme sortant des mains
du Voyageur. Le style est la physio-
nomie du cœur: l'Historien, quel-
qu'il soit, doit la respecter, et la
retracer avec fidélité; l'art du Peintre
est de rendre sur la toile tous les traits,
même les plus irréguliers.

AVENTURES
D'UN
JEUNE VOYAGEUR.
CHAPITRE PREMIER.
Ma sortie de France; mon arrivée à
Genève; état de cette Ville; accueil
que me fait un vieux Savoisien.
Je partis de Paris, le 28 Juin 1789,
à l'époque mémorable où l'Assemblée
nationale de France venoit de porter au
pouvoir monarchique le coup le plus
terrible. Le serment du Jeu de Paume,
cet acte de souveraineté, dont les suites
ont été si funestes au trône, au milieu
des grandes espérances, avoit fait naître
dans presque tous les esprits la crainte
_ _ _ _ _ _ _ _
1re Partie.

de ces convulsions, qui depuis ont plus
d'une fois souillé par la licence le sublime
élan de la liberté. Pauvre en effet, mais
riche en courage, & muni d'un passe-
port, où ma prétendue qualité d'artiste
me mettoit à l'abri de tout soupçon d'émi-
gration, je me hâtai de traverser un
royaume, où je marchois sur des char-
bons ardens, & sur les précipices qu'en-
fantoient à chaque pas l'inquisition déma-
gogique, & les fausses mesures d'un gou-
vernement près d'expirer. J'arrive à Oe-
nève; là je commence à respirer un peu;
je retrouvai la même industrie que j'y
avois remarquée quatre ans auparavant,
mais non les mêmes hommes; ce n'étoit
plus ce peuple affable, hospitalier & phi-
lanthrope, qui se disputoit un voyageur;
c'étoit le morne silence d'une ville in-
quiète & soupçonneuse; c'étoit la terreur
presque générale d'un peuple qui vient
de voir tomber, à côté de soi, la foudre
qui le menace.
La ville étoit divisée en deux partis,
le constitutionnel & le révolutionnaire.

À la tête de ce dernier étoit un homme
qui, depuis s'est rendu célèbre en France
par les fonctions ministérielles qu'il a
deux fois exercées, & par sa mort tra-
gique, Etienne Cluviere; c'étoit un homme
remuant, qui joignoit à quelques lumiè-
res sur les finances, & sur-tout à la manie
démocratico - philosophique, le langge
& l'extérieur républicain. Un étranger
étoit pour les deux partis un objet d'étude
& de suspicion; ici l'on me prenoit pour
un apôtre des insurrections populaires,
& je croyois lire ces mots dans tous les
yeux: „Fuyons, c'est un Français, il
apporte la peste.“ Là des philo-
sophes qui se nommoient les restaura-
teurs de la liberté, me regardoient comme
un émigrant, traitre à ma patrie, qui
venoit servir le ministère français auprès
de leurs magistrats. De part & d'autre,
on se trompoit.
Mais ce qui rendoit cette ville bien
plus sombre, c'étoit l'ouverture d'une
Souscription pour un don patriotique à
faire à l'Assemblée nationale; on sait

qu'elle produisit neuf cent mille francs,
& que le prix de ce don fut, de la part
du ministère français, une quatrième
garantie de la forme du gouvernement
genevois. Necker avoit conseillé, ou
plutôt ordonné cette contribution; il
reçut l'argent, promit tout, & netint rien.
Ce séjour n'étoit pas plus agréable
pour moi que celui de Paris; aussi le
lendemain de mon arrivée fut-il à peine
écoulé, que je m'empressai de sortir
d'une ville, où j'avois autrefois goûté,
pendant six mois, tous les charmes de
la société. Dès ce moment, je craignis
les villes, & cherchai des déserts, des
rochers, des montagnes, je pénétrai dans
la Savoie, par des chemins de traverse,
& je n'avois pas encore fait quatre lieues
que je m'apperçus d'un changement de
climat & de mœurs, qui porta dans mon
ame le baume de la paix.
Que les habitans des hameaux sont
heureux! Tandis que Genève etoit dans
une agitation effroyable, un calme pro-
fond régnoit au sommet d'une montagne,

d'où l'on appercevoit encore cette ville.
Un Patriarche savoisien me reçut dans
sa cabane; à ma phisionomie où se pei-
gnoit la tristesse, il me reconnut pour
un français; il avoit entendu vaguement
parler des grands mouvemens qui nous
agitoient; il me fit quelques questions
sur la situation de Paris, sur les projets
de l'Assemblée, & peu satisfait de mes
éponses, il se contenta de hausser les
épaules, en disant froidement: „Que
“les hommes sont fous! Cette manière
de penser étoit aussi la mienne; je serrai
la main à ce vénérable vieillard, & nous
entrâmes dans d'autres détails qui me
prouvèrent combien la prétendue igno-
rance des campagnes est préférable au
philosophisme turbulent des villes. Le
reste du jour fut employé à contempler
les belles horreurs de la nature; un répas
frugal, mais sain, un sommeil tranquille
me dédommagèrent de mes longues fati-
gues, & j'aurois volontiers passé ma vie
ans cette solitude, si le desir de revoir
l'Italie n'eût été la plus forte de mes

passions. En quittant mon hôte, j'éprou-
vai, je ne sais, quel regret, tout autre
que celui que m'avoient inspiré sa bon-
hommie & ses entretiens; un secret pres-
sentiment m'annonçoit déjà qu'il n'avoit
plus long-temps à jouir de satranquillité.
CHAPITRE II.
Arrivée à la ville d'Annecy;
description de ses Monumens & de
son Lac; entretien avec un Centenaire;
renseignemens donnés par ce Vieit-
lard, sur la demeure & les liaisons
de J.-J. Rousseau.
Je continue ma route au milieu des
bosquets, des prairies, par des sentiers
étroits & remplis de cailloux; je me
trouvai bientôt aux portes d'Annecy;
mon premier dessein fut de passer outre,
sans m'arrêter, tant le séjour des villes
m'étoit devenu odieux & insupportable!

mais la soif de visiter la maison de ma-
dame Varens l'emporta sur toute autre
considération; j'aimois Jean - Jacques
Rousseau, malgré que la fausse appli-
cation de la plupart de ses maximes parût
devoir diminuer mon engouement pour
ce grand homme.
Le Livre de ses Confessions à la main,
je cherchai long - temps cette demeure;
il ne se trouva qu'un Cordelier qui vou-
lut bien, mais avec humeur, me donner
quelques renseignemens, dont je fus très-
satisfait; encore fallut -il les lui payer en
le suivant au monastère des Filles de la
Visitation, dépositaires des corps de
Frémiot de Chantal, & de celui de Saint-
Francois de Sales, fondateur du couvent:
le corps de ce dernier est placé sur le
maître autel, dans une châsse d'argent;
il me fit sur-tout remarquer les peintures
qui retracent les principales actions de
cet évêque, dont les murailles sont comme
tapissées. Tandis qu'il s'extasioit à com-
menter ces tableaux, un souvenir amer
me rappelloit la révolutiont, dont ce

pasteur fut la victime. Ce pieux conduc-
teur alloit encore m'entraîner à un second
couvent de la Visitation, pour me faire
voir le lieu, où les fondemens de cette
Congrégation avoient été jettés; il me
menaçoit en outre de me faire parcourir
tous les monastères de la ville, qui ne
sont pas en petit nombre, & notamment
le sien, dont il me vantoit par - dessus-
tout l'église qui en effet est magnifique,
lorsque je m'avisai d'une excellente ruse
pour m'en débarrasser: „Veuillez-bien,
“lui dis-je, me conduire au fauxbourg
“de Buffo, & me montrer où étoit an-
“ciennement le temple de ces payens
“qui adoroient un animal de ce nom“.
A cette question inattendue, le vieux
Cordelier rougit, se ressouvint d'une
affaire urgente qui l'appelloit au cou-
vent, me quitta brusquement, en me
laissant la conviction de son ignorance.
Je visitai seul ce fauxbourg, & ne pus
y dècouvrir aucune trace, même de l'em-
placement de ce temple antique; il est
d'une grande étendue, & contient pres-

que autant d'habitans que la ville, dont
il est séparé par une des branches de la
rivière qui sort du Lac d'Annecy. Ce Lac
a quatre lieues & demie de long, & un
peu plus d'une demi-lieue de large.
C'étoit un jour de marché; le soleil
venoit de paroître, j'étois au pied du
chateau, situé sur une éminence, d'où
l'on contemple au loin les environs de
laville & ce Lac majestueux. Quel spec-
tacle s'offre tout à coup à mes yeux!
c'est un convoi de bateaux qui, sur ce
Lac, vont à voile comme sur la mer,
chargés de nombreux habitans des vil-
lages voisins, qui viennent apporter leurs
denrées à Annecy.
Ce tableau flattoit ma vue, mais il
manquoit quelque chose à mon cœur;
c'étoit la découverte de la maison de
madame de Varens; je retourne sur les
lieux, au risque d'y trouver le même
Cordelier; mais quelle fut ma surprise,
lorsque plongé dans mes observations,
& cherchant de l'œil tout ce qui pouvoit
satisfaire ma curiosité, je fus abordé par

un Vieillard centenaire qui me donna
les plus longs, les plus agréables ren-
seignemens sur la demeure de Jean-
Jacques Rousseau, & sur ses liaisons
avec madame de Varens, sur Claude
Anet & sur un petit nombre d'amis du
Philosophe!
CHAPITRE III.
Distraction qui faillit me coûter
la vie; un mot sur diguebelle; le
vieux Militaire.
Rempli des grandes idées que venoit
de m'inspirer l'entretien du Vieillard,
je reprends ma route avec de nouvelles
forces; mais avec beaucoup moins de
présence d'esprit. Sans cesse je croyois
voir ces images tendres & sublimes qu'il
m'avoit retracées; tout me sembloit en
ces lieux la demeure de madame de
Varens; une douce illusion me la repré-
sentoit marchant à mes côtés, accom-

pagnée de Jean-Jacques Rousseau & du
centenaire; plus d'une fois je leur adres-
sai la parole. C'est au milieu de ces rêves
délicieux, qu'après avoir traversé un long
& silencieux vallon, qu'arrose le Lac, je
gravis une montagne, dont le sommet
très - élevé m'offre trois sentiers égale-
ment peu pratiqués; seul, sans guide,
& ma carte géographique en défaut, je
suis le chemin qui me paroît présenter la
ligne la plus droite vers Turin. Point de
maisons, seulement de distance en dis-
tance de petites chapelles, qui me font
présumer que ces déserts ne sont cepen-
dant point tout-à-fait inhabités.
Je me replonge dans mes premières
idées, & me mets à gravir la montagne;
j'avance & tout-à-coup m'arrête; à deux
pas de plus, c'en étoit fait de moi. J'al-
lois rouler & tomber au fond d'un pré-
cipice; quelque horreur que m'inspirât
ma situation, j'eus le courage de la con-
templer; je mesure de l'œil l'immensité
de l'abyme, & cette gorge étroite & pro-
fonde, horriblement resserrée entre deux

chaînes de montagnes, dont le sommet
se perd au-delà des nues; mais quel est
mon effroi, quand j'observe que je suis
sur la pointe d'un rocher suspendu, pour
ainsi dire, en l'air, & toujours prêt à
s'écrouler! je recule, mes cheveux se
dressent d'horreur, & mon sang se fût
glacé dans mes veines, si je n'avois bu
soudain quelques gouttes d'une liqueur
vivifiante, dont je n'ai jamais été dé-
pourvu dans mes voyages.
Je venois de payer cher ma distrac-
tion; ce précipice étoit pour moi le bout
du monde; il fallut revenir sur mes pas;
je maudis mon étourderie & mon entê-
tement à auivre des routes non frayées.
Pas une chaumière; pas une ame; heu-
reusement il n'étoit qu'une heure après-
midi; je marchois lentement, regardant
au loin de tous côtés, & prêtant l'oreille
la plus attentive; enfin, j'entends dans
le lointain une voix, je me précipite vers
les lieux d'où partoient ces sons, & bien-
tôt je découvre un berger assis au bord
d'une prairie, entouré d'un nombreux

troupeau; à mon aspect, il se lève, &
eut prendre la fuite: „Arrêtez, m'é-
criai-je, arrêtez! ayez pitié d'un voya-
geur égaré; je suis étranger“. Ces
mots prononcés, avec une émotion tou-
chante, excitent la compassion du ber-
ger. -- Où allez-vous, me dit-il? --
A Aiguebelle; -- Vous prenez un che-
min tout opposé. D'où venez - vous?
- d'Annecy, -- vous y revenez, vous
n'en êtes éloigné que d'une petite lieue
(& j'étois sorti de cette ville à la pointe
du jour). Je sentis qu'il falloit renoncer
au dessein d'aller ce jour - là à Aigue-
belle, &, suivant les conseils du berger,
ou plutôt de ma lassitude, je gagnai
Faverge, petit & vilain bourg, où j'au-
rois goûté pleinement les douceurs du
sommeil; si pendant toute la nuit, à
côté de ma chambre, un militaire très-
connu dans la maison, n'eût fait le siége
d'une jeune beauté, qui opposoit une
ire résistance, poussoit de temps en
temps des cris aigus, & renversoit avec
fracas lit, tables, chaises & tour ce qui

se présentoit sur le théâtre du combat;
de - là, je conçus qu'une Savoisienne
étoit toute autre chose que la plupart de
nos Françaises.
Avant que de sortir de ce bourg,
j'eus soin d'écrire ma route, ou plutôt
d'en faire le plan, bien résolu de me tenir
en garde contre les distractions & les
précipices. Après un long trajet, à tra-
vers les cailloux & les broussailles, sur
une plaine aride, je descends dans une
riante & féconde vallée, qui bientôt
devient une vaste plaine, en grande par-
tie marécageuse, mais d'ailleurs très-
fertile en fourrage, en chanvre, en
pommes de terre, en toutes sortes de
grains; là commence le territoire d'Ai-
guebelle. Ce village célèbre, dans les
descriptions romanesques, n'a rien pré-
senté de frappant aux yeux d'un voya-
geur moderne, que les goîtres & la pau-
vreté des habitans; l'abbé Delaporte va
plus loin; c'est sans doute par anti-
phrase, dit-il, qu'on a donné ce benu
nom à un si vilain lieu; d'autres écri-

vains, notamment l'astronome Lalande,
me semblent avoir porté sur Aignel elle
un jugement plus conforme à la vérité,
en lui donnant une physionomie moins
défavorable. Tout le monde y fait de la
soie, & la fertilité de la terre y est un
fort argument contre l'assertion du voya-
geur français.
Le hazard m'avoit conduit dans une
auberge, où se trouvoit un vieux mili-
taire, qui me raconta fort au long com-
ment, en 17a2, l'Infant Duc de Parme,
à la tête des Français & des Espagnols,
après une affaire très-vive, força dans ce
bourg les troupes du roi de Sardaigne:
j'y étois; en voilà la preuve, s'écria-t-il,
en découvrant sa poitrine sillonnée de
blessures.

CHAPITRE IV.
Tableau du ravage que font les
lavanges; Goîtres & sentiment sur
leur origine; les Cretins présentés
sous des couleurs moins défavorables;
culture pratiquée sur les plus hautes
montagnes.
L'Arc arrose Aiguebelle; cette petite
rivière prend sa source au pied du Mont-
Iséran, sur les frontières du Duché
d'Aoste & du Piémont, & sépare en
deux la Maurienne; elle est d'une rapi-
dité qu'on ne peut comparer qu'à celle
des torrens qu'elle reçoit dans son cours;
ce n'est point ce fleuve tortueux, qui ne
pouvant quitter une superbe capitale,
se plaît à serpenter autour de ses mu-
railles, s'écoule lentement, s'egare &
paroît long-temps incertain de sa route;
on diroit un amant qui vole après sa
maîtresse; ni les cailloux entassés, ni

les nombreux rochers, ni les graviers,
ni les lourds débris qu'entrainent les
torrens qui se précipitent du haut des
montagnes, rien ne l'arrête; l'Isère l'at-
tend, il brûle d'aller avec elle visiter la
France; hélas! au moment de mon pas-
sage, il ne connoissoit pas l'agitation qui
régnoit dans cette contrée; il ne savoit
pas qu'à ses eaux limpides alloient bien-
tôt se mêler des flots de sang.
Au sortir d'Aiguebelle, je me sentis
tout-à-coup saisi d'un froid mortel, en
jettant un regard sur ces montagnes, d'où
quarante ans auparavant s'étoit précipité
ce déluge de torrens qui avoit englouti
l'église de Randan, & toutes les maisons
de cette paroisse infortunée; le clocher
au niveau du sol du terrein, des mon-
ceaux de gravois, des quartiers de roche
épars çà & là, de ces habitations, voilà
tout ce qui reste; je crus voir, je crus
entendre encore une fois se détacher &
tomber sur moi un de ces monts de
neige, dont la chûte écrase des hameaux
entiers, arrête, détourne le cours des

fleuves; c'est peu de quitter la vie, mais
rester enseveli sous ces masses énormes,
c'est plus que mourir.
Quelquefois la montagne ne se con-
tente pas de vomir & de répandre au
loin ses terribles dépouilles; minée par
les eaux, sa base manque, elle se fend,
s'écroule, couvre la vallée, & par-tout
sème la terreur, le ravage & la mort. Ne
vit-on pas dans le commencement de
ce siècle, dans un jour serein, la partie
occidentale du Diableret en Valais, subi-
tement tomber, renverser cinquante-cinq
cabanes, écraser quinze personnes, &
de nombreux troupeaux? Chez les Gri-
sons, la ville si justement appellée de
Pleurs, n'a-t-elle point à regretter son
existence & celle de ses deux mille ha-
bitans écrasés sous la chûte d'une mon-
tagne?
C'est sur-tout dans la Maurienne, où
les monts sont plus élevés, & les vallons
plus étroits, qu'on est le moins à l'abri
de ces formidables lavanges; on y voit
à chaque instant ces masses énormes de

neige suspendues, comme une mer au-
dessus des nues, se détacher précipi-
tamment, entraîner avec fracas des quar-
tiers de roche, descendre en mugissant
de cascadeen cascade, & s'engloutir
dans la rivière, qui les reçoit avec cette
différence qu'inspire l'habitude de pa-
reils présens. Le voyageur seul s'arrête,
& reste épouvanté; il béuit la main invi-
sible qui dirige ces torrens dans leur
chûte, & plus que jamais convaincu de
l'existence d'un Étre suprême, il conti-
nue paisiblement sa route. Telle étoit
ma position.
On ne peut plus faire un pas sans être
frappé de la difformité, qui règne d'ail-
leurs dans une grande partie de la Savoie;
es goîtres y sont également énormes &
communs; je pense, avec tous les voya-
geurs naturalistes, qui ont parcouru ces
vallons, que cette incommodité provient
de la mauvaise qualité des eaux qu'on y
boit; ce sont des eaux de neige fondue,
dont la dureté n'étant pas encore atténuée
par l'air qui les eût divisées, épaississent

& arrêtent la lymphe, qui distend les
vaisseaux dans l'endroit où ils opposent
le moins de résistance; ces tumeurs sont
connues dans la médecine, sous le nom
de Bronchocèles; c'est un amas de chairs
fongueuses, de matières semblables à
de la bouillie, qui n'excitent aucune
douleur, & dont il seroit dangereux,
sans doute, de vouloir se débarrasser,
à cause de la proximité des nerfs & des
vaisseaux. Les deux sexes sont égale-
ment attaqués de cette infirmité, & ne
semblent point s'en appercevoir; les en-
fans au berceau jouent avec ces loupes,
comme avec une troisième mamelle.
D'anciens voyageurs, & ceux qui
depuis les ont copiés, ont dit qu'on pré-
tendoit qu'il existoit dans ces contrées
une espèce d'hommes à part, distinguée
par une imbécillité plus ou moins grande,
en raison du plus ou moins de grosseur
de goîtres; ils les ont dépouillés de leur
nom propre, pour leur donner celui de
Crétins. J'ai cherché dans la Maurienne
cette classe d'infortunés bâtards de la

nature; j'y ai trouvé des hommes petits,
tortus, & généralement difformes, très-
peu instruits à la vérité, mais remplis
pourtant de ce bon sens, qui me paroît
bien préférable à la science de nos phi-
losophes; ils ont un grand avantage sur
ces derniers; ils n'ont jamais fait de mal-
heureux. Je dirai plus, c'est-là qu'on
retrouve les mœurs patriarchales, & par
conséquent l'innocence des premiers siè-
cles du monde: nés sur une terre ingrate,
ils l'ont forcée, par leur industrie & leur
activité, à leur fournir les alimens néces-
saire à leur subsistance; peu de besoins,
encore moins de desirs, nulle ambition,
la sobriété, le désintéressement, & en
général toutes les vertus des Spartiates,
sans leurs vices, bien supérieurs à ces
derniers par leurs inclinations pacifiques
& leur amour pour l'agriculture; telle est
l'idée que m'ont donnée de leurs mœurs
& de leur caractère, les heureux habi-
tans de ces vallées, qu'on appelle fort
improprement malheureux.
Tranquilles dans leurs foyers rusti-

ques, les solitaires de la Maurienne cul-
tivent les plus hautes montagnes jusqu'à
leur cime, y font naître des champs, des
prés, de la verdure; tantôt ils y prati-
quent des remparts propres à défendre
la terre des incursions des eaux, toujours
prêtes à l'entraîner dans le vallon; tantôt
pour garantir le sommet d'une montagne
de cette aridite qu'y produiroit l'action
du soleil, ils vont mettre à contribution
l'eau qui coule du mont voisin, en
pratiquant des réservoirs, auxquels abou-
tissent des tuyaux de sapin, qui commu-
niquent ce don bienfaisant d'une mon-
tagne à l'autre. Heureux qui connoît le
charme de ces occupations innocentes!
quelquefois ils font la guerre aux ours,
mais ils respectent toujours leurs grottes;
c'est la propriété de ces animaux; jamais
entr'eux ils ne se déchirent, & sans se
donner le nom de frères, ils montrent
l'exemple de la fraternité la plus désin-
téressée: ils passeront bientôt sous un
nouveau gouvernement; puissent - ils,
au milieu des orages prêts à fondre sur

leurs têtes, conserver toujours cette pu-
reté de mœurs, qui les rend peut-être
l'un des premiers peuples de la terre!
Quelques-uns d'entr'eux cèdent à leur
cupidité; ils émigrent & viennent en
France chercher la fortune; mais la plu-
part restent dans leur pays natal; ils
aiment mieux passer leur vie avec des
ours qu'avec des hommes.
Les montagnes qui dominent leurs
habitations, quelque escarpées qu'elles
soient, n'ont pu, la plupart, conserver
leur virginité; ici, chargées de légumes,
de plantes salutaires, de moissons do-
rées, & même de fleurs, elles s'enor-
gueillissent de l'emprunt d'une fécondité
que la nature leur avoit refusée. Là dans
un état de siége & de guerre perpétuelle
contre les masses de neige qui les mi-
nent, elles s'honorent d'une décrépitude
respectable, & semblent dire à l'homme
qu'il doit toujours, quelques soient ses
revers, rester à son poste, & braver
tous les coups de la fortune.
Ces tableaux fatiguent l'œil du voya-

geur ordinaire, qui dans ces gorges ne
voit par-tout que lavanges, que préci-
pices; ils étoient pour moi la source
d'une foule d'observations sublimes &
délicieuses; il est un charme secret qu'on
éprouve, lorsqu'au milieu des grands
tableaux de la Nature, on voyage seul
avec son imagination.
Mais déjà le vallon de l'Arc est devenu
trop étroit; la montagne de Saint-André
présente sa croupe escarpée & tortueuse;
il faut la gravir à travers les pierres écail-
leuses, dont elle est couverte; pendant
l'espace de cinq heures, je ne cessai de
monter & de descendre, & j'arrivai,
sans le desirer, & presque sans m'en
appercevoir, à Lanebourg, au pied du
Mont-Cénis; c'est-là que je passai la
nuit, sans m'inquiéter ni des bidets, ni
des porteurs, dont presque tous les voya-
geurs ont besoin pour un passage, qui,
dans la belle saison même, ne laisse pas
que de présenter de grands dangers.

CHAPITRE V.
Caravanne d'Emigrés; mon arrivée
à Suze & à Turin; tableau de cette
Capitale.
Lorsque j'eus regagné mon chemin,
un nouveau spectacle, aussi touchant
peut-être, frappe mes regards; devant
moi défile une caravanne de Porteurs,
qui charioient des étrangers, parmi les-
quels je reconnus plus d'un grand per-
sonnage; c'étoient des Français; ils
avoient fui leur pays, à la lueur des
flammes qui consumoient leurs châteaux,
& alloient en Italie chercher un asyle;
on eût dit un convoi funèbre; la tris-
tesse étoit peinte sur leurs visages, ils
gardoient un profond silence, & tour-
nant de temps en temps leurs regards
vers une patrie adorée, ils sembloient
moins occupés de l'avenir sinistre qui
les menaçoit, que du sort des amis &
des parens qu'ils laissoient après eux.

On ne quitte pas impunément son pays,
ses possessions, ses amis, tout ce qu'on
a de plus cher; cependant quelques-uns
d'entr'eux avoient conservé cet air mâle
& fier, que les Chevaliers français por-
toient jusques dans leur tombe; c'étoient
de nouveaux Coriolans, qui respiroient
la vengeance, & alloient demander des
armes au roi de Sardaigne.
En contemplant ces restes fugitifs de
l'antique noblesse française, sans m'in-
former des motifs d'une émigration gé-
néralement causée par le ressentiment
ou la crainte, je ne pus me défendre
d'un sentiment de regret & de pitié; je
redoublai néanmoins de vîtesse, & lais-
sai ces malheureux à la Novalèse, jaloux
de n'être point compris dans une liste
de proscription, qui devoit devenir un
jour si fatale. On peut cesser d'aimer la
vie, on ne cesse point d'aimer son pays;
les chemins, depuis la Novalèse jusqu'à
Turin, étoient couverts de familles en-
tières de ces infortunés.
Ces espèces d'ombres vivantes & va-

gabondes remplissent mon ame d'amer-
tume, & leur image me poursuit jus-
qu'à Suze, où l'un des chef-d'œuvres de
l'antiquité cause enfin dans mes idées
une diversion déjà bien nécessaire; c'est
un arc de triomphe élevé à l'honneur
d'Auguste; il est formé de gros blocs
de marbre, avec quelques colonnes co-
rinthiennes dégradées; il n'y a pas long-
temps qu'on en distinguoit encore les
bas-reliefs, représentant un sacrifice, &
les traces d'une inscription, que Gruter
& Maffei, & plusieurs autres Auteurs
ont différemment rapportée, & sur
laquelle le temps qui l'a totalement
effacée, ne permet plus d'asseoir un
jugement.
Suze est comptée, dans l'Histoire,
parmi les villes les plus antiques & les
plus illustres; mais comme la plupart
des Cités anciennes, elle a payé cher sa
célébrité, & sa belle situation; elle n'est
plus que l'ombre de ce qu'elle fut autre-
fois; elle ne pouvoit être la clef du plus
beau pays du monde, sans être la porte

de la guerre; aussi dans tous les siècles
a-t-elle excité l'envie des conquérans;
pour la soumettre, quantité de peuples
se sont disputés tour-à-tour le barbare
honneur d'y porter le fer & la flamme;
les Gaulois, les Carthaginois, les Goths,
les Vandales, les Sarrasins, les Français
même, & sur-tout les Allemands, qui,
sous la conduite de Barberousse, y pas-
sèrent & la mirent en cendres; c'est alors
qu'on vit périr les archives & tous les
anciens monumens de cette ville.
Au sortir de Suze, on entre dans un
vallon fertile que le Doire arrose; on y
voit le même champ produire, par an,
deux récoltes, celle du bled ou de dif-
férentes graines, & celle de la vigne,
dont les ceps sont plantés au pied des
ormeaux, & dont les branches s'élèvent
& serpentent voluptueusement autour
de ces arbres. C'est la patrie des vers à
soie; ils y trouvent, au moyen d'une
quantité de mûriers blancs, une abon-
dante nourriture, qu'ils payent au cen-
tuple par la bonté de leurs dépouilles;

on sait combien les soies de ce pays
sont estimées.
A six milles de Turin, s'élève en
amphithéâtre le gros village de Rivoli;
de tous côtés, il domine sur de vastes
campagnes, embellies de collines, char-
gées de grains & de toutes espèces de
fruits. Là commence la riche & immense
plaine de Lombardie; à l'extrêmité de
ce bourg, on remarque le chateau fa-
meux par l'abdication, l'emprisonne-
ment & la mort de Victor Amedée, en
1; ce Prince, le premier de la mai-
son de Savoie, qui eut le titre de Roi,
après avoir cedé le trône à son fils, con-
çut le fatal dessein d'y remonter, pressé
par les sollicitations d'une épouse ambi-
tieuse & avide de régner. La conspira-
tion étoit sur le point d'éclater, quand
le fils averti quelques heures aupara-
vant, fit arrêter son père à Mont-Cailler,
& le fit renfermer dans le lieu même où,
en présence de ses Ministres, de ses
principaux Magistrats, & des Généraux
de ses armées; il avoit volontairement

& solemnellement abdiqué la couronne;
c'est dans cette prison que le premier
roi de Sardaigne mourut, deux ans après
cet acte, qui lui coûta la liberté, & à
son fils, le regret de déployer une triste
sévérité que l'intérêt de l'Etat rendoit
indispensable.
Rien de plus agréable que le chemin
de Rivoli à Turin; c'est une large &
magnifique avenue plantée de grands
ormes, bordée de campagnes riantes,
& arrosée par une quantité de canaux
tirés de la Doire; un perpétuel ombrage
y entretient, même au fort de la chaleur,
une fraîcheur opaque & délicieuse. Tout
annonce l'entrée dans le plus beau jar-
din de la terre; on diroit l'allée d'un
parc, terminée au loin par des temples
& des palais, dont la voute se perd dans
les nues. Tel est l'aspect que présente
Turin au bout de cette grande avenue.
J'avois vu quelques années aupara-
vant cette ville à une époque remar-
quable par la visite du roi de Naples,
& les brillantes fêtes prodiquées à son

honneur. Au lieu des illuminations ma-
gnifiques, dont l'éclat sembloit repro-
duire des millions de soleils dans Turin,
& sur les rians coteaux qui l'avoisinent,
je ne trouvai qu'un désert, où régnoient
la nuit, le silence & l'inquiétude; ce
n'étoit plus cette ville hospitalière, affa-
ble & carressante, dont le séjour avoit
été jadis pour moi le palais d'Armide;
un deuil général en avoit fait la Cité la
plus triste, la plus lugubre; on y savoit
tout ce qui venoit de se passer, tant à
Versailles qu'à Paris, on y racontoit éga-
lement des évènemens connus & incon-
nus; la renommée, la crainte & le res-
sentiment avoient tout exagéré; l'esprit
de la cour étoit celui des habitans; c'est
l'avantage dont jouit un bon Roi, accou-
tumé à résider au milieu de ses sujets.
Chaque jour ajoutoit aux alarmes de la
veille, par l'affluence des émigrans fran-
çais, dont les récits augmentoient la tris-
tesse publique; on eût dit que Turin
venoit d'éprouver la même révolution
que Paris.

Mais ce qui redoubla la consternation,
ce fut l'arrivée du comte d'Artois, parti
de Paris quelques jours après la prise de
la Bastille; on ne peut exprimer les dif-
férentes sensations que produisit sur tous
les esprits la présence inattendue de ce
Prince, le premier fugitif de la Maison
royale de France.
CHAPITRE VI.
Gênes; embarquement sur une
Felouque; tempête; arrivée au golfe
de la Spezzia.
Cependant le soupçon planoit sur
tous les Français, dont la conduite & les
opinions n'étoient point particulièrement
connues du gouvernement; mon silence,
mon caractère modéré, & le mépris que
j'affectois des calamités humaines, m'a-
voient déjà rendu suspect dans une ville
où, nécessairement il falloit épouser,
sinon la cause, du moins l'animosité

publique; je fus cité devant le Gouver-
neur qui, après différentes questions,
m'accorda vingt-quatre heures de séjour;
je n'attendis pas que ce terme fût expiré,
& sans m'arrêter dans aucune ville du
Piémont, j'arrivai, comme un éclair,
à Gênes.
Cette ville me parut bien différente
de celles que j'avois déjà parcourues;
accoutumée aux révolutions, celle de
France n'avoit encore fait sur elle qu'une
impression très-légère; seulement le com-
merce y montroit quelque inquiétude;
qu'éprouvoient déjà les finances d'un
elle avoit pour fondement la secousse
royaume, dont la fortune avoit presque
toujours été alliée à la sienne. Le peuple
Génois fut pendant plusieurs siècles le
jouet de l'ambition de quelques familles
puissantes, & la victime de son incons-
tance; il n'a point changé de penchant
en changeant de maîtres; le bouleverse-
ment général de la France, qui pour
tout autre peuple, étoit un sujet de crainte
& de consternation, n'excitoit dans celui-

ci qu'un sentiment de curiosité, & d'ad-
miration peut-être; tant il est-vrai qu'on
éprouve quelque plaisir au récit même
des malheurs qu'on a soi-même éprouvés!
Rien de plus beau, rien de plus riche
que les églises & les palais de Gênes,
où l'art le plus exquis a marié avec pro-
digalité l'or, l'azur & le marbre; ces
superbes monumens que j'avois appris
par cœur dans mon premier voyage,
seroient peut-être devenus pour moi le
sujet d'une étude nouvelle; mais j'allois
à Rome, & je brûlois d'y arriver. Je ne
pus cependant sortir de cette ville sans
regret; on y jouissoit d'une concorde &
d'une tranquillité, qui ne devoient point
être de longue durée.
Le port de Gênes offre un spectacle
imposant & sublime; cette ville paroît
sortir du sein des flots, commeune beauté
magnifiquement parée; elle forme en
s'élevant un vaste & brillant amphithéâ-
tre, d'où elle domine tout ce qui l'envi-
ronne; c'est alors qu'elle est véritable-
ment digne du titre de Superbe; mais

à mesure qu'on s'éloigne, elle semble,
par degrés se dépouiller de sa magnifi-
cence, descendre & se replonger dans
la mer, & tout-à-coup disparoître, sem-
blable à la vie de l'homme qui, d'un
ouche au trône, & de l'autre à
Mollement portés sur une felouque
agile, ou plutôt sur l'aile des zéphirs
légèrement voltigeans sur l'onde, nous
bravions ces rochers escarpés, ces mon-
tagnes âpres & désertes qui semblent
menacer les voyageurs, quand soudain
se forme au-dessus de nos têtes un ras-
semblement de nuages qui, sans se bri-
ser, se croissent, s'entassent & répan-
dent sur la mer une nuit effroyable.
L'horrible lueur des éclairs, le bruit du
tonnerre, le sifflement des vents, le
mugissement de l'onde, qui tantôt s'é-
lève, & tantôt tombe, la félouque pres-
que en même temps dans les airs & dans
l'abîme, de choc impétueux des vagues
furibondes, réalisent pour la première
fois, à mes yeux, un tableau dont le

pinceau de l'homme ne peut retracer
qu'une imparfaite image. Il est impos-
sible de voir la mort de plus près, même
sur un champ de bataille, où du moins
on peut combattre, & vendre cher sa
vie; mais ici toutes les armes, tous les
moyens d'attaque & de défense sont du
côté de l'ennemi; de tous les voyageurs,
j'étois peut-être celui qui tenoit le moins
à mon existence, & j'avois trouvé le
secret d'attacher à mes derniers momens,
une jouissance, une volupté secrette,
qui n'est réservée que pour l'amitié seule;
je tendis mes mains vers mon compa-
gnon de voyage, il tendit vers moi les
siennes, & nos deux ames confondues
sur nos lèvres brûlantes, nous nous dis-
posâmes à mourir en nous embrassant.
Alors, & j'en prends le ciel à témoin,
j'oubliai le danger, & fis quatre vers
italiens qui exprimoient l'affreux plaisir
de notre situation (1).
_ _ _ _ _ _ _ _
(1) Le voyageur attribue aux douceurs de
l'amitié une volupté secrette, qu'il éprouvoit

Ce qui me frappoit le plus, c'étoient
les cris & le désespoir d'un sexe peu fait
pour de si fortes crises: „Anime di pur-
“gatorio, s'écrioit une jeune femme,
“se non abbiate compassione di me
“che son una peccatrice, abbiate al-
“meno compassione del povero frutto,
“chio porto nel grembo mio: Ames du
“purgatoire, si vous n'avez point pitié
“de moi qui suis une pecheresse, ayez
“du moins pitié du pauvre fruit que je
“porte dans mes entrailles.“ C'emente,
ce n'est rien, lui répétoit sans cesse son
mari, en essuyant ses larmes, &, sans
le vouloir, pleurant lui-même. Le reste
des voyageurs, presque tous natifs de ce
_ _ _ _ _ _ _ _
même dans les bras de la mort; mais nous avons
appris de sa propre bouche, qu'il la devoit plu-
tôt aux douceurs de l'amour.
Le Quatrain italien, dont il parle, est mau-
vais; en voici la traduction:
“Mourir dans les flots en courroux,
“Est une affreuse mort que tout le monde abhorre;
“Mais périr dans les bras d'un objet qu'on adore,
“Est un trépas encor bien doux.

pays, s'adressoient tour-à-tour à Nôtre-
Dame de Lorette & aux autres Saints
qu'ils croyoient devoir leur être les plus
propices.
Jusqu'alors on n'avoit point cessé de
ramer; un vieux matelot encourageoit
ses camarades, & tâchoit de nous rendre
l'espérance que lui-même avoit perdue.
Tout-à-coup le pilote pâlit, quitte sa
place & se tait, tout l'imite, tout reste
immobile; une vague de loin s'élance,
roule, tombe sur la félouque & la pré-
cipite dans le port de la Spezzia, à l'abri
d'un rocher énorme, dont le sommet
toujours paisible, commande aux flots
le respect & le silence. On respiroit,
on commençoit à jouir des horribles
détails d'un naufrage qu'on n'avoit plus
à craindre, lorsqu'on apperçoit un vais-
seau luttant contre les vents & les vagues,
chargé de voyageurs qui tendoient les
mains, tantôt vers le ciel, tantôt vers
nous; encore quelques minutes, ils tou-
choient au port: mais il falloit à la mer
des victimes; une montagne d'eau les

enveloppe, le navire s'élève, s'enfonce,
se relève, retombe & s'engloutit.
Chez les anciens, les voyageurs échap-
pés du naufrage, déposoient sur la rive,
aux pieds du Dieu qu'on y adoroit, leurs
vêtemens encore humides (2); à leur
exemple, à peine entrés dans le bourg
de la Spezzia, nous accourons tous d'un
mouvement spontanée à l'église la plus
voisine; tant il est vrai que la reconnois-
sance est le premier besoin de l'homme
vertueux & sensible!
_ _ _ _ _ _ _ _
(2) Vestimenta tuis, incolumis fide,
Aris deposui, naufragus humida.
Serm. ad Patr. Jacquier.

CHAPITRE VII.
Passage à Livourne & à Sienne;
leçons d'un Dominicain; l'Improvi-
eur; les Maremmes.
Après deux jours de repos, on con-
tinua sa route; autant la mer avoit été,
trois jours auparavant, courroucée, au-
tant elle parut nous sourire & seconder
les zéphirs bienfaisans, dont le souffle
nous jetta presque en un clin d'œil au
port de Livourne. Cette ville n'étoit jadis
qu'un village médiocre, que les Génois
cédèrent à Come 1er. pour Sarzane; c'est
à ce grand Duc qu'elle doit son agran-
dissement, sa beauté, son commerce;
elle est le magazin des Echelles duLevant,
l'entrépôt de l'Europe, le rendez - vous
& l'habitation de cent Peuples divers.
Quelles que soient la tolérance & la li-
berté qui règnent à Livourne, on ne
peut y entrer, sans subir en trois ou

quatre endroits des interrogatoires égale-
ment fastidieux & inutiles. Ce qui pique
le plus la curiosité de l'observateur, ce
n'est point la ville elle-même, ni le port,
ni ce qu'on voit presque par-tout ailleurs,
mais bien l'accord de tant de nations, qui
forment un ensemble, en conservant tou-
jours quelque chose qui leur est propre,
& qui les  distingue. Chacune d'elles
exerce librement son culte; chacune a
son cimetière apparent hors de la ville,
comme pour dire aux passans: „Vous
“avez beau traverser les mers, les cou-
“vrir de vos richesses, habiter des
“palais magnifiques, ici vous attend
“votre dernière demeure, le terme
“éternel de l'ambition & de la folie
“humaine.
Le desir de revoir Sienne, & la
redoutable forêt de Bolsena, où quel-
ques années auparavant, j'avois été sur-
pris par des voleurs en plein midi, &
dont j'avois touché le cœur & trompé
l'avidité, moyennant deux bajoques,
me fit renoncer au voyage par mer. J'eus

le bonheur de continuer ma route avec
un Dominicain de Sienne, fait pour re-
concilier les moines avec l'homme le
plus impie ou le plus philosophe de la
terre; il étoit également instruit & affa-
ble; durant tout notre voyage, la nuit &
le jour, il daigna me servir de maître,
me perfectionna dans la prononciation
de la langue italienne, & sur-tout dans
le choix du mot propre; regardant,
ainsi que d'Alembert, ce choix comme
l'opération de l'esprit la plus nécessaire
& la plus difficile. Ce bon mentor me
fit remarquer en détail toutes les curio-
sités de Sienne.
Il commença par l'église de son cou-
vent; elle est belle & célèbre par les
reliques de Sainte-Cathérine de Sienne,
en me faisant remarquer l'anneau que lui
donna l'Enfant Jesus, pour gage de son
mariage avec cette Sainte; il sourit,
comme à regret, & par la manière dont
il m'expliqua d'autres miracles de cette
nature, il ne me laissa point de doute
sur le peu de foi qu'il ajoutoit à toutes

ces extravagances; mais les miracles de
l'art lui parurent bien plus dignes de
fixer mes observations. La cathédrale en
est remplie; son portail gothique est
peut-être le seul bâtiment d'Italie qui
soit fini en entier: l'œil ne peut se lasser
de contempler cette coupole élégante,
ces colonnes chargées de fruits & de
feuillages, cette voûte azurée & parse-
mée d'étoiles d'or, cet intérieur tout de
marbre, noir & blanc, disposé à bandes
horizontales d'une égale largeur, & par-
dessus tout, ce pavé magnifique, où sous
le pinceau des artistes les plus célèbres,
des marbres de différentes couleurs ont
pris une ame, & représentent plusieurs
Histoires de la Bible.
Parmi les bustes des Papes, qu'on
remarque autour de la nef sur une espèce
de galerie, je cherchai celui de la pa-
pesse Jeanne; le Dominicain me montra
la place qu'il occupoit à la suite du buste
de Léon IV, jusqu'en 1600, époque à
laquelle le Grand Duc le fit ôter à la
prière de Clément VIII, pour l'honneur

de la papauté, d'ailleurs assez décriées
sur - tout dans ces malheureux temps de
controverse. Que cette femme eût, en
effet, porté la thiare, que le manuscrit
attribué au savant Anastaze, qui atteste
l'existence de cette papesse, fût authen-
tique ou apocryphe, c'est-là ce qui m'in-
téressoit le moins; j'aurois été bien plus
convaincu de l'absurdité de cette fable,
si ma patrie ne m'eût offert, dans ce
même instant, l'exemple des erreurs &
des métamorphoses les plus incroyables.
Quelques soient les ornemens dont
cette cathédrale est parsemée, elle est
dépouillée de ce qui faisoit sa principale
richesse, de sa bibliothèque & des ma-
nuscrits précieux, dont Pie II l'avoit
enrichie; les Espagnols s'en emparèrent
jadis par droit de conquête; cette re-
marque n'est point inutile pour ceux qui
osent avancer que les Français ont usé
les premiers de ce droit, dans les pays
qu'ils ont nouvellement conquis.
Sienne autrefois célèbre par son in-
dustrie, son commerce & son amour pour

la liberté, formoit une République indé-
pendante; elle fut long-temps le théâtre
de guerres civiles & de divisions qui
s'élevoient sans cesse entre la nobleffe
& le peuple; dans le conseil des neuf,
établi par une partie du peuple, en 1487,
se trouva Pandolfo Petrucci, qui devint
à la fois son usurpateur & son tyran; ses
descendans soutinrent pendant quelque
temps leur puissance, mais elle trouva
son terme dans de nouvelles dissensions
intestines, qui facilitèrent aux Français
& aux Espagnols les moyens de s'empa-
rer tour-à-tour de cette ville, jusqu'en
1557, que Philippe II, roi d'Espagne,
la remit à Côme 1er., grand duc de Tos-
cane, dont les successeurs l'ont depuis
possédée, & semblentavoir épuisé, pour
la grandeur de Florence & de Livourne,
toutes les ressources de leur génie & de
leurs trésors, au préjudice de cette ville,
qui n'offre plus que la dépopulation,
l'engourdissement, la misère, & le vain
souvenir de ce qu'elle fut autrefois.
Pour peu qu'on aime la poësie, on

ne peut sortir de Sienne, sans avoir en-
tendu quelques morceaux des improvi-
seurs de profession, qui sont très-com-
muns dans cette ville. C'est le spectacle
que le Dominicain m'avoit reservé pour
le dernier, comme le plus propre à satis-
faire mon goût, & à combler le vide
que la plupart des autres spectacles
avoient laissé dans mon ame. On appelle
improviseur, un Poëte qui se fait un
jeu de composer un Poëme impromptu
sur un sujet quelconque. Je donnai pour
sujet à Joseph Pazzini, qui dans ce temps
étoit le plus en vogue à Sienne, l'état de
l'Italie. Soudain il baisse la tête, & rêve
pendant près d'un quart-d'heure, au son
d'un clavecin, qui prélude à demi-jeu;
puis il se leve, & déclame d'abord len-
tement le début d'un Poëme en rimes
octaves, toujours accompagné par le
même instrument, qui, pendant la dé-
clamation frappoit des accords, & se
remettoit à préluder, pour ne point lais-
ser vides les intervalles au bout de chaque
strophe. Les premiers se succèdent avec

me douce lenteur; c'est le tableau de
l'Italie encore paisible; tout-à-coup la
verve du Poëte s'enflamme; il présente
à la suite d'une fermentation sourde &
ténébreuse, cette belle partie du monde
couverte des laves du volcan révolution-
naire, inondée de soldats étrangers, en
proie aux ravages de l'ambition, des
révoltes & d'une guerre, dont le résul-
tat est de renverser les loix du pays, les
trônes, la thiare, & de dépouiller l'Italie
de ses plus beaux ornemens. „Quels
“sont, dit-il, avec fureur, quels sont
les profanes qui osent mutiler ainsi
“l'antique maîtresse de la terre, enle-
“ver ses monumens?“ Il alloit conti-
nuer, mais tout-à-coup il s'arrête, me
regarde, soupire, & en me serrant la
main, -- Pardonnez, me dit-il, je ne
pensois pas que je parlois devant un
Français.
Cette remarque fut un coup de poi-
gnard pour moi; ce beau nom, dont je
m'étois autrefois si justement glorifié,
me parut en ce moment un fardeau; poux

prévenir des recherches, ou du moins
des observations fâcheuses, je pris brus-
quement congé du Dominicain, & me
hâtai de sortir d'une ville qui, graces
aux leçons qu'elle a reçues, n'aime point
ce qui peut lui retracer le moindre sou-
venir de révolution. Cependant le pays
qui l'environne est le tableau vivant des
bouleversemens qui l'ont trop long temps
agitée; elle a toujours devant ses yeux
ses Maremmes.
Les Maremmes sont un espace d'en-
viron quinze lieues, situé au bord de la
mer, & baigné par la rivière de l'Om-
brone, qui se partage en deux. Dans les
beaux jours de l'Etrurie, ce pays com-
ptoit des villes très-peuplées, dont on a
oublié depuis quelque temps jusqu'aux
noms, & l'on y chercheroit vainement
les cendres de Vetulonia, cette Cité si
renommée dans les fastes étrusques. On
diroit que, lasse de guerres & de la
tyrannie de ses divers usurpateurs, la
terre empruntant la corruption de l'air,
a changé de face & rejetté l'homme de

son sein; les anciens romains & les der-
niers princes de la Toscane y ont envoyé
des colonies pour la répeupler, tout a
péri; la paix, la persévérance des ses
nouveaux maîtres, les mémoires & les
travaux de quelques grands hommes,
l'ont un peu réconciliée avec l'espèce
humaine, mais elle n'en est pas moins
un tombeau pour l'étranger imprudent,
qui vient la dépouiller de l'or de ses
moissons. C'est en tournant ses regards
vers le midi de Sienne, entre l'ile d'Elbe
& la ville d'Orbitello, qu'on remarque
cette contrée déplorable; si d'un côté
l'on donne des larmes aux malheureux
qu'elle fait périr, de l'autre on est forcé
d'applaudir à ses terribles, mais utiles
leçons. Hélas, on s'afflige des ravages
de la dépopulation de ces Maremmes,
& l'on ne songe point que nous portons
dans nous-mêmes des Maremmes mille
fois encore plus pestilentielles.

CHAPITRE VIII.
Description de quelques Pay
celébres, entre Sienne & Monte-
fiascone.
Le pays qu'on parcourt de Sienne à
Rome, semble porter le deuil de son
antique splendeur. San Quirico, Chiuzi,
qu'on dit être l'ancienne Clusium, capi-
tale des Etats du roi Porsenna, Monte-
pulciano & Radicofani n'offrent plus
rien de remarquable, si ce n'est quelques
bons vins, & des vestiges de volcans
éteints sur - tout dans les montagnes de
Radicofani & de S.-Fiora. On marche
sur un terrein mêlé de lâves, de pierres
calcinées & de grains de Pouzzolane,
espèce de gravier mal lié, jusqu'à la
petite ville d'Aquapendente, la première
des terres de l'Eglise.
Une cascade naturelle qui tombe du
haut du rocher, fur lequel cette ville est

située, & qui paroît lui avoir donné le
nom qu'elle porte, excite l'attention du
voyageur; les habitans d'Aquapendente,
ne m'ont paru ni plus méchans, ni plus
grossiers qu'ailleurs, quoiqu'en dise
Richard; ils sonst seulement orgueilleux
d'appartenir au Saint-Père, & se glori-
fient d'un évêché, qui ne doit son éta-
blissement chez eux qu'à la destruction
de l'infortunée cité de Castro, comman-
dée, en 1649, par Innocent X, pour
punir l'attentat commis sur un évêque
assassiné dans ses murs, ou plutôt pour
n'avoir plus à redouter une ville, deve-
nue l'aliment d'une guerre perpétuelle
entre le Saint-Siege et le duc de Parme.
A San-Lorenzo, le spectacle de quel-
ques belles maisons, nouvellement bâ-
ties, foulage l'imagination fatiguée; on
sent rajeunir ses idées en les promenant
au loin, tantôt sur une campagne plus
riante & plus féconde, tantôt sur le Lac
majestueux de Bolsena.
Qu'ici ma manière de voir est diffé-
rente de celle de cet avocat recomman-

dable d'ailleurs par ses talens & ses
observations, qui n'apperçoit dans Bol-
sena, qu'un amas de baraques noires, &
que des tables couvertes de poulets dont
il est excédé! Que d'images bien plus
grandes remplissent mon ame toute en-
tière! Dans cette ancienne capitale des
Volsques, je crois voir encore l'immor-
tel Coriolan banni par le peuple romain,
demander au Chef de cette Nation, un
asyle & des armes. Ætius le reçoit avec
cet intérêt qu'inspirent un grand nom,
d'importans services & des talens connus.
Ici, ces deux héros méditent ensemble
les plus prompts moyens de vaincre les
Romains; en prononçant ce nom, Co-
riolan ne peut s'empêcher de pousser
quelques soupirs; vainement dans ses
mains brillent des armes ennemies; la
patrie est dans son cœur. Là, vainqueur
de Rome, & désarmé par sa mère, tan-
dis qu'il ramène l'armée triomphante,
il est massacré par les Volsques, pour
les avoir trahis, en les privant du fruit
de la victoire; il meurt content, il a

vaincu & sauvé Rome. L'émigration de
ce grand homme & sa déplorable fin
m'offrent de tristes rapprochemens avec
nos Coriolans, à qui cependant la victoire
n'a jamais daigné sourire.
Plus on avance, plus les grands sou-
venirs se multiplient; il seroit difficile
de fairé un pas, sans trouver une ville,
une montagne, un lac qui ne retracent
quelque évènement mémorable. C'est
d'une petite île de ce lac de Bolsena,
que sortit au sixième siècle, la première
étincelle de la guerre qui délivra l'Italie
des Goths. Belisaire fut chargé par l'em-
pereur Justinien, de venger la mort
d'Amalasonte, indignement emprison-
née & assassinée par son cousin Théodat,
qui poussa, dit-on, la bardarie jusqu'à
l'étrangler lui-même dans son bain, pour
récompenser de lui avoir donné la
couronne. Cette princesse emporta l'es-
time générale & des regrets justement
acquis; à de profondes connoissances
des langues anciennes et modernes, elle
joignoit l'art peu commun de bien gou-

verner les hommes. Sa mort fut pleine-
ment vengée, & cependant son vengeur,
le sauveur de l'Italie n'en fut pas plus
heureux; tant il est vrai que sur un char
de triomphe, l'infortune vient prefque
toujours s'asseoir à côté de la victoire!
Avant que d'arriver à Montefiascone,
on traverse un bois, où le voyageur n'est
pas en sûreté entre des hordes de Goths
modernes, affamés de sa bourse & de
ses dépouilles; j'en avois fait quelques
années auparavant l'expérience, & grace
au ciel que j'avois pathétiquement in-
voqué, je m'étois adroitement débar-
rassé de ces importuns. Comment me
fut-il possible de m'en délivrer à si bon
marché? C'est un secret inpraticable
pour tout autre. Les voyageurs sont tous
jaloux d'avertir le ciel & la terre de leur
passage, par le bruit de leurs voitures.

CAPITRE IX.
Prières en ma faveur; rencontre
d'un Triumvirat suspect; arrivée à
Viterbe; méprise de l'abbé Coyer;
environs de Rome.
A Montefiascone, excellent vin blanc,
prières gratuites & bénédiction domes-
tique en faveur des passans. Quoique je
ne sois pas chaud partisan des cérémo-
nies religieuses, je n'en fus pas moins
touché du spectacle nouveau que m'of-
froit la réunion de six à sept personnes,
qui, toutes à genoux, prioient Dieu
pour moi autour de ma table, tandis
que je buvois ce nectar délicieux, dont
la trop grande quantité fit mourir un
prélat allemand. Montefiascone est la
capitale du pays qu'habitoient les Falis-
ques, peuple célèbre par les guerres de
longue durée, qu'il eut à soutenir contre
les Romains.

Si jamais, mon compagnon de voyage
& moi, désirâmes de trouver une ville,
ce fut en descendant la montagne sur
laquelle est situé Montefiascone, quand
trois personnes d'une taille redoutable,
& d'une physionomie suspecte, vinrent
tout-à-coup se mêler de notre conver-
sation, & nous accompagner en nous
parlant sans cesse de leur misère, jus-
qu'à Viterbe, où nous eûmes l'adresse
de leur échapper. Viterbe annonce le
voisinage de Rome, tant par la magni-
ficence des tombeaux de quelques papes,
que par la beauté de ses églises, de ses
palais, de ses fontaines. La paix dont
jouit cette ville, depuis qu'elle fait partie
du patrimoine de Saint-Pierre, est le plus
fort argument qu'on puisse opposer aux
vaines déclamations des philosophes, qui
ne cessent de s'élever contre la domina-
tion papale, une des plus pacifiques, &
par conséquent des plus respectables.
On pourroit comparer Viterbe à une
belle femme qui, long temps le jouet &
la victime de ses jeunes amans, s'est enfin

livrée à la sagesse d'un vieillard, dont
les soins paternels assurent son bonheur.
Que n'a-t-elle point souffert des diverses
factions, des guerres civiles qui ont si
cruellement déchiré l'Italie! Que n'ont
point fait, pour y régner tour-à-tour,
les Vichi, les Cavilla, les Gatti, les
Maganersi, les Ursins, les Colonne!
Le dernier triomphe des Maganersi
sur les Gatti, ne fut-il point le signal
du carnage, du pillage & de l'incen-
die qui, s'élevant sur des monceaux
de cadavres de tout âge & de tout
sexe, consuma la ville presque toute
entière! Elle avoit alors ses proscrits
& ses émigrés, qui se sont hâtés d'y
rentrer & de s'y établir, lorsqu'un
gouvernement sage & durable leur a
donné la tranquillité publique pour
garantie de leurs propriétés & de leurs
personnes.
On montre dans une chapelle de
l'église des Cordeliers, le corps bien
conservé de Sainte Rose de Viterbe,
religieuse de cet ordre; la chasse qui le

renferme est garnie de cristaux, au tra-
vers desquels, même sans le secours des
bougies, quoiqu'en disent la Martinière
& les voyageurs, dont il a copié les réla-
tions, on distingue le visage & les mains
de la Sainte, avec autant de facilité,
qu'on voit chez Curtius des bustes
d'après nature.
Que la plupart des relations sont
inexactes! Croiroit-on que l'abbé Coyer
a mis dans sa lettre dix-neuvième, que
les montagnes l'avoient quitté à Viterbe;
& dans la précédente, que cette ville
étoit située sur une hauteur, tandis qu'elle
est bâtie dans une plaine, au pied des
montagnes; sans doute, il aura confondu
Viterbe avec Montefiascone; ce qui est
d'autant plus vraisemblable, que ce voya-
geur écrivoit ses Epîtres dans sa voiture,
& que l'excellent vin de ce pays étoit
peu propre à le guérir de sa fièvre.
Pour moi, je n'oublierai jamais la
haute montagne qu'il faut gravir, en
sortant de Viterbe, je faillis y trouver
mon tombeau, dévoré par la soif; je

ne dûs mon salut qu'à mon courage. Eh!
qui pourroit manquer de forces lorsqu'il
approche de Rome, lorsque du haut
d'un monticule, qui domine sur une
vaste plaine, on apperçoit déjà dans le
lointain la coupole de la basilique de
Saint-Pierre, qui semble chercher au
milieu d'un nuage le séjour de son pa-
tron. C'est avec raison que tous les voya-
geurs se sont plaints de la dépopulation
& de la nudité de cette campagne; ils
ont attribué le défaut de culture à l'iner-
tie du gouvernement papal, sans obser-
ver que cette plaine a dans son sein son
plus cruel ennemi, un marais fangeux,
d'où sortent des exhalaisons sulphureuses
qui l'infectent. Qu'est devenue cette terre
orgueilleuse & féconde, cultivée par la
main des sauveurs de Rome? Au lieu
de cette longue suite de rois qui mar-
choient humblement, ou plutôt indi-
gnement attachés à leurs chars de triom-
phe, qu'y voit- on maintenant? des lé-
gions de mouches & de lézards, quel-
ques débris de tours quarrés, dont l'au-

guste vieillesse illustre encore cette cam-
pagne; ce sont des tombeaux qu'a res-
pectés le laboureur, & ce respect est un
hommage qu'il rend, peut-être sans le
savoir, aux grands ossemens qu'ils ren-
ferment.
Mais de quels sentimens d'enthou-
siasme, n'est-on point pénétré, quand
on foule l'herbe qui a cru sur les vestiges
de la voie Flaminia, cette route qui doit
sa construction & son nom au Consul
imprudent, dont la témérité coûta si cher
aux Romains, près du lac de Trasimène!
On ne marche plus, on vole; l'imagi-
nation, l'ame, les yeux, la terre même,
tout paroît s'agrandir à l'approche de la
première Cité du monde; voilà le champ
de Mars! voilà le Tibre! voilà la porte
du Peuple! voilà Rome!

CHAPITRE X.
ÉTAT de Rome; mes liaisons avec un
Amateur françats; mon départ de
Rome pour Florence; mon embar-
quement à Livourne, pour les îles
du Levant.
Les transports de joie qu'avoit excités
dans mon ame le premier aspect de
Rome, ne furent pas de longue durée;
Rome n'étoit plus la même; la révolution
française s'y faisoit ressentir plus que
par-tout ailleurs. Cependant je trouvai
dans cette ville un avantage dont je
n'avois pas joui depuis mon départ, la
société de beaucoup de Français, soit
artistes, soit amateurs, dont les opi-
nions politiques étoient les mêmes que
les miennes. Ils étoient venus chercher
au milieur des monumens, ces distrac-
tions salutaires & agréables, que les
chefs-d'œuvre de l'art & de grands sou-

venirs peuvent inspirer. Je me logeai,
comme dans mon dernier voyage, sur
la place d'Efpagne, en face du couvent
de la Trinité. Quoique peu partisan des
institutions monacales, je voyois cette
maison avec une espèce d'enthousiasme;
elle renfermoit des Français.
Ce qui contribua le plus à me rendre
mon exil moins insupportable, ce fut
la liaison que je formai avec un amateur
français qui avoit quitté Paris, presqu'en
même temps que moi. Tandis que la
plupart de nos compatriotes s'entrete-
noient des mouvemens révolutionnaires,
il consacroit ses connoissances à des
recherches utiles; il continuoit les mo-
numens inédits de Vinckelman: un li-
braire & un banquier de Paris lui four-
nissoient les fonds nécessaires pour vivre
dans une honnête aisance, & n'être point,
ainsi qu'une grande partie des émigrés,
tourmenté par cet état de détresse &
d'inaction, qui tue le génie. Il n'est per-
sonne qui ne connoisse Casimir Varon,
rédacteur des Voyages de Levaillant,

& conservateur des antiquités; les ser-
vices qu'il rendit par la suite à la com-
mission temporaire des Arts, dont il
étoit membre, sa mort & les circons-
tances qui la précédèrent l'ont fait uni-
versellement regretter. Mais ce qui,
peut-être, doit exciter les plus justes
regrets, ce sont ses manuscrits. Une
partie de ses travaux fut brûlée lors de
l'assassinat de Basseville, à Rome; le
reste est d'autant plus précieux qu'il ne
sera connu que d'un très-petit nombre
d'amis, & qu'il renferme sur les arts de
véritables découvertes.
Je restai tantôt à Tivoli, tantôt à Rome,
jusqu'au moment où tous les Français, à
l'exception de ceux qui étoient particu-
lièrement connus du Gouvernement, se
retirèrent à Florence pour se dérober aux
fureurs de la populace, ou plutôt du
clergé romain. A Florence, j'eus pour
compagnon mon ami Casimir; mais il se
décida bientôt à retourner en France.
Pour moi qui n'avois point pris, en par-
tant, les précautions nécessaires pour être

à l'abri de tout soupçon d'émigration,
je ne crus par devoir l'accompagner.
Ma famille m'avoit fait parvenir une
somme d'argent assez considérable; j'en
profitai pour aller visiter, en qualité de
marchand, différentes contrées du Levant
& m'embarquai à Livourne.
CHAPITRE XI.
Aventure chez les Cacavouglis;
prise de la moitié d'une cargaison.
LA traversée de Livourne aux Iles véni-
tiennes, ne fut marquée par aucun évè-
nement mémorable: Corfou, Zante, &
Cephalonie, au milieu des grands mou-
vemens qui bouleversoient l''Europe,
conservoient encore une paix profonde.
Ce fut dans la Morée que nous arriva la
première aventure; le capitaine du bâti-
ment, ou plutôt sa cargaison en furent
l'objet. Un mauvais temps nous avoit

forcés de nous jetter à Maina, dans le
port qu'occupent les Cacavouglis, race
bâtarde des vrais Mainotes, que ces
brigands deshonorent.
A droite & à gauche, il y avoit des
plates formes, sur lesquelles nous apper-
çûmes beaucoup de canons & une assez
grande quantité d'hommes qui les gar-
doient. Notre capitaine aima mieux courir
le risque d'être pillé & de perdre son
bâtiment tout chargé pour le compte des
Juifs, que de périr sur la côte. Pour
épargner une décharge de nos canons,
nous arborâmes le pavillon de subsis-
tance & prîmes le parti de jetter l'ancre
dans ce port.
Le bâtiment une fois rangé, nous met-
tons la chaloupe en mer. Le capitaine
s'habille proprement, & muni de pré-
sens il descend à terre, il s'adresse à des
hommes qui s'étoient présentés à sa vue,
les prie de le conduire au chef de l'en-
droit, feignant d'être tombé entre les
mains des voleurs. „Suis nous, lui di-
“rent ceux - ci“; ils le conduisirent

chez le capitaine du district. C'étoit
un homme âgé, assis sur un tapis à la
manière des Turcs, ayant une longue
pipe à la bouche. Après l'avoir salué:
“Seigneur, lui dit-il, le mauvais temps,
“le danger où je me trouvois à la vue
“de votre port m'ont forcé de m'y arrê-
“ter. Je viens avec confiance vous
“demander l'hospitalité; votre huma-
“nité connue me fait espérer que vous
“daignerez me l'accorder jusqu'à ce
“qu'un vent favorable me permette
“de me rendre à ma destination.
“Je te l'accorde, répond le descen-
“dant des Spartiates.“ Il lui fait ensuite
diverses questions, d'où il vient, où il
va, quelle est la nature de ses marchan-
dises, & enfin pour le compte de qui il
est chargé; le capitaine y satisfait avec
franchise; le Mainote l'invite à s'asseoir,
lui fait servir du café, lui apprend que
sa femme venoit d'accoucher, & le prie
de tenir l'enfant sur les fonds baptismaux.
Le capitaine accepte la proposition
avec transport; il espère d'éviter à ce

prix la perte de ses marchandises, „com-
“ment pourrois-je, dit-il, vous expri-
“mer ce que mon cœur ressent, & la
“joie que m'inspire la faveur dont vous
“daignez m'honorer? Je n'ai qu'une
grace à vous demander: quand j'aurai
“rendu ma visite à madame votre épou-
“se, agréez que je vous invite à venir à
“mon bord, y choisir dans les draps &
“étoffes de soie les mieux fabriqués, ce
qu'il en faudra pour vous habiller,
“vous, votre épouse & vos gens.“
Le capitaine fut conduit aussi-tôt à la
chambre de l'accouchée. La visite fut
extrêmement courte; le Mainote, à qui
il venoit de faire une proposition plus
conforme à son goût, témoigna bientôt
le desir d'aller à son tour faire une visite
plus intéressée. Il se rendit sur le champ
au bâtiment du capitaine, accompagné
d'une douzaine de ses collégues. A leur
arrivée, celui-ci fit tirer sept coups de
canon; nos armes consistoient en quatre
canons de quatre livres, quatre pierriers
& une trentaine de fusils. Il fit apprêter

une collation en confitures, en fruits
secs, en poissons amarinés, en vins &
en liqueurs de différentes sortes. Après
ce régal, les Mainotes se mirent dans
la chaloupe pour aller à terre, & se re-
tirèrent chargés de présens. Le capitaine
ordonne une seconde décharge de sept
coups de canons pour les saluer, & part
avec eux. La cérémonie du baptême se
fait dans la soirée; il y eut ensuite un
souper, auquel fut invité le parain. C'étoit
pendant leur carême des apôtres; aussi
ne servit-on que du maigre. Le capitaine
regagna son bord pendant la nuit, bien
consolé par l'espoir d'échapper à ces
pirates. Cet espoir dura cinq jours qui
s'écoulèrent au milieu de festins réci-
proques, tantôt à terre, tantôt à bord,
& la circonstance exigeoit que ces repas
fussent toujours en maigre.
Enfin le temps change, & le vent
devient favorable. Le capitaine s'adresse
au chef des Cacavouglis pour prendre
congé, & lui demande la permission de
partir. Quelle fut sa surprise d'entendre

ces mots de la bouche du Mainote!
„Le hazard qui m'a procuré l'avantage
“de m'allier avec toi, m'a également
“fourni l'occasion de t'obliger. Cette
“nuit tu as été l'objet d'un conseil privé,
“mes gens vouloient s'emparer de ton
“vaisseau & de sa cargaison: j'ai fait
“tous mes efforts pour l'empêcher. Je
“n'ai pu l'obtenir; ils m'ont juré que
“si je te permettois de partiravec toutes
“tes marchandises, ils iroient t'atten-
“dre sur la côte de Cerigo, qu'ils vous
“massacreroient tous, s'empareroient
“de votre vaisseau & de tout ce qu'il
“d'en conserver la moitié, c'est d'aban-
“contient. Il ne te reste qu'un moyen
“donner l'autre pour mes gens & pour
“moi. Cette proposition te paroît peut-
“être un peu violente; c'est néanmoins
“la seule que mon amitié & mon huma-
“nité me dictent en ta faveur; encore
“a-t-elle besoin d'être sanctionnée par
“une seconde assemblée: mais je te
“promets d'employer tous mes soins
“pour la faire accueillir; toi - même

“n'hésite pas à l'accepter, si tu ne veux
“pas tout perdre.“
Le capitaine eut beau fe livrer à son
désespoir, représenter l'embarras dans
lequel il alloit être jetté avec ses com-
mettans; il fallut céder. „Encore, di-
“soit le chef des Cacavouglis, je ne
“te réponds pas du consentement una-
“nime de mes gens. Demain tu vien-
“dras savoir le résultat du conseil.“
Il fut enfin résolu qu'il montreroit ses
polices, l'état & la dénomination des
marchandises qu'il portoit à Candie;
elles consistoient en vingt balles de drap
d'Allemagne, en dix d'étoffes de soie,
en six de cloux de géroffle & autant de
canelle, en dix d'indigo, & en plusieurs
autres remplies d'objets de clincaillerie.
Ils voulurent venir à bord pour faire le
par age; la moitié fut débarquée & livrée
au chef qui étoit suivi d'un grand nom-
bre de collègues. Deux batteaux suffirent
à peine pour contenir leur lot. Quand
cette horde infernale fut sortie avec sa
proie, on donna ordre à ceux qui étoient

sur ces espèces de forteresses, près du
port, de laisser passer notre bâtiment;
encore fallut - il faire une salve de sept
coups de canon. Nous partîmes enfin de
ce répaire de brigands, & fîmes voile
vers Candie, où nous arrivâmes deux
jours après. Heureusement le chef des
Mainotes m'avoit donné une attestation,
signée de lui & de plusieurs des princi-
paux de sa horde, qui certifioient l'acci-
dent qui nous étoit arrivé. Cette attes-
tation fut jointe au procès-verbal, rédigé
& signé des officiers de l'équipage. Le
tout servit de pièces justificatives pour
constater l'avarie & la perte faite pour
le compte des négocians, qui avoient
nolisé notre vaisseau.
Après avoir terminé nos affaires à
Candie, nous mîmes à la voile avec une
dans la traversée; arrivés à Carthagène,
cargaison de coton & de laine pour l'Es-
pagne. Il ne nous survînt rien de fâcheux
nous vendîmes nos marchandises en nu-
méraire, & eûmes l'adresse de le faire
transporter sur notre batiment, malgré

les défenses expresses de l'emporter de
ce royaume.
Nous nous mîmes en mer pour retour-
ner dans les Echelles du Levant, & y
faire de nouvelles emplettes; un mauvais
temps & des vents contraires nous force-
rent à relâcher dans le port de Modon.
CHAPITRE XII.
Port de Modon; gageure singulière,
& profanation plus singuliére encore
d'une Mosquée.
Le port de Modon a peu d'étendue, &
ne présente aucun avantage; il ne peut
contenir qu'un petit nombre de bâti-
mens; aussi les chargemens y sont rares
& il s'y fait très-peu de commerce; la
ville est peuplée de Turcs & de quelques
Grecs. Pendant la résidence que je fis
dans ce lieu, je fus témoin de l'évène-
ment le plus risible, qui pourtant seroit

devenu tragique sans le fanatisme & la
crédulité des Musulmans.
Quatre officiers relâchés comme nous
à Modon, passoient leur temps dans un
café sur une Place, près de laquelle étoit
une Mosquée; la prière qui se fait régu-
lièrement à l'heure de midi, est annoncée
par des derviches ou imans qui crient
sur les galeries au-dessus des Mosquées,
& appellent le peuple avant le repas &
après leur ablution. Sapi, lieutenant pro-
vençal, fumoit une pipe dans le café,
où il étoit avec nous, & regardoit les
Turcs qui quittoient leurs babouches (1)
& les laissoient dehors dans une cour de
la Mosquée, avant que d'y entrer. Nous
étions tous occupés à regarder les con-
torsions & les génuflexions réitérées que
faisoient les Turcs. L'un des quatre dit
à Sapi: „Quel est celui d'entre vous qui
“auroit la témérité d'entrer en ce mo-
“ment dans la Mosquée, & qui oseroit
“s'exposer à périr? Vous savez que ces
_ _ _ _ _ _ _ _
(1) Les babouches sont des pantoufles.

“fanatiques ne souffrent point que ceux
“qui ne professent pas leur religion
“jettent les yeux sur ces édifices, lors-
“que le hasard veut qu'ils passent à
“côté; ce seroit donc bien autre chose,
“s'ils avoient l'imprudence d'y entrer
“seulement par curiosité.“
Sapi se retourne & dit, en regardant
la compagnie: „Je propose une gageure
“& suis prêt à la soutenir. Si l'un de
“vous quatre veut déposer vingt-cinq
“louis, j'en vais déposer autant, & je
“fais le pari non-seulement d'y entrer
“au moment où ils seront rassemblés
“pour exercer leur culte, mais encore
“de laisser au milieu d'eux des traces
“non équivoques de ma visite.“ Je
vous crois assez fou, lui dit Farnel,
un de ses camarades, pour faire ce que
vous dites; mais songez que vous seriez
certainement la victime de votre étour-
derie, que la vengeance du Turc pour-
roit s'étendre jusques sur nous, & le
danger devenir commun pour tous ceux
qui sont assemblés ici. Les Turcs n'en-

tendent pas la plaisanterie en matière de
religion: si je ne voyois les plus grands
risques à courir pour vous & pour nous,
j'accepterois la gageure; mais quel re-
gret j'aurois de vous avoir gagné vingt-
cinq louis, aux dépens de vos jours!
„Je ne crains pas plus pour vous tous
“que pour moi, reprend Sapi, ayez
“la même fermeté que moi; vous ne
“risquez que six cents francs, voilà
“mon enjeu, laissez - moi seulement
“attendre le moment favorable pour
“l'exécution de mon dessein.“ Farnel
tire de sa poche vingt-cinq louis, qu'il
met entre les mains de Marna; il compte
ceux de Sapi & le pari a lieu.
Le lendemain vendredi, jour de fête
pour les Turcs, nous nous rendons tous
au café vers midi. Sapi s'étoit abstenu de
soulager les premiers besoins de la nature
pendant vingt-quatre heures. Avant que
d'en venir au fait, Farnel lui rappelle
tous les dangers auxquels il alloit s'ex-
poser, lui répète à plusieurs reprises
qu'il valoit mieux reprendre chacun son

argent & le dépenser en amusemens,
que d'encourir les périls d'une entre-
prise, dont les suites lui paroissent
devoir être funestes. Sapi marque de
l'obstination, veut soutenir la gageure:
il attend que les Turcs soient assemblés,
entre paisiblement dans la Mosquée,
s'accroupit & gagne le pari.
Les Turcs, rigides observateurs de
leurs cérémonies religieuses, ont l'usage
de ne se jamais déranger lorsqu'ils prient
Dieu, & d'être constamment tournés
vers l'orient. Ils achevoient leurs prières
au moment où Sapi finissoit sa besogne:
le cynique fut apperçu, & aussitôt arrêté.
On veut le mettre en pièces; heureuse-
ment pour lui un iman plus prudent,
moins inexorable peut-être que la mul-
titude, s'écrie: „Mes frères, écoutez-
“moi avant que de donner à cet infâme
“chrétien la mort qu'il mérite. Nous
“avons ici un bacha; il vous blâmeroit
“de vous être fait justice par vous-
“mêmes, avant de lui avoir donné con-
“noissance du crime.

“Il faut que cet infâme jaour soit
“interrogé par lui, qu'il lui demande
“quel est le motif qui l'a porté à se
“rendre coupable d'une telle profana-
“tion. Il voyoit sans doute très-bien
“qu'un lieu où les fidéles Musulmans
“se réunissent pour adorer le seul &
“vrai Dieu de la terre, n'est pas un
“chechumet (1).“
L'avis de l'iman fut prononcé avec
tant de force qu'il sauva la vie à Sapi;
on le prit par le collet, par les habits,
& on le conduisit, ou plutôt on le traîna
jusqu'au domicile du Bacha. Celui-ci fut
étrangement surpris de voir arriver chez
lui une aussi nombreuse multitude de
urcs, pour conduire un seul homme,
qui loin de paroître humilié & de baisser
les yeux, les tournoit continuellement
vers le ciel, comme pour le remercier
de la faveur qu'il en avoit obtenue & du
traitement qu'il éprouvoit.
(1) Lieu, où l'on soulage ses besoins.

CHAPITRE XIII.
Mrracle de Mahomet sur un Chrétien.
Le Bacha, sur son sopha, interroge
Sapi: „Pourquoi, lui dit-il, as-tu com-
“mis un sacrilège si énorme?“ Il ac-
compagnoit cette question des mots les
plus durs & les plus humilians. Sapi qui
n'avoit aucune teinture de la Langue
turque, se contentoit de secouer la tête,
pour faire connoître qu'il ne comprenoit
pas ce que lui disoit le Bacha; mais il
ne cessoit de répéter, Drogman! Dro-
gman! Drogman! à la fin on comprit
qu'il demandoit un interprête. Le Bacha
qui vouloit humilier les Français dans un
délinquant de leur nation, n'hésita pas
d'envoyer chercher bien vîte l'interprête
du consul & son chancelier; lorsqu'ils
furent arrivés: „Voici, dit-il au chan-
“celier, un chien de ta nation que
“nous allons faire mourir; tu vas en-
“tendre de sa bouche l'aveu de son

crime; je ne te répétérai pas qu'un
“chrétien quelqu'il soit ne peut mettre
“un pied sacrilége dans nos lieux saints;
“il y a long temps que tu habites notre
“pays, tu connois nos usages, écoute
“ce qu'il va répondre. Le Bacha se
“retourne du côté de Sapi, & lui dit:
“As-tu profané laMosquée, en la faisant
“servir de théâtre à l'action la plus im-
“monde? -- “Oui, répond Sapi. Alla!
Alla! Alla! Dieu! Dieu! Dieu! „s'é-
“crient tous les Turcs présens; Bracberet
“effendi, abandonnes-le nous, monsei-
“gneur, nous allons lui donner la mort
“pour châtiment du crime qu'il a com-
“mis. LeBacha répond: Dourson! Dour-
“sonl doucement, attendez qu'il achève
“de convenir de sa turpitude, & après
“je vous le livrerai.“ Le peuple crie:
Aferum, aferum, effendi; brave,
“brave, monseigneur;“ le Bacha con-
tinue l'interrogatoire, par l'entremise
de l'interprête. -- „Pourquoi as - tu
“poussé l'audace jusqu'à souiller ainsi
“le saint lieu?“

Ainsi répond Sapi, du ton d'un illu-
miné, -- „Dites au seigneur Bacha, &
“dites le assez haut pour que tous les
“honnêtes vrais croyans qui sont ici
“l'entendent. J'étois malade depuis un
“mois entier; j'avois une fièvre qui me
“brûloit les entrailles; j'éprouvois des
“coliques si affreuses, si douloureuses
“que je souffrois plus que l'on ne souf-
“fre dans l'enfer: j'étois comme un
“homme perclus de ses membres, tout
“me faisoit mal; c'étoit une constipa-
“tion si endurcie, que mon bas-ventre
“ressembloit à une pierre. Je ne man-
geois rien; telle étoit mon inflamma-
“tion que j'aurois pu boire toute l'eau
“de la mer sans me désaltérer, si je
“n'avois pas fait ce que l'on regarde
“encore comme un crime; mais l'on
“sera bientôt dissuadé. Hélas! sans
“ce prétendu crime, je serois mort le
“même jour, & vous n'auriez point à
“vous glorifier de ma guérison.“
En s'adressant à l'interprête Ecou-
“tez attentivement, dit - il, & soyez

“exact dans votre rapport au Bacha.
“Au fort de ma maladie, j'ai prié Je-
“sus - Christ de me soulager, j'ai prié
“supplications! J'ai pris des lavemens
“la Vierge de m'être propice, vaines
“& des remèdes; ils m'ont tous resté
“dans le corps: alors j'ai invoquétous les
“Saints reconnus pour les plus charita-
“bles, Saint Jean, Saint Pierre, Saint
“Spiridion, S. Martin, pas un n'a daigné
“m'écouter, j'étois toujours malade."
„Avant hier, j'ai vu tous les vrais
“croyans prier Dieu, avec tant de fer-
“veur & tant de respect, qu'ils m'ont
“inspiré leur dévotion; je me suis
“adressé au Dieu des Turcs, ainsi qu'à
“Saint Mahomet. Saint Mahomet, ai-
“je dit, puisque les Saints, le Christ
“& sa mère n'ont rien fait pour ma
“guérison, ne m'ont procuré aucun
“soulagement, regardez-moi en com-
“passion, ayez pitié de moi, guérissez
un malheureuxqui vous servira comme
“Prosélyte, qui craindra votre justice,
“& attendra du Dieu d'une nation si

“sage, le repos de son ame après sa
“mort. J'étois donc au café tout près
“de vous, souffrant, exténué de dou-
“leur: tout-a-coup je me sens emporté
“par une force invisible, qui me pré-
“cipite malgré moi dans la Mosquée,
“& ne me laisse que le temps de met-
“tre bas ma culotte ...... Pardonnez
“si je n'achève point un récit qui ne
“pourroit que vous déplaire; vous sa-
“vez le reste.“
„Dès ce moment, je me suis trouvé
“parfaitement guéri, graces au grand
“Prophéte, qui dans ma personne a
“bien voulu opérer ce miracle, pour
“donner une nouvelle preuve de la
“vérité de sa religion. Non, ce n'est
“point un crime, c'est au contraire
“une émanation d'une volonté supé-
“rieure. J'en suis tellement persuadé,
“que dès ce moment je vous regarde
“comme mes frères; permettez-moi,
“au nom du Dieu des vrais croyans,
“de prendre ce titre, je ne desire rien
“tant que d'être circoncis & de devenir
“Musulman.“

ire tent les auteer, me ls
aAlla, alla, alla! miracle, miracle,
“homet, notre divin Prophéte, soit
“béni! “Aussi-tôt le Bacha fait venir
un iman & un barbier qui apporte
une espèce de rasoir, & lui coupe
le prépuce transversalement. Cette
incision lui cause une vive douleur,
il sort de la plaie quelques gouttes
de sang, qui bientôt s'arrêtent. On
lui donne des vêtemens à la turque,
notamment de grandes culottes larges
de toile, qu'il est forcé de tenir à la
main, éloignées de la plaie, pour
empêcher qu'elles ne la touchent, &
ne lui causent une douleur plus cui-
sante; ce qui dura trois ou quatre
jours.
Le Bacha ordonne qu'on le ramène
à la Mosquée, pour remercier Dieu de
la grace qu'il lui avoit faite de le con-
vertir. Sapi faisoit semblant de mar-
motter tout bas quelques prières, mais
il étoit déjà bien las & des Turcs, & de
Mahomet & de tous ses miracles.

Il n'en fut pas quitte à ce prix; les
nouveaux frères, au sortir de la Mos-
quée, le placèrent au milieu d'eux, le
promenèrent par toute la ville, comme
un bœuf gras; les uns lui jettoient un
sequin, les autres une piastre; dans la
journée, il ramassa plus de deux cents
sequins, sans y comprendre les dix se-
quins qu'il reçut du Bacha, qui le prit
sous sa protection, lui donna la nour-
riture & le logement. Il lui fut impossi-
ble de retourner à son poste.
Cependant les Français qui étoient à
Modon, n'étoient pas satisfaits de la con-
duite de Sapi; mais ils ne pouvoient
qu'en murmurer sans rien dire. Notre
capitaine mit à la voile, lorsque le temps
fut beau, & nous partîmes avec le regret
d'avoir laissé Sapi. Ce dernier se donna
bien de garde de venir réclamer les cin-
quante louis: Farnel les retira & les
emporta, jusqu'à ce qu'il eût une occa-
sion de le revoir en France, pour les
lui remettre. Il se doutoit bien que ce
qu'il avoit fait n'étoit pas sérieux; en

effet, quelque temps après Sapi trouva
l'occasion de s'échapper, quitta le tur-
ban & revint en France. J'ignore si
depuis il a retrouvé Farnel & ses cin-
quante louis.
Nous dirigeâmes notre route vers
Smyrne, où des Turcs nolisèrent notre
vaisseau pour conduire à Alexandrie trois
cents pélérins, qui de-là devoient se
rendre à la Mecque. Après quelque sé-
jour dans Alexandrie, nous chargeâmes
notre vaisseau de riz & de coton pour
Smyrne. Dans notre traversée, nous vî-
mes les îles de Samos, de Naxia & de
Nicaria; la première est très-fertile, sur-
tout en vin; les deux autres sont peu con-
sidérables, & ne produisent rien d'avanta-
geux au commerce. Les vents devinrent
si violens, que nous fûmes obligés, afin
d'éviter un naufrage certain, de nous
arrêter à l'Échelle neuve, petite ville de
l'asie mineure, à vingt lieues de Smyrne.
Les vents étant devenus favorables,
nous partmes pour cette ville; après
avoir mis notre cargaison à bord, je reçus

une mission du consul français à Smyrne,
pour l'île de Samos. Elle consistoit à
faire le relevé de toutes les îles de l'Ar-
chipel, pour corriger les fautes qui se
trouvoient dans les cartes ordinaires.
Pendant mon séjour à Samos, je me fis
médecin; quelques cures opérées, par
hazard, avoient inspiré aux habitans la
plus grande confiance en moi; elles me
procurèrent beaucoup d'argent, & don-
nèrent lieu à des aventures, dont je me
souviendrai toujours avec délices.
Possesseur d'une somme d'argent consi-
dérable, je pris le parti de faire le voyage
de Guzelassar, dont les environs qui
sont très-montueux, produisent la sca-
monée en abondance; mais la persécu-
tion à laquelle je fus exposé de la part
du Cadi de cette ville, me força d'aban-
donner ma spéculation pour revenir à
l'Échelle neuve. Ce Cadi m'avoit fait
arrêter, & je fus obligé d'écrire au consul
de Smyrne, qui envoya deux janissaires
avec un ordre du Bacha à trois queues,
pour me rendre la liberté.

CHAPITRE XIV.
Retoua à l'Echelle neuve; guérisons
miraculeuses; pouvoir de l'Evangile
en Grèce.
ju.
Après avoir chargé un chameau de nos
hardes, & les provisions qui nous étoient
nécessaires, nous partîmes pour l'Echelle
neuve, où nous arrivâmes dans trois
leur donnant dix sequins à chacun pour
retourner à Smyrne.
Pendant le séjour que je fis à l'Echelle
neuve, je fus reconnu d'un Grec de l'ile
de Samos, qui m'embrassa & me donna
mille marques d'amitié, en me disant,
Il faut que Dieu me soit favorable,
“puisqu'il me procure ta rencontre,
“& que je te retrouve si près de l'île,
“où tu as fait des miracles. Mais pour-
“quoi nous as-tu quittés? Tu nous étois
“si cher!“

Je lui répondis que des affaires par-
ticulières m'avoient appellé, & que j'al-
lois me rendre à Smyrne, où je charge-
rois un navire pour mon compte, afin
de repasser en France.
Le Grec ne voulut plus me quitter:
il me conduisit dans le quartier des siens,
me fit entrer chez un de ses parens, &
son intime ami. J'y fus reçu avec affabi-
lité; il commença par nous offrir une
collation splendide. Nous bûmes du vin
de Samos; nous portâmes des santés en
l'honneur de l'Aga, du Cadi & des Pri-
mats de l'île. Il me déclara que je n'avois
pas fini tous mes traitemens, qu'il falloit
que j'entreprisse la mère de son épouse,
attaquée d'une migraine tous les mois,
pendant trois jours. Une maladie de cette
nature est incurable; je ne prévoyois pas
pouvoir ni la guérir ni la soulager.
Les femmes grecques ne sont pas aussi
réservées que les femmes turques, sur-
tout pour les chrétiens, & moins encore
pour un médecin; la femme de Manoli
se laissa appercevoir de moi, en tirant
son

son voile de côté. Ciel! que vis-je! une
jeune femme blanche comme l'albâtre,
les yeux nois, fendus extraordinaire-
ment, une gorge ronde qui pressoit son
gilet, comme si elle eût voulu s'en
échapper.
Je ne fis pas semblant de m'en apper-
cevoir, je demandai à voir la malade
qui étoit précisément dans la crise de sa
migraine. On me conduisit à son appar-
tement. Je trouve une femme encore
fraîche, qui me montre sa langue, un
peu chargée, son pouls un peu ému,
mais sans aucun danger.
Je dis au gendre: „Je ne puis don-
“ner à votre mère que des remèdes de
“dévotion pris dans l'évangile, & une
“dose de petite liqueur que j'appor-
“terai ce soir, pour lui procurer un
“appaisement à son mal de tête. Il
“faut que je passe la moitié de la nuit
“pour lire sur sa tête les quatre évan-
“giles & quelques autres oraisons, dont
“nous nous servons dans de pareilles
“maladies. Il faut même que cette lec-

“ture soit commencée à minuit, que
“tous les voisins soient plongés dans
“le sommeil, & que je ne sois pas
“interrompu.“ Cette dernière clause
étoit de rigueur; un motif d'intérêt per-
sonnel me l'avoit dictée, & la conduite
du Bacha m'en avoit fait un besoin.
Le gendre & son ami déjà fanatisés,
puisqu'ils se mettoient sous le Livre de
l'Evangile, lorsqu'on célébroit la messe,
ne firent aucune difficulté d'ajouter foi
à mon remède; ils me prièrent, avec la
plus vive instance, de venir à sept heures
du soir. „Nous souperons ensemble,
“me dirent-ils, & nous passerons le
“temps jusqu'à ce que vous jugerez à
“propos de commencer la lecture des
“quatre évangiles, & d'administrer
“votre petit remède.“
J'avois trop d'intérêt à ne pas man-
quer à ma parole; je brûlois de trouver
l'occasion de venir à bout de mon des-
sein; j'allois me rendre coupable, mais
jétois amoureux.
Je me précautionnai, avant d'arriver

au domicile du Grec, de deux petites
bouteilles longues; dans l'une, je mis
des gouttes anodines; dans l'autre, de
l'eau de noyaux. Je les bouchai toutes
deux différemment, afin de ne pas me
tromper quand je voudrois m'en servir.
Aussitôt mon arrivée, on servit dans
un plat à la turque argenté, les meil-
leurs mets qu'on avoit pu trouver dans
l'Échelle neuve, & nous nous asseyons
sur des nattes d'osier, à la manière des
Turcs; nous soupons; le vin le plus
exquis de Samos & de Scopoli (1), fut
servi en abondance: j'obtins même du
gendre que sa femme souperoit à table,
ce qui est contre l'usage des Orientaux.
Je feignis de ne jamais la regarder
pendant le souper; le moindre coup-
d'œil auroit suggéré au mari quelques
soupçons de convoitise: si par hazard
nos yeux se rencontroient, cette aima-
ble femme baissoit les siens & son visage
se couvroit d'une modeste rougeur. En-
(1) Petite lle de l'Archipel.

fin, le souper finit: la jeune femme
nous apporta le bassin pour nous laver
les mains, & une serviette fine pour les
essuyer. Après le café, on se rapproche,
on fume, on raconte différentes aven-
tures. Cependant la nuit s'avance, mi-
nuit approche, & déjà je commençois
à m'impatienter.
J'annonce à nos deux jeunes gens qu'il
étoit temps d'en venir à ma lecture. La
jeune femme, Ursule, allume deux flam-
beaux, & tous me conduisent dans l'ap-
partement de la belle-mère que je trouve
souffrante, les yeux ouverts. Je lui dis,
Chera (madame, ayez patience, ayez
confiance aux évangiles des Français: les
vôtres sont écrits en grec littéral, & les
nôtres en langue latine. A quelque chose
près ce sont les mêmes. Au reste, je
tiens pour certain que vous devez tout
attendre des oraisons que je réciterai,
& de la potion que je vous administre-
rai. Ce n'est pas tout, il faut encore que
vous ayez une foi vive, & j'espère que
votre maladie se passera, ou que si elle

ne se passoit pas entièrement, vous serez
au moins très - soulagée.
Cette femme me buvoit des yeux;
elle croyoit très-fermement tout ce que
je lui débitois. Je commençai donc à
lire; au lieu d'évangile, comme je l'a-
vois annoncé, je pris la traduction d'un
roman anglais très-licencieux. Je n'avois
pas à craindre qu'ils s'en apperçussent: ils
ne savoient pas le français. Une heure
se passe à m'écouter tous trois avec un
grand respect: bientôt après, le gendre
commença à fermer les yeux. Je saisis
ce moment pour lui dire: „Vous dor-
“mez, Hiany! (c'est ainsi qu'il se
nommoit); il me répondit qu'il ne
dormoit pas. Alors, je l'avertis qu'il
étoit temps que sa belle-mère prit le
petit remède. Je sortis incontinent la
fiole de ma poche, celle où étoient les
gouttes anodines, & je lui demandai
un peu de bouillon, dans lequel je
versai vingt-cinq gouttes anodines que
je fis avaler à la malade.
Me tournant ensuite vers Hiany: „Je

“vous préviens, lui dis-je, que je ne
“séjournerai pas long temps dans ce
“pays, & comme la migraine de votre
“belle-mère auroit pu influer sur votre
“tempéramment, & que son mal pour-
“roit vous survenir à vous-même par
“la suite, mon remède étant un pré-
“servatif assuré, je vous conseille d'en
“prendre d'avance vous & votre femme,
“à l'effet d'en être préservé.“ Hiany
me répondit: Je vous serai obligé, si
“vous voulez nous en donner, pourvu
“cependant que cela ne diminue pas
“la quantité qu'il vous en faudra pour
“tout le traitement de ma mère.“ Je
lui dis d'aller chercher un petit bouillon,
dans lequel j'en versai trente gouttes,
que je lui fis prendre. Aussitôt qu'il eut
avalé, je serrai bien vîte ma bouteille
à gouttes anodines, & sans qu'il s'ap-
perçût de la tricherie, je tirai l'autre
petite fiole, dans laquelle il y avoit une
liqueur brûlante, qui loin de provo-
quer le sommeil, ne servoit qu'à l'écar-
ter, en mettant tous les sens en feu; j'en

versai vingt gouttes dans un bouillon que
je fis prendre à Ursule, sa femme; pour
moi, je n'avois besoin de rien prendre.
Demi - heure après, tandis que je
contiuuois ma lecture, la belle - mère
& son gendre tombent dans un sommeil
si profond, qu'on l'eut pris pour une
léthargie; mais Ursule étoit bien loin
de dormir.
CHAPITRE XV.
Reconnoissance des Femmes
grecques envers leurs Médecins.
Lorsoue je fus assuré que je pouvois
faire ma cour à Ursule, sans être entendu,
je m'approchai d'elle, & lui dis: „Vous
“voyez, charmante Ursule, que mon
“remède opère sur les personnes qui
“sont malades, ou doivent l'être. Par
“l'effet de ce médicament, je connois
“que Hiany auroit un jour été attaqué
de cette maladie. Il m'aura obligation

“d'avoir usé de mon préservatif. Quant
“à vous, belle amie, vous n'avez rien
“à craindre; votre sang n'a point de
“disposition à cette maladie; la preuve
“en est claire, puisque le remède ne
“produit point d'effet sur votre per-
“sonne, non plus que sur la mienne.
“Vous les verrez donc tous passer le
“restant de la nuit dans les bras de
“Morphée, notamment Chera, votre
“mère, qui a été privée de repos pen-
“dant trois jours: aussi se trouvera-t-
“elle bien soulagée demain.“
„Permettez-moi maintenant de vous
“déclarer tout ce que vos graces &
“votre beauté m'ont inspiré. Oui, char-
“mante créature, le feu dont vous m'a-
“vez embrâsé hier, lorsque j'eus le
“plaisir de vous voir à demi-décou-
“verte, me consume & me dévore, &
“mon amour pour vous n'a fait que
“s'accroître par le bonheur de vous
“contempler à mon aise. Non, jamais
“je ne vis tant de charmes; profitons
des instans heureux que le hazard
“nous

“nous offre; vous me causeriez la mort,
“si vous me refusiez votre tendresse.“
Ursule se trouva confuse de ma décla-
ration; mais voyant que je la tenois ser-
rée à brasse corps sur mon estomach,
elle me dit seulement: „Généreux fran-
“çais, à quel danger voulez-vous vous
“exposer! En supposant que j'eusse la
“volonté de satisfaire vos desirs, mon
“mari Hiany peut s'éveiller, & nous
“serions perdus: d'ailleurs, à quoi ser-
“viroit le trouble que vous apporte-
“riez dans mon cœur, en commençant
“un amour qui n'auroit aucune suite,
“& qui ne seroit que momentanée?
“Vous êtes sur le point de votre dé-
“part, vous me laisseriez des regrets:
“d'un autre côté, vous n'aurez plus
“l'occasion de revenir ici, ma mère
“une fois rétablie.“
Je combattis ses observations par des
sophismes, & je lui promis que si elle
répondoit à mes vœux, j'étois tout prêt
à demeurer & à fixer mon séjour à
l'Échelle neuve; que par ce moyen

j'aurois souvent occasion de la voir:
que j'entreprendrois un commerce dans
les îles de l'Archipel avec son mari;
que je lui avancerois assez de fonds
pour le faire à compte & demi; que je
lui acheterois un bateau pour aller en
voyage, & que pendant son absence,
je trouverois l'occasion de la voir chaque
jour; qu'enfin, je ferois prendre de mon
remède à sa mère.
Ma réponse fut faite avec tant de force,
& je l'accompagnai de tant de sermens,
de tant d'embrassemens, que, malgré la
plus vive résistance, je vins à bout de
mon entreprise. Nos dormeurs ne s'é-
toient pas encore éveillés. „Cher &
“cruel français, me dit Ursule, je vais
“être pour toi un objet de mépris.“
„Compte sur ma discrétion, lui ré-
“pondis - je, elle seule égalera mon
“amour. Toi-même, sois circonspecte.
“Ton mari ne tardera pas à s'éveiller;
“tu lui diras que tu as également un
“peu dormi. Quant à moi, j'aurai la
prudence de ne te regarder que le

“moins que je pourrai: ce sera pour
“moi une grande violence; mais j'évi-
“terai par-là toute espèce de rougeur,
“& par mes procédés je gagnerai sa
confiance; notre commerce aura tout
“le succès que nous desirons.“ Elle
parut très - contente; elle m'embrassa,
& me dit: „Cher ami, je vais te pré-
“parer une excellente tasse de caffé.“
Je la prie de me procurer du lait, que
j'y voulois mêler; sur le champ elle alla
traire une chèvre & m'apportaune grande
jatte de café avec du sucre; nous en prî-
mes l'un & l'autre. Il étoit onze heures,
& nos dormeurs n'étoient pas encore
éveillés: je pris le parti de secouer
Hiany, pour le tirer du sommeil; il
ouvrit les yeux, & nous dit qu'il igno-
roit d'où il venoit; qu'il avoit rêvé être
dans le palais du Sultan, que le grand
seigneur l'avoit nommé son interprête,
& qu'il lui avoit donné des ordres pour
suivre aux armées navales le Capitan-
Bacha; que ce dernier avoit fait tran-
cher la tête du précédent interprête,

à cause de quelques fautes qu'il avoit
commises.
Nous écoutâmes le récit de son rêve,
& nous finîmes par l'obliger de conve-
nir qu'il avoit bien passé la nuit par
l'effet de mon remède. Quelque temps
après, nous réveillâmes la mère qui me
remercia bien cordialement du sommeil
que je lui avois procuré. Elle se sentit
un peu soulagée; sa migraine ne la pre-
noit que par crise. Ils parurent tellement
satisfaits qu'ils voulurent recommencer
le lendemain. Cette sollicitation me com-
bloit de joie. Sur les deux heures, on
servit un dîner aussi délicat qu'il fut
possible. La jeune Ursule étoit occupée
à la cuisine, & ne venoit que fort rare-
ment auprès de nous.
Hiany me dit: „Mon cher français,
“comment avez - vous passé la nuit?“
-- Jamais, je n'en n'ai passé de plus
agréable; ma lecture faite, & ma cure
opérée, j'ai dormi jusqu'à dix heures.
Nous nous mîmes à table, & nous
bûmes d'excellent vin. Le repas fini, je

priai Hiany de sortir avec moi. La jeune
femme appella son mari, & lui demanda
la permission de me faire présent d'une
ceinture de soie superbement brodée en
or, de quatre mêtres de longueur, sur
un de largeur. „Ce présent ne suffira
“pas, dit - il, pour payer le talent &
“les services d'un aussi habile médecin,
“mais en attendant que je puisse lui
“donner ce qu'il me sera possible de
“lui offrir avant son départ, je consens
“que tu lui remettes la ceinture.“ Sur
le champ, elle me fut apportée, pliée
dans une grande & longue serviette fine
brodée aux deux bouts; c'est la coutume
du Levant. Elle me fut présentée par la
mère, Ursule ne voulant pas par déli-
catesse se charger de me la présenter
elle - même.
De mon côté, pour leur marquer
l'estime que je faisois de leur présent,
je la mis tout de suite autour de moi;
elle étoit analogue à mon habillement
qui étoit celui du pays.
Nous allons avec Hiany nous prome-

ner dans le village; nous ferons ce
“soir collation, me dit-il, chez un de
“mes amis, nommé Dimitry: cet homme
“sera charmé de vous recevoir; il parle
“très - bien l'italien, il l'a appris dans
“ses voyages de Vénise & d'Ancone:
“il m'a prié de vous conduire chez lui;
“nous nous y amuserons; sa conversa-
“tion est agréable.“ J'acceptai la par-
tie, & nous arrivâmes chez Dimitry,
après avoir fait un tour dans la ville
des Turcs. Jamais chose plus risible que
celle que je vis ce jour - là.
CHAnv.
Troveadovrs Turcs; manière
dont ils prouvent leurs amours.
n passant dans une rue éloignée du
quartier marchand, nous traversâmes
celui des femmes, & nous vîmes un
jeune turc mis en petit maître, mais
dans le genre le plus commun. Il avoit

un gilet sans manches, un petit bonnet
rouge sur sa tête rasée, une grande mous-
tache, un cimeterre à sa ceinture, les
pieds & les jambes nus, des babouches
rouges, une chemise de soie large, à
grandes & larges manches retroussées,
qui laissoit voir son bras tout nu, mais
blanc comme la neige; la culotte ample
à la mode, puis le côté de sa culotte re-
troussée jusqu'au genou, qui laissoit voir
une jambe blanche & nerveuse.
Ce turc chantoit à voix haute des
chansons amoureuses, & accompagnoit
sa voix avec un instrument fait en forme
de guitarre. C'étoient moins des chansons
que des hurlemens; il étoit sous la fenê-
tre d'une fille qu'il n'avoit jamais vue.
On lui avoit dit qu'elle étoit belle, cela
suffisoit pour qu'il en fût éperduement
amoureux. Il s'étoit persuadé qu'en al-
lant se faire entendre sous ses fenêtres,
ses airs touchans détermineroient la fille
à venir examiner l'amant de hazard qui
lui en offroit le tribut.
Dans un couplet, il exprimoit avec

transport la passion dont il étoit consumé;
il avertissoit sa maîtresse qu'il alloit tirer
son cimeterre, & se faire une ou deux
blessures sur le haut dubras, à la manière
des Orientaux; en effet, il se donne un
coup de son cimeterre dans le haut du
bras, qu'il avoit à nu, avec la précau-
tion toutefois de se frapper obliquement,
de manière qu'il ne put se couper que le
muscle extenseur du bras. Ce membre
blessé, & tout couvert de sang, ne lui
fit pas discontinuer ses chants amoureux;
au contraire, il disoit dans un autre cou-
plet à la fille qu'il n'avoit jamais vue:
„Seras-tu cruelle à mon égard? Me
“refuseras - tu ton amitié? Regarde ce
“que j'ai fait pour toi: considère ce
“que je fais encore à l'instant... Oui,
“je te fais le sacrifice de mon sang,
“pourvu que tu m'aimes;“ & aussitôt
il se fait une nouvelle entaille, un peu
au - dessous de la première. Enfin, il
chante son dernier couplet; c'étoient
ses tendres adieux, & il se retira tout
ensanglanté.

Hiany me dit: il ne faut pas que cela
vous étonne; les leventys ou marins,
dans ce pays - ci, ne font pas l'amour
d'une autre manière; ce sont - là leurs
grandes prouesses; c'est, suivant eux,
une grande gloire, lorsqu'ils ont aux
bras huit ou dix cicatrices qu'ils se sont
faites dessous les fenêtres de leurs maî-
tresses; aussi dans les cafés, dans les
promenades & autres lieux publics, ont-
ils grand soin de tenir toujours les man-
ches de leurs chemises retroussées pour
faire voir les cicatrices, & ceux qui en
ont le plus, tirent vanité de leur dé-
vouement.
nAPITRE XVII.
Passage à Scio; habillement des
femmes de cette ile; leur coquetterie;
danger qu'elle leur fait courir.
e passai deux jours encore chez Hiany;
je l'assurai que je reviendrois dans très-

peu de temps, que nous nous associe-
rions dans le commerce, sur-tout pour
la partie des blés; Ursule écoutoit notre
conversation, & cela parut lui faire
plaisir.
Hiany me voyant sur le point de par-
tir, me demanda combien j'exigeois
pour avoir soulagé sa mère; je ne voulus
rien recevoir, & pour éviter les sollici-
tations réitérées, qu'il me faisoit d'accep-
ter certaine somme, qu'il tenoit dansune
bourse; je lui dis: „Mon cher Hiany,
“je n'ai pas besoin d'argent; lorsque
“je serai de retour, s'il m'en manque,
“je n'hésiterai pas de vous en deman-
“der. Il me prie alors de ne partir que
“le lendemain:“ il vouloit profiter
de la journée pour me présenter à son
ami Comnianos, qui avoit envie de
me voir, & de me régaler avant mon
départ. J'y consens, & après le dîner
que je fis encore chez Hiany, j'eus le
plaisir de voir Ursule qui étoit vive-
ment affectée de mon départ. Nous
ne bûmes pas mal, le vin étoit excel-

lent: après nous être entretenus de
nos projets de commerce, nous allâ-
mes chez son ami qui nous reçut avec
beaucoup de satisfaction. Sa femme
nous fit de délicieux begnets à la lé-
vantine, & enfin après souper, je me
retirai chez Hiany, où je passai la
nuit dans une cruelle agitation, ne
pouvant saisir un moment pour voir
Ursule tête à tête.
Le lendemain de bon matin, je me
rendis sur le port; j'y trouve un vaisseau
prêt à partir pour Smyrne; j'y transporte
mes malles & mes paquets. Je fis mes
adieux à Hiany, à sa femme & à sa mère:
ces deux dernières voulurent absolu-
ment m'accompagner jusqu'au vaisseau
qui alloit nous séparer, & mettre entre
elles & moi cent lieues de distance.
Hiany étoit chargé de provisions pour
mon voyage: il n'oublia pas une petite
barrique remplie de vin qu'il fit porter
par un commissionnaire, du pain, de la
viande rôtie, des œufs, quelques poules,
du fromage; tout étoit au vaisseau avant

notre arrivée. J'avoue qu'au moment où
j'y mis le pied & que j'embrassai Hiany,
mon cœur fut ému au point que j'étois
prêt à verser des larmes.
Ursule ne put s'empêcher de marquer
des regrets, lorsque je prononçai ces
mots en grec portez-vous bien Ursulen.
elle se retourna sans rien dire & disparut;
Les vents étoient favorables, nous
fîmes route jusqu'à l'île de Scio: cette
charmante île, en l'abordant, & lorsque
le vent vient de terre, vous porte à l'o-
dorat les parfums les plus suaves. Notre
batelier avoit des marchandises à débar-
quer dans cette île. Voyant que notre
marin devoit y séjourner quelque temps,
je pris le parti de descendre: je fus loger
& porter tous mes effets chez un grec
qui se fit un plaisir de me recevoir.
Après mon installation, j'allai présenter
mes respects au Consul français, qui
résidoit à Scio. Il me reçut avec un air
de suffisance, & me questionna sur l'ob-
jet de mes voyages, & ce que je venois
faire dansl'île. Après beaucoup d'inter-

rogations, auxquelles je satisfis, & après
avoir montré mes passeports, je lui dis
que j'attendois le départ du batelier qui
m'avoit conduit; qu'aussi - tôt que ses
affaires seroient terminées, j'irois à
Smyrne, & après un quart-d'heure de
visite, voyant qu'il ne me disoit plus
rien, je le saluai & me retirai.
La maison du Consul est sur une
grande Place, où il se trouve des cafés
grecs & des cabarets. De - là, je voyois
passer beaucoup de femmes toutes belles;
je n'en vis pas une seule qui fut laide.
Elles s'habillent d'une manière plus gro-
tesque que celles des autres îles; elles
ont sur la tête un long drap, ou une
espèce d'étoffe, imitant la panne de
France, couleur de safran, un gilet fort
court, des jupes qui ne descendent que
jusqu'au molet, & laissent voir une
grosse jambe; pour la faire paroître en-
core plus grosse, elles mettent jusqu'à
six paires de bas de coton ou de laine;
elles trouvent une grande beauté dans
la grosseur de la jambe. Celles qui ont

le malheur de naître avec des jambes
fines & déliées, sont obligées d'y remé-
dier en les difformant, sans quoi les
hommes qu'elles aiment assez, ne les
regarderoient pas. Le penchant déter-
miné qu'elles ont pour la coqueterie
se découvre facilement, sur-tout lors-
qu'elles paroissent devant les étrangers.
Si elles ne craignoient pas les Turcs qui
les contrarient sans cesse, elles provo-
queroient les hommes comme les femmes
publiques le font à Paris. Mais ces mau-
dits Turcs les surveillent, & lorsqu'ils
en trouvent quelques - unes en défaut,
ils les traduisent chez le Cadi, qui les
fait punir par des geremets, c'est-à-dire,
par des contributions pécuniaires, ou
quelques coups de bâton sur les fesses;
c'est de cette manière qu'ils corrigent
les femmes, au lieu que les hommes
reçoivent la bastonnade sur la plante
des pieds.

CHAPITRE XVIII.
L'heureuse ressemblance; attendris-
sement progressif de Maria; prélimi-
naires d'un remplacement charitable.
'érois assis dans un café sur la place,
je fumois ma pipe, & je regardois pas-
ser les femmes qui alloient à l'église de
grand matin; il y en eut une très-jolie,
qui, en passant, me fixa & me sourit.
Je pris son regard & son sourire pour
une attaque: je la suivis des yeux, & la
remarquai avec la plus grande attention,
afin de la reconnoître à son retour de
l'église. Ma précaution fut bonne; une
heure après, comme elle revenoit, elle
affectoit de passer plus près de moi.
Lorsqu'elle fut à une petite distance, je
me mis en devoir de la suivre. Elle me
conduisit dans le quartier des Grecs,
qui est tout-à-fait sur une hauteur fort
éloignée du Port. J'entrai par la même

porte, & après l'avoir saluée, je lui dis:
Madame, savez-vous ce qui m'amène
“ici, & ce qui m'a déterminé à vous sa-
“luer? Vous ressemblez à s'y méprendre
“à une superbe femme que j'ai aimée,
“& que je ne chercherois pas à oublier,
“si elle vivoit encore. Vous êtes telle-
“ment son image que je m'y suis trom-
“pé: J'ai cru la voir sous des habits
“différens de ceux qu'elle portoit. Si
“j'étois assez heureux, belle dame,
“pour pouvoir, en votre aimable per-
“sonne, remplir le vide qu'elle a lais-
“sée dans mon cœur, je me croirois le
“plus fortuné des hommes.“
Elle me fit la réponse suivante: „Je
“suis très-flattée, monsieur, de l'hon-
“nêteté que vous me faîtes de me choi-
“sir pour remplacer votre défunte maî-
“tresse, mais la chose n'est pas pos-
“sible. Notre pays est sous la domina-
“tion des Turcs, avides de notre ar-
“gent, & lorsqu'ils se doutent seule-
“ment que nous recevons chez nous
quelques étrangers, ils nous tyranni-
“sent

“sent pour nous enlever tout ce que
“nous avons. Voilà d'abord un incon-
“vénient qui seul mettroit obstacle à vos
“fréquentes visites; en second lieu, je
“me suis mariée depuis deux ans avec
“un capitaine qui fait des voyages sur
“les vaisseaux du Grand - Seigneur;
“quelquefois il reste six mois sans re-
“venir ici; quelquefois il ne reste
“qu'un mois, c'est suivant les voyages
“plus ou moins longs du Capitan-
“Bacha. Si par hazard mon mari reve-
“noit, & qu'il vous trouvât, il divor-
“ceroit sur le champ, & peut-être que
“sa jalousie le porteroit à me dénoncer
“au Cadi, qui me feroit punir corpo-
“rellement; vous seriez, sans doute,
“fâché qu'un pareil accident m'arrivât.
“Je suis persuadé, lui répondis-je,
que vous ne m'en imposez pas; mais
“quel remède pourrai - je apporter à
“l'amour que m'ont inspiré, non-seu-
“lement votre esprit, votre beauté,
“mais encore la ressemblance parfaite
que je trouve en vous avec ma dé-

“funte? Je ne vois qu'un remède qui
“puisse me rendre la tranquillité. Si
“par bonté, par humanité, votre cœur
“se laissoit attendrir, si pour marque
“de votre bienveillance, vous m'aban-
“donniez cette main si belle;“ en ache-
vant ces mots, je saisis sa main droite,
j'y attachai mes lèvres brûlantes, &
l'arrosai de larmes.
“Français, ton air si naïf, si per-
“suasif, ressemble tellement au por-
“trait qu'on nous fait des hommes de
“ta nation, que je n'ai pu te refuser
“ce que tu me demandes. Je te permets
“de venir me voir, sur-tout dans les
“momens que les Turcs vont à leurs
“Mosquées. Evitons, autant qu'il se
“pourra, même d'être soupçonnés.
“Je te donnerai avis du temps à-peu-
“près, que mon mari doit revenir, &
“si ton retour n'est pas précipité,
“puisque tu trouves en moi la phy-
“sionomie de ta défunte, tu pourras,
“pendant l'absence de mon mari, venir
“chercher auprès de moi la tranquil-

“lité si nécessaire à ton existence.“
Je te préviens cependant que si,
“par malheur mon mari arrivoit, il te
“faudroit descendre par cet escalier,
“dans une cave, & y rester jusqn'à ce
“que je vinsse te retirer de cette pri-
“son. Jamais il n'y descend.“
„Que vous êtes ingénieuse & rem-
“plie de bonté! J'accepte avec recon-
noissance toutes les offres obligeantes
que vous me faites: soyez persuadée
“que je n'en abuserai pas, & que je
“ne les oublierai de ma vie, en me
rappellant chaque jour que la femme
“que j'ai perdue n'est pas morte. Lais-
“sez-moi donc m'enivrer du plaisir de
“baiser vos mains: mes lèvres n'ont
pas encore senti le charme d'appro-
cher les vôtres; j'en attends la per-
“mission.“ Elle sourit, & soudain
dain approcha sa joue de la mienne.
“Vous autres Français, dit-elle en sou-
“pirant, vous êtes faits pour subjuguer
“tous les cœurs; il est impossible de
“vous résister; mais il faut commencer

“par déjeûner, j'ignore ce que vous
aimez: vous allez être forcé, pour le
“moment, de faire comme moi; vous
“me direz par la suite ce qui vous fait
“plaisir, on tâchera de vous le procu-
“rer. Nous avons d'excellent vin, du
“poisson, de la bonne viande, &
“lorsque je connoîtrai votre goût, il
“ne sera pas difficile de le satisfaire.“
Sur le champ, elle apporte six œufs
frais cuits à la coque, une bouteille de
vin & du pain frais; après notre déjeû-
ner, elle me dit „si vous voulez demeu-
“rer seul ici, je vais sortir pour aller
“chercher les provisions. Je voudrois
“savoir ce que vous préférez.“
„Ce ne sont pas les mets, lui dis-je,
“qui peuvent me satisfaire; vous devi-
“nez, sans doute, ce qui peut faire
“mon bonheur.“ „Sans adieu, dit-
“elle, ne vous ennuyez pas, je serai
“bientôt de retour, je suis peut-être
“aussi empressée de revenir que vous
“de me revoir.“
Son absence ne fut pas longue, elle

revient, apporte du poisson, une poi-
trine de mouton, de la salade & des
fruits. Nous nous mîmes à faire la cui-
sine, je fis une matelotte excellente,
je ne voulus pas que l'on mit le mou-
ton à la broche; il fut réservé pour le
soir avec la salade; nous mangeâmes du
fromage à la crême pour notre dessert;
nous ne bûmes pas mal de vin & de l'eau-
de-vie de Scio: cette eau-de-vie est
mastiquée & passe pour la meilleure du
monde entier.
Après le dîner, le café pris, c'est
l'usage du pays de se reposer sur des
sophas. Nous chosîmes celui qui étoit
dans une chambre dont les fenêtres don-
noient sur un jardin orné d'arbres char-
gés pendant toute l'année d'oranges &
de citrons. L'odeur des fleurs de toutes
espèces répandoit un parfum délicieux,
qui nous étoit renvoyé par le soufle
des zéphirs.

CHAPITRE XIX.
Sonmeil interrompu; résultat d'un
tête à tête sur un sopha; arrivée de
l'Epoux de Maria; l'amant dans
une cave.
ouché tout habillé sur le sopha, la
tête appuyée sur un coussin, je cherchois
à m'endormir, mais Maria étoit aussi
couchée de l'autre côté, elle ne dormoit
pas plus que moi; l'amour nous tour-
mentoit l'un & l'autre. Maria, cepen-
dant, feignoit de dormir; je m'appro-
che d'elle, je hazarde quelques caresses;
elle se réveille, ouvre des yeux languis-
Sans, m'abandonne sa main, me laisse
prendre un baiser sur ses lèvres; les
deux ames se communiquent; le reste
de la soirée & la nuit sont consacrés au
plaisir. Le lendemain avant le jour, je
m'esquivai le plus secrètement possible,
pour n'être pas apperçu des voisins &
des patrouilles turques.

Arrivé sur le port, j'allai trouver le
Patron du bateau qui m'assura que sous
huit jours nous partirions pour Smyrne;
je passai la matinée dans les cafés de la
chemis détournés, & j'arrivai sans acci-
Place, à fumer plusieurs pipes: l'heure
s'avançoit, il me tardoit également de
déjeûner & de voir Maria. Je suivis des
dent à la demeure de ma nouvelle con-
quête, en entrant je l'embrassai, & lui
fis présent de quatre mètres de gros de
tour, couleur gorge de pigeon, pour lui
faire un bénis, c'est-à-dire, un sur-tout
que les femmes font garnir d'une peau
de poil de biche, ou petit gris.
Ce présent inattendu lui fit un si
sensible plaisir, qu'elle m'en témoigna
toute sa joie & sa reconnoissance. Nous
nous mîmes à table, & avant le potage
au riz, elle me présenta un verre d'eau-
de-vie mastiquée dans le verre où elle
avoit bu. Nous dinâmes copieusement,
nous vidâmes chacun notre bouteille de
vin muscat de l'ile de Samos. Après le
café, elle me regarda avec des yeux qui

respiroient l'amour le plus tendre. „Mon
“cher ami, si nous allions nous réposer
“sur le sopha..... je souris; tout-à-
“coup elle quitte la table, ne prend
“pas le temps de la desservir, court
“avec précipitation dans la chambre
“où étoit le sopha, entr'ouvre le volet
“de la fenêtre, afin que les parfums du
“jardin viennent jusqu'à nous, & nous
“voilà sur le siége de la volupté: je
“lui demande la permission de m'ap-
“procher d'elle; elle me regarde avec
“des yeux passionnés, & me dit: peut-
“on vous rien refuser! Vous êtes si
“prévenant, si poli, qu'on vous par-
“donne ce qu'on ne pardonneroit point
“à des Orientaux. Qu'ils vous ressem-
“blent peu dans leurs manières! ils ne
connoissent point le prix de la délica-
“tesse.“ Je m'approchai donc, & après
un tête-à-tête, dont on devine aisément
le résultat, je m'endormis; je restai une
heure à-peu-près dans cet état. A mon
réveil, ne voulant pas rester oisif, je
demandai à Maria, si elle dormoit uNon,
me

“me dit - elle, il me vient une idée;
“c'est de faire de la limonade: je crois
“qu'un grand verre pour chacun, ne
“peut que nous faire du bien. Il faut,
“mon cher Français, ménager votre
“fanté, je serois au désespoir d'y ap-
“porter le moindre dérangement.“
Je la remerciai de ses bons conseils,
mais ils ne s'accordoient pas avec l'ar-
deur de mes feux. Je voulus absolument
passer un quart-d'heure avec elle; en-
suite je lui permis d'aller faire de la
limonade: & lorsqu'elle me l'apporta,
elle me trouva endormi si profondé-
ment qu'elle n'osa pas interrompre mon
sommeil.
Elle me fit l'aveu que, lorsque je
dormois, elle n'avoit pu se défendre de
prendre un baiser sur mes joues, se
donnant bien de garde de me réveiller;
précaution que je trouvai fort déplacée,
vu que le temps employé à dormir,
étoit un temps perdu pour moi, sur-
tout près d'une charmante personne.
Après plusieurs jolis propos, de part

& d'autre, nous appaisâmes nos feux dans
les bras de Morphée.
Le soir nous surprit; elle prépara le
souper que nous mangeâmes avec déli-
ces; la saison étoit belle, l'air frais; la
fenêtre du salon ouverte laissoit entrer
un zéphir parfumé des plus agréables
odeurs; enfin le sopha, la table, le jar-
din, la beauté de Maria inspiroient tout
ce que l'amour a de plus délicieux: je
goûtai ce bonheur pendant huit jours
entiers, mais hélas! il n'y a pas de plai-
sir sans peine.
Le huitième jour, à minuit, l'on
frappe fort à la porte de la maison de
Maria. Ciel! quel coup de foudre pour
elle, & quel moment pour moi! Je sors
précipitamment du lit, & je dis à Maria:
Entendez-vous les coups rédoublés que
l'on donne à votre porte? Elle met la
tête à la fenêtre, & s'écrie, qui est en
bas? Son mari lui répond, c'est moi,
venez m'ouvrir la porte, Maria revient
épouvantée, me saute au cou, m'em-
brasse & me montre la porte de la cave;

„Descendez-y vîte, me dit-elle, & ne
“vous ennuyez pas, mon mari jamais
“n'y descend;“ Malheureusement il
falloit, de toute nécessité, passer par le
logement du haut pour sortir & s'évader
de cette maudite cave; qu'on juge de
quelle manière je passai le reste de la
nuit. Le lendemain matin, sous prétexte
de venir chercher du bois, Maria me
rendit sa visite, elle fit du café suivant
sa coutume: ce jour-là, elle en fit avec
profusion, & pendant que son mari ra-
contoit les aventures arrivées sur le vais-
seau du Grand-Seigneur, Maria escamotte
une jattée de café Mola, qu'elle m'ap-
potte; nul discours entre elle & moi que
par signes: elle n'osoit, ne pouvoit,
sans nous perdre, hazarder un seul mot;
elle me faisoit seulement comprendre
qu'aussi - tôt qu'elle pourroit, elle me
feroit esquiver que je n'eusse aucune
inquiétude pour ma nourriture, que je ne
manquerois de rien. Et effet, à l'heure du
dîner, elle m'apporta tout ce qui m'étoit
nécessaire, & sur tout beaucoup de vin.

HAPITRE XX.
L'Amant hors de la cave; fâcheux
accident arrivé à son Batelier; pro-
priété de la gomme mastique; l'amant
dédommagé; séparation; évanouisse-
ment de Maria; départ du Voyageur.
e passai trois jours & trois nuits dans
cette cave, où je ne voyois le jour qu'à
travers un soupirail; le mari de ma chère
Maria arrivoit d'un voyage long & péni-
ble; il étoit extrêmement fatigué, &
voulut se reposer tout ce temps sans
sortir de chez lui; ma position étoit af-
freuse; j'aurois donné cent séquins pour
être hors de cette galère. Il survint heu-
reusement un ordre du Capitan - Bacha;
il enjoignoit au capitaine de venir à bord.
A cette nouvelle que Maria se hâta de
me communiquer, je fus transporté de
joie; j'allois sortir de ma prison. Le
marin se rendit aux ordres des chefs;

j'ignorois s'il partiroit, ou s'il revien-
droit: dans cette incertitude, je sortis
furtivement, & par des sentiers dérobés,
j'allai droit au bateau où venoit d'arri-
ver un fâcheux accident. Le batelier
se trouvoit arrêté & mis en prison pour
avoir voulu exporter clandestinement de
l'ile de la gomme mastique. Cette dro-
gue qui se cueille dans l'île, est d'un
grand produit; le Grand - Seigneur en
perçoit des droits énormes; elle sert
pour les parfums & pour certains remédes
astringeans; on la mâche pour se donner
bonne bouche, & pour blanchir les dents;
enfin, elle est utile dans une infinité
d'occasions.
Les Grecs qui la récoltent, sont obli-
gés chaque année de déclarer la quantité
qu'ils en ont faite. Je me transportai chez
l'Aga, pour voir le batelier; il me ra-
conta son accident, & me dit qu'on lui
demandoit, pour sa rançon & pour avoir
sa liberté, vingt-cinq piastres qu'il ne
possédoit même pas, parce que tous ses
fonds étoient employés en marchandises.

Il me demanda donc cette somme, avec
promesse de me la rendre dès que nous
serions arrivés à Smyrne. Je me laissai
persuader difficilement, parce que le
batelier étoit Grec, & que les hommes
de cette nation sont moins religieux ob-
servateurs de leur parole que les Turcs.
Néanmoins je lui rendis ce service.
Je quittai le batelier, & dans l'instant
j'allai rendre visite au Grec chez lequel,
en arrivant à Scio, j'avois déposé mes
malles & mes paquets. Ma négligence à
loger dans sa maison, après y avoir loué
un appartement, lui causoit de l'inquié-
tude; surpris de me voir arriver, après
huit jours d'absence, il s'empresse de
me demander d'où je sortois, & si j'avois
fait quelque voyage hors de l'ile, ou
enfin s'il m'étoit arrivé quelque accident.
Il m'avoua que, si j'avois tardé à reve-
nir, il étoit déterminé à faire sa décla-
ration chez l'Aga & le Cadi, pour or-
donner l'ouverture de mes malles, afin
qu'il en fût dressé un état: cette forma-
lité lui étoit nécessaire pour mettre à

l'abri sa responsabilité, sur - tout chez
une nation qui ne cherche que chicane
pour gagner des amendes pécuniaires.
On auroit pu lui demander peut - être
plus qu'il n'y avoit, quoiqu'il soupçon-
nât que les malles étoient remplies de
cailloux, vu leur pesanteur. Je ne ré-
pondis rien à tous ces propos; je me
contentai de lui dire que je voulois cou-
cher chez lui le même soir, & je tîns
parole.
Le lendemain, je portai de bonne
heure à mon batelier, les ving - cinq
piastres que je lui avois promises; son
amende fut payée, & je l'emmenai avec
moi; il alla arranger ses affaires, &
régler son compte avec le capitaine du
port, pour les droits d'encrage que cha-
que bateau doit payer. Tout cet embar-
ras occasionna un retard de quatre jours,
dont je me serois plaint amérement s'il
ne m'avoit procuré l'avantage de me
dédommager de mon jeûne dans la cave.
Je n'avois pas encore oublié Maria, je
demandai à tous les gens du port, si la

caravelle étoit en rade, & si elle devoit
partir: l'on me dit que c'étoit pour le
lendemain. Cette nouvelle ma força de
ne plus quitter le quartier du port, afin
de savoir au juste le départ du vaisseau.
Le lendemain j'entends le bruit que
les marins faisoient pour mettre la cara-
velle à la voile; je ne fus pas fâché d'être
témoin d'une manœvvre qui ne m'inté-
ressoit qu'autant que l'époux de Maria
me laissoit le champ libre pendant les
trois jours que j'avois encore à demeurer
dans l'île. Je vis avec plaisir la caravelle
faire route pour Constantinople, & sans
perdre un moment, je me mis en che-
min pour aller chez Maria; avant de me
rendre chez elle, j'achetai chez un mar-
chand juif quatre aulnes de mousseline
fine des Indes, pour lui faire des jupets;
ce vêtement est une espèce de gillet
fort long que l'on met par-dessus un
bénis. Muni de ce présent, je pris par
les dehors de la ville mon chemin pour
me rendre chez ma belle.
Je ne sais si elle pressentoit mon arri-

vée, mais à peine étois-je auprès de ses
fenêtres, qu'elle m'apperçut, & vint avec
la rapidité de l'éclair m'ouvrir la porte.
Avec quel plaisir je revis ma chère Maria
& le sopha, qui nous reçut tous deux!
Nous restâmes trois jours & trois nuits en-
semble, sans autre compagne que l'amour.
Enfin arriva le fatal moment de la sépa-
ration: je ne savois comment annoncer
mon départ. Je regardai Maria; je vis
des larmes couler de ses yeux; je saisis
cette occasion: „Ma chère Maria, lui
“dis-je, sois persuadée que je ne t'ou-
“blierai jamais; je ne t'aime pas, je t'a-
“dore;  le chagrin que j'ai de te quitter
“influera certainement sur ma santé:
“je ne crains pas la mort, pourvu que
“ton image & ton souvenir m'accom-
“pagnent dans la tombe. Je pars, il est
“vrai, tout-à-l'heure, mais je te laisse
“mon cœur; estime ton mari, fais en
“sorte qu'il n'ait jamais la plus légère
“connoissance de notre liaison. Je ne
“désespère pas que la fortune ne me
“ramène un jour dans cette île pleine

“de délices pour moi: j'en chercherai,
“je te jure, l'occasion le plutôt possi-
“ble. Adieu donc, adorable Maria“!
J'avois une rose à mon doigt; je lui
dis, accepte chère beauté, ce foible
“présent; je voudrois qu'il eût plus de
“valeur, il t'appartiendroit de même,
“je te le laisse, conserve-le soigneu-
“sement. Toutes les fois que tu jetteras
“les yeux dessus, il me rappellera à
“ton souvenir; tu recevras, par une
“lettre, de mes nouvelles de Smyrne:
“ne te laisses pas abbatre par le cha-
“grin. Voilà ce que je te recommande
“le plus“; à ces mots de profonds
soupirs étouffent ma voix; je me lève
pour l'embrasser: Maria tout éplorée
n'a pas la force de me répondre, elle
tourne la tête & tombe évanouie.
Me voilà bien embarrassé, je prends
la bouteille de vinaigre, & il me fallut
trois quarts d'heure pour lui rendre l'u-
sage de ses sens; elle ouvre enfin les
yeux noyés de larmes, sans proférer une
seule parole, me serre les mains, les

retient un instant & me dit, bon voyage!
Vous ne me trouverez plus, je meurs de
chagrin; je gardai le silence, & je sortis
presque aussi malade qu'elle.
Arrivé au bateau, je remis un sequin
au batelier pour qu'il me procurât de
bonne eau-de-vie, du pain, du vin, &
d'autres commestibles nécessaires dans
notre petite traversée jusqu'à Smyrne,
qui n'étoit que de deux jours au plus.
Le batelier eut soin de prendre des pro-
visions, pour lui & pour moi, en assez
grande quantité; nous fîmes voile avant
midi, nous ne couchâmes qu'une nuit
en mer, & nous arrivâmes le lendemain
à dix heures du soir.
Je ne séjournai dans cette ville que
le temps nécessaire pour vendre mes
marchandises, & pour en acheter d'au-
tres. Mes emplettes finies, je fis la ren-
ee, ee nabiis e li pou non
passage & le transport de mes marchan-
an eeie er e aurabil, l amnaeila
& mit à la voile.

CHAPITRE XXI.
Sésour dans l'ile de Paros; ses
productions; ses carrières de marbre;
distraction du capitaine Martin dans
cette île.
lle troisième jour de notre départ, un
vent de sud-ouest nous fit relâcher dans
l'île de Paros, pays remarquable par la
grande quantité de coton qu'on y re-
cueille; le cotonnier est un arbrisseau
qui n'est pas plus grand que la plante
d'où naît la fêve de marais; il produît
une douzaine de gousses remplies de
coton très-fin & très-blanc. Les femmes
de Paros le filent, & fabriquent à l'ai-
guille des bas & des bonnets. On en
trouve toujours une quantité prodi-
gieuse: elles vendent cinq parats la
paire de bas communs; elles en ont,
qu'elles font payer jusqu'à trente, mais
ceux-ci sont très-fins, & se vendroient

en France cinq francs la paire. Quant
aux bonnets, elle ne les vendent pas
cher; les communs sont de quatre parats,
& les fins qui pourroient se vendre en
France, depuis soixante centimes jus-
qu'à soixante-quinze & même plus, sont
de six parats. On voit que le bénéfice
est considérable, puisque le parat ne
vaut que cinq centimes de France.
Le lendemain de notre arrivée, le
capitaine, mon camarade & moi, nous
allâmes rendre visite au consul de France.
Il étoit en même temps primat de la secte
chrétienne du rite romain. Il y avoit aussi
un primat pour les Grecs: tous deux
prélevoient les droits de carache, &
quelques autres, & faisoient bon des
deniers, dont ils rendoient compte au
Capitan-bacha-amiral de l'Empire otto-
man: ce Seigneur tient sous son auto-
rité la plupart des îles de l'Archipel.
J'étois connu de réputation dans l'ile,
depuis ma résidence à Samos, & le consul
me fit beaucoup de politesses, ainsi
qu'au capitaine; il nous invita tous trois

à dîner, & nous reçut très-bien. Le con-
sul, après le repas, voulut nous faire
voir la carrière du plus beau marbre blanc
qui soit sur la terre; cette carrière,
depuis les siècles les plus réculés, four-
nit continuellement le même marbre,
& le donne toujours de la même beauté.
Il nous fit voir ensuite une belle église,
presque entièrement construite en mar-
bre de l'île, dans laquelle les deux sectes
font leurs offices. Les Grecs célèbrent la
messe le matin; les Romains à neuf
heures, & chantent les vêpres l'après-
midi, donnent la bénédiction, & font,
en un mot, les mêmes cérémonies qu'en
France.
On y trouve aussi des bains, comme
ceux de Constantinople & de Smyrne.
Le capucin résidant à Paros, & qui y
fait les fonctions de pasteur, nous invita
fort honnêtement à dîner, nous fit boire
d'excellent vin, & nous traita le mieux
qu'il put. Le capitaine Martin, à son
tour, les invita à venir dîner le lende-
main à son bord, ce qu'ils acceptèrent.

Il avoit eu la précaution de faire faire la
pêche: les alentours de l'île sont très-
poissonneux, & nos matelots prirent une
si grande quantité de poissons de toute
espèce, qu'après avoir choisi les plus
beaux & les meilleurs, il y en eut encore
une ample provision pour le consul &
le capucin. On leur fit à leur départ,
l'honneur de les saluer de cinq coups de
canon, le pavillon français fut arboré
par devant & par derrière, avec la flamme
au perroquet.
Après différentes visites & invitations
réciproques, le capitaine voyant que le
vent sud-ouest souffloit toujours, s'em-
barqua dans la chaloupe, & se fit mettre
à terre. Il m'avoit dit en particulier: je
vais monter au village qui est à une lieue
d'ici, & j'y resterai jusqu'à ce que les
vents changent, & aussitôt je descen-
drai pour faire appareiller & partir:
amusez - vous dans Paros, comme vous
pourrez, en attendant le beau temps.
Je ne pouvois rien dire, il étoit le maî-
tre; mais je me doutai bien qu'il n'alloit

pas au village d'en haut, sans y avoir
quelque intrigue amoureuse. Je savois
qu'il y étoit venu précédemment, & y
avoit fait une conquête; ce qui est assez
facile dans un endroit où les femmes ne
sont pas cruelles.
Notre capitaine vêcut donc dans ce
village pendant quinze jours; il y cou-
choit, y mangeoit, & enfin s'y amusoit
avec la femme d'un Grec qui étoit absent.
Cette conduite ne plût pas aux Pri-
mats de l'île. Dans le cours de cette
longue absence, il ne parût ni dans la
ville de Paros, ni à son vaisseau; le
consul qui me voyoit tous les jours, me
dit en dînant: votre capitaine tient une
conduite très-peu décente, & si les mar-
chands de Marseille qui lui confient le
vaisseau en étoient informés, ils lui en
ôteroient à coup sûr le commandement.
Je tâchai de l'excuser: les vents n'é-
toient pas favorables. Qui pourra mieux,
dis-je, s'en appercevoir, puisqu'il est
sur une hauteur?
Le consul me répliqua: mais vous
ne

ne savez donc pas que les Turcs sont
hargneux; s'il arrivoit que le Capitan-
Bacha vint dans ce moment faire sa tour-
née, pour prélever les droits que nous
tenons en dépot, & qu'il apprît que le
capitaine Martin attend les vents favora-
bles ailleurs qu'à son bord, il ne man-
queroit pas de s'informer du lieu où il
peut être: les Grecs s'empresseroient de
lui rendre compte de sa conduite; &
sur le champ le Bacha feroit partir qua-
tre janissaires, pour l'obliger de venir
en rendre compte lui-même. Il en in-
formeroit notre ambassadeur, ainsi que
la chambre de commerce de Marseille;
& très - certainement l'expédition de vo-
tre capitaine lui seroit retirée, ce qui lui
causeroit un grand désagrément. Je vous
conseille donc de lui envoyer quelqu'un
ou d'y aller vous-même, afin de le ra-
mener à son devoir: faites-lui envisager
tous les dangers auxquels il s'expose.
Je représentai au consul que l'habi-
tude l'emportoit fur toutes les remon-
trances, même les plus sages, qu'il y

avoit lieu de croire que ma démarche ne
changeroit point fon intention; que ce
capitaine ne manqueroit pas de me ré-
pondre qu'il étoit maître de fes actions,
& qu'il viendroit quand il feroit temps.
Vous jugez bien que n'ayant rien à ré-
pliquer à cela, il ne me resteroit que la
confusion d'avoir fait un voyage inutile.
CHAPITRE XXII.
Autredistraction du capitaine Martin;
promesse de mariage, pour échapper
à la nécessité de se marier.
'avois aussi mes raisons pour répon-
dre ainsi au consul; j'étois moi - même
amoureux d'une jeune personne assez
gentille, nommée Maronda; elle étoit
fille d'un chrétien romain, chez qui j'a-
vois fait emplette d'une partie de bon-
nets de coton: je me plaisois avec elle,
elle se plaisoit également avec moi, &

m'avoit rendu heureux après trois jours
de fréquentation. Elle contribuoit à me
faire trouver mon séjour bien agréable,
& j'avois un grand intérêt à defirer que
les vents contraires durassent long-temps
& retînssent notre capitaine dans son
village.
Antonaqui, père de Maronda, s'ap-
perçut que mes visites étoient fréquentes
& devenoient sérieufes. Un jour, il me
dit, en prenant le café, il me paroit que
vous aimez ma fille, & que ma fille ne
vous hait pas. Je consentirai à un arran-
gement, si vous le trouvez convenable.
Ecoutez-moi: je ne suis pas le plus pau-
vre de cette île; j'ai des terres, quel-
ques vignes, un jardin, deux maisons
& un petit intérêt sur l'exploitation de
notre carrière de marbre: si vous aimez
réellement Maronda, je consens à vous
donner sa main. Je partage, dès ce mo-
ment, ma fortune avec vous, & vous
deviendrez mon gendre; l'autre moitié
de mon bien sera pour ma seconde fille.
J'ai entendu parler de vous, & il y a ici

des gens qui vous ont vu à Samos; c'est
pourquoi je serai enchanté de vous lier
à notre famille, & de vous retenir dans
notre pays. N'êtes-vous point dans l'in-
tention de répondre à l'offre que je vous
fais? En ce cas, je vous prie de cesser
vos visites; vous savez qu'ici, ainsi que
dans tout l'orient, les filles ont un cer-
tain decorum à garder, & si elles n'ont
beaucoup de réserve & de modestie,
elles courent risque d'être méprisées.
Le bon père ajouta: l'île de Paros a
un avantage que n'ont pas les autres îles
de l'Archipel; il faut que les filles y
soient vraiment filles, sans quoi elles
ne peuvent s'y marier. On croiroit chez
nous manquer à la pudeur, si on n'exer-
çoit toutes les formalités des orientaux.
Il faut donc qu'une fille ne donne jamais
ouvertement les motifs de soupçonner
sa conduite, & la mienne est précisé-
ment dans ce cas avec vous; par consé-
quent acceptez les offres que je vous
fais, ou renoncez entièrement à nous
venir voir. Je suis fâché de vous faire

ce compliment, mais mon honneur &
celui de notre famille m'en font une
loi. Voyez, réfléchissez, demain vous
me ferez l'honneur de venir prendre le
café avec nous, & vous nous communi-
querez votre résolution.
Je restai stupéfait, & il est bien rare
d'être aussi embarrassé que je le fus,
quand j'entendis cet honnête homme
me parler ainsi. Je concevois très-bien
qu'il avoit ses motifs, mais j'avois les
miens aussi: j'avois une ngagement anté-
rieur en France, & je n'en pouvois plus
prendre, sans me compromettre. Forcé
à garder le silence, je promis de lui
ler les choses pour le mieux
faire ma réponse le lendemain à déjeû-
ner; nous tâcherons, lui dis-je, de con-
Je continuai de faire ma cour à Ma-
ronda, pour cacher le trouble où m'a-
voit jetté la proposition de son père.
Mais quelque empressé que je parusse,
mes carresses n'étoient plus aussi ten-
dres. Dès ce moment, je ne fus plus
qu'un amant ordinaire: la nuit je me

consultai, & le parti auquel je m'arrêtai
fut celui de feindre. Le lendemain sur
les neuf heures, je me rendis chez Ma-
ronda, où je trouvai le père & la mère
qui apprêtoient le café. Avant qu'on le
servît, j'embrassai Maronda; comme
elle examinoit furtivement ma conte-
nance, & que je m'en apperçus, je me
composai un extérieur qui devoit les
mettre tous dans l'erreur. Je montrai
plus de gaité, j'affectai un air de con-
tentement parfait. En prenant le déjeû-
ner, on me fit différentes questions;
quelle raison m'avoit engagé à quitter
Samos, quelle différence je trouvois
entre les usages de la Grèce & ceux de
la France, quel motif tenoit notre capi-
taine éloigné, & sur-tout quels vents
régnoient le plus long-temps sur la côte;
lieux communs qu'il fallut abandonner,
pour en venir à la réponse que je devois
faire; je pris donc la parole, & m'adres-
sant au père, j'accepte avec beaucoup
de plaisir, lui dis-je, l'offre la plus obli-
geante qui m'ait jamais été faite: mon

intention étoit de vous en prévenir; la
crainte seule d'un refus m'a jusqu'à pré-
sent retenu: mais puisque je vous trouve
des dispositions si favorables & si con-
formes à mes desirs, je n'hésite pas à
vous en témoigner toute ma reconnois-
sance, & vous me voyez dispofé à vous
faire, par écrit, une promesse authen-
tique, signée de vous & de moi, par
laquelle il sera convenu qu'à mon retour
de France, vous m'accorderez la belle
Maronda, ainsi que les autres articles
que vous avez bien voulu m'offrir &
me promettre.
Il me seroit impossible de prendre
un engagement avant mon voyage de
France; j'ai des affaires du plus grand
intérêt avec un associé, & il faut que
nos partages soient faits ainsi que la
vente de nos marchandises; il faut même
que je me défasse de quelques biens-
fonds que je possède dans mon pays, &
après que j'aurai mis mes affaires en
ordre, je reviendrai à Paros, pour y
goûter le repos & le bonheur, en m'u-

m'unissant à votre aimable fille.
Le père de Maronda convint que mes
observations étoient justes: je rédigeai
de concert avec lui, une promesse de
mariage, & dès ce moment, j'établis si
bien mes droits de mari, que j'avois la
liberté de voir ma prétendue seule &
sans témoins. Il est inutile de dire ce
qui se passoit dans ces délicieux tête-à-
tête; on le conçoit facilement.
Quelques jours après, le vent du nord
se fait sentir; notre capitaine rassasié de
plaisirs, descend de son village & fait
tirer le coup de canon du départ. Tous
nos gens qui s'amusoient dans Paros, se
rendent à bord: j'embrasse ma douce
amie, des larmes tombent de nos yeux;
je fais mes adieux à la famille, & je
cours au vaisseau.
Le lendemain nous mîmes au large,
mais après avoir passé Cerigo, nous
fûmes tellement contrariés par une haute
mer, que le capitaine Martin fut forcé
de relâcher à la Canée, petite ville de
l'île de Candie, qui a un port solide.
Nous

Nous passions le temps au café, où
il y avoit continuellement des étrangers;
chacun racontoit ses avantures, elles
étoient généralement peu conformes à
la vérité; mais, dans un pays lointain,
lorsqu'on attend la faveur du temps, on
s'amuse de tout.
CHAPITRE XXIII.
Rencontre d'un Pélerin grec;
dîner où les Convives sont servis par
des Femmes; discours étrange de ce
Pélerin, sur les malheurs de la Grèce;
pressentimens de l'invasion de lE-
yple, par une Puissance chrétienne;
Astronome turc qui prédit la chûte
de l'Empire ettoman; moyen de l'ac-
célérer; à quoi une Messe est - elle
encore ntile?
n jour l'heure du diner s'approchoit,
& le capitaine Martin nous attendoit. Le
I Partie.

hasard lui avoit fait rencontrer, pendant
que nous étions à la promenade, un Grec
âgé, qu'il avoit pris à Constantinople,
pour le mener à Alexandrette, ville &
port de Syrie, où débarquent habituel-
lement les Grecs, les Arméniens & les
Maronites, qui, dans le temps de Pâ-
ques, vont en pélerinage à Jérusalem.
Ce Grec, s'appelloit Cagi Coumianos
ou Pélerin: ces hommes, chez les Turcs,
jouissent d'une plus grande considéra-
tion que les autres, parce qu'ils laissent
croître leur barbe, en revenant de se
faire Cagi. Les Turcs aiment qu'on les
imite. Le Grec invita notre capitaine à
venir chez lui, & nous y conduisit pour
dîner: je savois bien que je serois éga-
lement invité; ils avoient besoin de moi
pour leur servir d'interprête. Nous allâ-
mes donc chez ce Grec, où nous fûmes
très - bien traités. Deux femmes grec-
ques nous servirent; elles avoient sur le
visage un voile fin qui leur permettoit
de nous voir, sans être apperçues de
nous: elles se tenoient debout, l'une

ayant à la main une grosse bouteille de
bon vin de Candie, l'autre du pain &
un couteau, pour en couper au besoin.
Le dîner fini, elles nous présentèrent
un bassin de cuivre étamé, un pot à l'eau
& des serviettes; après nous être essuyés,
elles reprirent les serviettes, en nous
disant, en grec, grand bien vous fasse,
Monsieur, & se retirèrent aussitôt.
Notre café pris, nos pipes allumées,
Cagi Coumianos me pria de demander
au capitaine Martin, s'il y avoit long-
temps qu'il étoit parti de France, & s'il
n'avoit rien appris de nouveau: je lui
répondis pour le capitaine qu'il étoit
sorti de France depuis sept mois, & que
depuis cette époque il n'avoit rien appris:
Eh bien, Monsieur, je suis plus savant
que vous, & je vais vous raconter ce
qui est venu à ma connoissance.
J'arrive depuis peu de Bysance, ville
fameuse, autrefois capitale de l'Empire
des Grecs; chaque fois, hélas! que je
nomme cette grande ville, mes yeux
fondent en larmes, mon cœur se remplit

de douleur & de tristesse, lorsque je me
rappelle l'Empereur Constantin & ses
prédécesseurs, qui gouvernoient la Grèce
& ce Peuple éclairé, de qui viennent
les Sciences & les Arts en tout genre,
qu'il a transmis à la postérité. Dans ces
temps, les Universités les plus nom-
breuses étoient dirigées & conduites par
des Philosophes.
Le Peuple jouissoit de la plus grande
liberté, & n'étoit pas accablé d'mpôts
arbitraires; la justice étoit rendue par
des hommes équitables; on applaudis-
soit à leurs jugemens toujours conformes
aux loix. Ils étoient incorruptibles, & ne
se laissoient séduire, ni par l'or, ni par
l'argent, métaux toujours dangereux; le
Peuple enfin ne craignoit pas qu'ils se
laissassent suborner en aucune manière:
alors les Grecs étoient parfaitement
heureux.
Quelle différence aujourd'hui! Ceux
qui ont ufurpé le trône de cet Empereur
chrétien, nous ont rendu les plus mal-
heureux des hommes; ils nous regardent

comme le rebut de la nature; ils nous
oppriment en cent manières; il n'y a
point de persécutions qu'ils n'exercent
envers nous, point de cruautés qu'ils ne
nous fassent souffrir; ils se font même
un mérite de multiplier leurs forfaits,
guidés par la fausse morale de leur
Alcoran.
Après avoir répété cette conversation,
j'engageai Cagi Coumianos à continuer,
en lui disant qu'elle faisoit le plus sen-
sible plaisir au capitaine. Il reprend en
ces termes:
“Je revenois, comme je vous l'ai
“dit, de Constantinople; le bruit court
“que le feu de la guerre, dans ce mo-
“ment, est prêt à s'allumer entre le
“Grand-Seigneur & la Cour de Russie;
“nos frères, même les plus pacifiques,
“semblent desirer cette guerre; ils ont
“marqué la plus vive satisfaction, en
“apprenant cette nouvelle. Cette décla-
“ration une fois publiée, plus de cin-
“quante mille Grecs se disposent à
“partir pour se ranger sous les drapeaux

“de l'Impératrice, prêts à répandre jus-
“qu'à la dernière goutte de leur sang,
“pour abbatre ce colosse que sa hau-
“teur énorme fera écrouler sous son
“propre poids, sur-tout, si les bras de
“nos frères & leur courage essayent de
“l'ébranler. Je trouve même très-sur-
“prenant qu'aucune des Puissances de
“vos contrées n'ait pas cherché à l'at-
“taquer dans ses possessions du Levant,
“comme en Egypte, en Syrie, dans la
“Morée & les Iles de l'Archipel. Cette
“ Puissance auroit, à-coup-sûr, aug-
n menté ses forces d'une infinité de
“Grecs, d'Arméniens, de Coptes ou
“Maronites, tous mécontens; les
“Juifs même seroient venus à son se-
“cours, & l'auroient fecondée par leur
“fortune & par leurs armes, pour opé-
“rer la destruction de leurs tyrans.
“Je te prie de dire à ton capitaine,
“& rien n'est plus vrai, que notre haine
“contre les Musulmans est à son com-
“ble; que nous ne respirons qu'après
“le moment de mettre nos phalanges

“en état d'activité, afin de briser nos
“fers & sortir d'un esclavage aussi dur
“qu'avilissant. Pour y parvenir d'une
“manière sûre, il faudroit qu'un bon
“Diplomate & Ingénieur tout-à-la-fois,
“sachant bien notre langue, pût venir
“reconnoître les forces ottomanes, les
“forteresses, les villes & autres lieux
“en état de défense, leurs positions
“bien exactes, prendre connoissance
“des routes & des chemins. Muni de
“toutes ces observations, il seroit en
“état d'en rendre compte à son Gou-
“vernement, qui, d'après ces éclaircis-
“semens, prendroit les mesures néces-
“saires pour conquérir ce vaste Em-
“pire, cette terre délicieuse profanée
“depuis si long-temps, & qui conti-
“nuera de l'être tant qu'elle sera sous
“le despotisme de la fecte des Maho-
“métans.
“Il y a à Constantinople un homme
“qui, par ses opérations astronomiques
“& géométriques, prédit qu'une révo-
“lution prochaine détruira le fantôme

“qui gouverne l'Orient, qu'ilest monté
“au faîte de la gloire, que la tête lui
“tourne, & qu'il ne peut éviter de se
“précipiter. (Voilà les termes, dont il
“se sert dans sa prédiction.) Je souhaite
“qu'elle se réalise; n'est-il pas temps
“que cette destruction s'effectue? Les
“César, les Alexandre, les Pompée ont
“disparu, ainsi que leurs successeurs;
“les royaumes, les provinces, les villes
“ont changé de maîtres; une partie de
“leurs richesses a été la proie de la
“mer: des Empereurs, des Rois, des
p Souverains, sous d'autres dénomina-
“tions, ont été subjugués & détrônés,
“des Républiques envahies, des places
“fortes détruites de fond en comble.
“Des religions ont fait place à d'autres
“religions; les systêmes nouveaux ont
“eu la préférence sur ceux qu'on avoit
“adoptés pendant des siècles; les mœurs
“même plus durables que les Empires,
“ont, par la suite des temps, éprouvé
“des révolutions. Les Turcs en atten-
“dent une prochaine; j'en connois une

“que leur Empire ne pouvoit se soute-
“foule qui m'ont avoué de bonne foi
“nir long- temps. Ceux d'entr'eux qui
“matière de religion, qui pensent bien
“différemment de la masse commune
des Musulmans, disent: nous sommes
“ignorans, la Constitution de notre
“Empire, ou pour mieux dire, de
notre Gouvernement arbitraire, nous
“défend de nous instruire. C'est au
“moyen de ce défaut de lumières que
“Mahomet a contenu ses prosélytes,
“qu'il a agrandi son Empire. Il a
“donné des loix, pour ne pas dire des
“Gouvernement, qu'ils avoient aban-
“fers aux Arabes, lorsqu'ils étoient sans
“donné les sciences. Les uns étoient
“athées, les autres idolâtres, les autres
“juifs; une partie enfin de ces peuples
“professoit le christianisme, & cette
“dernière fecte étoit sans cesse en con-
“tradiction sur sa croyance & sur ses
“dogmes, ce qui produisit une infinité

“de fchismes qui les ont toujours divi-
“sés, & qui ont été la cause de leur
“asservissement.
“Mahomet, nouveau législateur, le
“cimetère à la main, annonçoit aux
“ignorans de ce vaste pays, un tissu
“d'absurdités qu'il nommoit sa doctrine,
“& qu'il parvint à faire adopter par la
“violence. Sa religion prit naissance
“dans un petit canton de l'Arabie; il
“entraîna dans sa secte un certain nom-
“bre d'hommes qui grossit à mesure
“qu'il s'emparoit des provinces &
“envahissoit les propriétés dans la
“Syrie & dans l'Egypte. Il permit la
“tyrannie, les vexations, le meurtre
“même contre toute espèce de secte
“qui refusoit d'adopter ses absurdités,
“& promit aux vrais croyans un paradis
“qui flattoit leurs sens. Il chercha à
“persuader que toute la théologie con-
“sistoit dans une foi parfaite; enfin,
“cet homme étonnant, l'Alcoran à la
“main, a subjugué les deux tiers du
“monde connu. L'autre tiers, dont les

“États sont éloignés de nous, faisoit
“peu d'attention aux progrès rapides
“de Mahomet, il s'appliquoit à l'étude
“à étendre les diverses branches de
“des Sciences, à la culture des Arts &
“Commerce. Il arrivera que cette poi-
fruit de son travail, sa supériorité
gnée d'hommes, un jour, connoîtra le
“dans la tactique militaire qu'il a étudiée
“& perfectionnée, tant par théorie que
“par pratique, & qu'il la mettra en
“œuvre pour venir fondre sur nos pro-
“vinces, les envahir les unes après les
“autres, & subjuguer le peuple innom-
“brable qui les habite. Quelle défense
“ces ennemis du genre humain oppo-
“seront-ils aux armes de leurs con-
“quérans? Ils n'ont point de places for-
“tifiées; ce qu'ils appellent leurs forts
“sont dans le plus mauvais état. Leurs
soldats ne sont point aguerris, ils
“n'ont nulle teinture de la discipline
“militaire; les noms de génie & d'in-
génieurs sont étrangers pour eux; si
“depuis quelque temps ils lancent des

“bombes, ils n'en connoissent pas la
“direction; si enfin leur usage s'est
“introduit chez eux, il leur a été en-
“seigné par un Français, sans lequel
“ils ignoreroient encore ce que sont
“un mortier, une bombe, ainsi que la
“manière de s'en servir.
“Je suis persuadé, mon cher Français,
“que les Turcs s'attendent à perdre la
“partie européenne de leur Empire:
“la Russie s'est emparée de la Crimée
“& de la plus grande partie de la Tar-
“tarie turque; la mer d'Asow est éga-
“lement tombée sous sa domination.
“Si les autres chrétiens avoient secondé
“le prince Héraclius qui a mis sous son
“jourd'hui encore ils venoient fondre
“despotisme toute la Géorgie; si au-
“sur la Morée, les Grecs qui habitent
“cette contrée fertile, & qui sont très-
“nombreux, ne manqueroient pas de
“se réunir aux conquérans. On s'est
“déjà apperçu qu'ils n'ont plus cette
vue d'un Ture, & que ce dernier
“timidité qui les rendoit craintifs à la

“commence à prendre des précautions
“pour leur parler, & lorsqu'un chré-
“tien a bon droit, il ne balance plus à
“le faire vivement sentir.
“Les Grecs de l'Archipel ont imité
ceux de la Morée, de la Mésopotamie
“& de la Circassie; des Chrétiens en-
fin ne baissent plus la voix devant un
“Turc, malgré que souvent la justice
“ne leur ait pas octroyé le bon droit
“qu'ils croyoient avoir. Je juge par là
“qu'une révolution prochaine se fera
sentir dans ce vaste pays, & que
“cette secousse y opérera de grands
“changemens.
“Voilà l'entretien continuel de ceux
“qui fréquentent les cafés de Constan-
“tinople, de Smyrne & de toutes les
“villes peuplées & commerçantes de
“l'Empire ottoman. Quant à moi, je
“soutiens qu'un évènement imprévu,
“dont l'effet ne surprendra personne,
“ nous rétablira dans nos droits, que
“nous regardons comme imprescrip-
“tibles, & relevera le trône de nos
“pères.

“Votre Capitaine est-il dévôt? dites-
“lui, je vous prie, que tous les mois,
“je fais dire une messe pour obtenir
“de Jesus-Christ, par l'intercession de
“la Vierge, qu'il daigne nous envoyer
“une Puissance, fût - elle étrangère,
“pour se joindre à nous, dussions-nous
“être gouvernés par elle. La Puissance
“turque, une fois détruite, nous ver-
“rions renaître notre antique splen-
“deur, nous formerions sous l'étendard
“de la liberté des bataillons nombreux,
“pleins de courage & inftruits par les
“guerriers d'Occident. J'ai deux fils de
“ma première femme & deux de la se-
“conde; j'imprime tous les jours dans
“leur cœur le courage nécessaire pour
“tirer vengeance de cette race infâme
“d'ennemis de la raison.“
Je répétai complaisamment au capi-
taine Martin, le long discours de Cagi
Coumianos; ensuite je pris la parole, &
lui dis: vous ne m'apprenez rien de
nouveau; & à cette occasion je lui racon-
tai la pareille prédiction qu'Ali - Pacha,

janissaire avoit faite à Smyrne, en bu-
vant mon vin de force, dans le Caravas-
saly de cette ville.
Tu vois donc, mon cher Cagi Cou-
mianos, que d'après le raisonnement
d'un Turc, qui n'a d'autre philosophie
que le gros bon sens, ton astronome de
Bysance n'est pas le seul qui prédise la
chûte de cet Empire. Je conjecture avec
assez de fondement, qu'Ali-Pacha n'est
pas non plus le seul, qui desire d'être
affranchi d'une multitude de formalités
aussi sottes en elles-mêmes, que péni-
bles aux vrais croyans. On peut en con-
clure que les mécontens se feroient un
vrai plaisir de s'enrôler & de se joindre
avec tous les Grecs, & qu'ils ne feroient
qu'un corps avec les Occidentaux accou-
rus pour vous secourir. Je vois clairement
que la conquête de ce vaste Empire, ne
dureroit pas deux ans, & qu'il succom-
beroit sous les forces réunies de tous les
autres Chrétiens.
Cagi Coumianos répondit: je suis
de votre avis, Monsieur le Français, la

Russie seule nous en montre un exemple
die d'une manière prodigieuse dans très-
bien frappant; cette Puissance s'est agran-
peu de temps; elle a attiré chez elle une
quantité innombrable de Grecs & autant
de Turcs tartares, dont la plupart vi-
vent dans la Religion chrétienne.
Je lui répliquai: nous prendrons ce
temps quand il viendra; peut-être n'est-
il pas éloigné. Mon capitaine vous re-
mercie de la politesse que vous nous
avez faite; il me charge de vous prier
de venir vous & vos quatre fils, après
demain dimanche, à bord du vaisseau;
il se fait un plaisir de vous y recevoir à
dîner: en mon particulier je vous en-
gage à vous y rendre. Cagi Coumianos
nous donna sa parole & se chargea de
nous acheter des poules, des œufs, de
taine lui laissa trois sequins pour ces
la salade & de la viande fraîche: le capi-
emplettes, ensuite nous nous rendîmes
à notre bord.

CHAPITRE XXIV.
Caractère des Candiotes; leur
penchant pour le retour au Christia-
nisme; productions de leur île, son
commerce, son importance politique;
opinion d'un Turc à ce sujet, & sur
l'invasion de l'Egypre.
le dimanche suivant, vers onze heures
du matin, Cagi Coumianos & ses quatre
fils se rendirent à bord avec les provi-
sions. Le capitaine Martin avoit envoyé
pêcher au large & hors du port; l'on
avoit pris une quantité suffisante de
poissons. Nous régalâmes nos Grecs;
on leur fit boire du vin de Provence
qu'ils trouvèrent délicieux, quoique
bien inférieur à celui de Candie. Dans
le courant du dîner, ils nous entretinrent
sur les vices & les mœurs des Candio-
tes; Cagi Coumianos nous dit que les

habitans de cette île étoient naturelle-
ment inconstans, qu'ils ne tenoient que
par un fil à la religion turque, qu'ils en
connoissoient tout le ridicule & le fana-
tisme, qu'enfin ils avoient été chrétiens
dans les premiers temps, que s'ils avoient
renoncé à la religion de leurs pères,
c'étoit pour occuper des places impor-
tantes, & pour avoir l'imposante supé-
riorité sur les autres; mais que dans le
fond du cœur ce peuple avoit plus d'in-
clination pour le christianisme que pour
la religion absurde des Mahométans, &
que si les choses venoient à changer, il
seroit bientôt déterminé à l'abjurer, &
embrasseroit le parti du plus fort, tant
pour le spirituel que pour le temporel.
Il nous fit ensuite la description du sol
de cette île; il vanta la salubrité de l'air,
la production abondante du coton, de
la soie; il parla aussi de la quantité &
de la qualité du laitage, du beurre &
du fromage qu'on y fait, de toutes les
espèces de fruits qu'on y recueille; il
nous dit enfin qu'on y amassoit beaucoup

de soude, et que le savon qu'on y fabri-
quoit étoit supérieur à celui de Marseille.
Toutes ces denrées, ajouta-t-il, sont
exportées & répandues dans les grandes
villes de la Turquie.
La description intéressante que ce
Grec nous fit de cette île charmante,
autrefois un royaume, en nous instrui-
sant, nous amusa beaucoup: elle est à
quarante lieues, au sud, d'Alexandrie
en Egypte, à dix lieues de Chypre, à
l'est, à cinq de Rhodes, à cinq enfin de
Cerigo, au nord-ouest. Elle doit être
regardée comme une barrière qui se
trouve à l'entrée de l'Archipel.
D'après ces notions & celles que
j'en ai prises moi-même, je ne doute
pas que, s'il arrivoit une révolution
bien combinée, les habitans de cette
ile embrasseroient le parti de ceux de
la Morée, & s'uniroient aux Grecs pour
sortir les uns & les autres de l'esclavage.
Enfin, dans les contrées, dans les
ports, dans les villes où j'ai résidé
pendant l'espace de temps que j'ai resté

dans ces lieux, j'ai entendu les Grecs,
les Turcs même, & toutes les nations
du Levant, dire qu'ils s'attendoient à
une révolution, qu'ils y étoient tous
disposés.
Durant le dîner, Cagi Coumianos
nous développa toutes ses idées avec
chaleur: mais nous n'eûmes pas l'atten-
tion de remarquer qu'il y avoit sur le
vaisseau un Turc candiotte, ami d'un
de nos gens à qui il rendoit visite, &
qui étoit venu à son invitation, pour
l'amuser sur notre bord. Ce Turc,
nommé Selim Bacha, étoit sous le gail-
lard d'avant, & avoit entendu toute
notre conversation. Au moment de notre
séparation, Cagi Coumianos l'apperçut
& le salua à la manière dont les Chré-
tiens saluent les Turcs, sans lui donner
le salamalek. Selim Bacha lui rendit le
salut & dit: j'ai entendu toute votre
conversation, & il me paroît que le bruit
des grands évènemens que nous pré-
voyons, se répand de plus en plus. Je
suis arrivé depuis peu d'Alexandrie, où

j'ai entendu dire qu'avant peu les Puis-
sances d'Occident viendroient envahir
l'Egypte: je vous avoue, Messieurs,
que cette conquête seroit d'une grande
importance pour les Occidentaux, qui
tireroient par-là les marchandises pré-
cieuses qu'ils ont coutume de faire venir
des Indes; ils éviteroient le trajet im-
mense qu'ils font dans la traversée des
grandes mers, & les Indiens auroient
également les denrées de l'Occident par
une voie bien plus courte: les intérêts
de notre nation seroient extrêmement
lésés par ce nouvel arrangement. Tout
ce que je vous dis n'est qu'un bruit
sourd; mais je connois le caractère des
Egyptiens si mauvais, que j'y prévois
beaucoup d'entraves. Ce projet, d'ail-
leurs, a été agité plusieurs fois & n'a
pu être effectué; je doute même que de
long-temps il réussisse sans le secours
d'une révolution générale, & il ne me
paroît pas aisé de la mettre à exécution.
mun de mes compattiotes, qui, bien
Quant à moi, je suis du sentiment com-

loin de s'y opposer, paroissent au con-
traire la desirer de tout leur cœur. Que
l'on humilie l'orgueil insupportable des
Arabes, principalement de ceux de la
secte de Mameloul qui ne veulent être
subordonnés à qui que ce soit.
LEgypte, dont je viens de parler,
n'est d'aucun rapport pour notre gouver-
nement. Chaque année le Sultan y envoye
trois ou quatre caravelles pour y lever
les droits: il arrive souvent que le
Capitan-Bacha, qui est chargé de pou-
voir, s'en retourne avec rien ou très-peu
de chose. Les Bachas qui commandent
le grand Caire, n'ignorent pas l'arrivée
du Capitan-Bacha; à son approche ils
fuient tous de cette ville, & n'y repa-
roissent qu'après le départ des caravelles.
Cette province s'est toujours montrée
rebelle, & l'on n'a pu parvenir à la sou-
mettre qu'en éprouvant les plus grandes
difficultés.
Je rap portai au capitaine tout ce qu'a-
voit dit Selim Bacha; mais comme nous
ne le connoissions pas, et qu'il étoit

dangereux qu'il ne fît quelques dénon-
ciations contre nous dans son pays, sur-
tout auprès des autorités constituées,
nous jugeâmes à propos d'user de la
plus grande prudence, & ne fîmes au-
cune réponse.
Cagi Coumianos, satisfait de la bonne
réception qu'on lui avoit faite, prit congé
de nous.
CHAPITRE XXV.
Ruse du capitaine Martin pour échap-
per aux Mainotes; trait de cruauté
Les vents changérent & devinrent fa-
de ce Génois.
vorables. Le capitaine Martin, voulant
profiter du beau temps, alla faire viser
sa patente par le consul de la Canée:
aussitôt qu'elle fut expédiée, il vint faire
appareiller son bâtiment, & nous par-
tîmes le même soir avec un petit vent
de terre. Le lendemain, vers midi, nous

apperçûmes une longue barque qui étoit
sur le vent par rapport à nous: après
l'avoir examinée quelque temps, &
voyant qu'elle cherchoit à nous appro-
cher, le capitaine Martin nous dit: mes
enfans, nous sommes ici près des Mai-
pout-tre la vie. Il faut done que nous
notes; vous savez qu'ils ne font pas de
grace; s'ils nous atteignent, nous devons
nous attendre à perdre notre vaisseau &
nous préparions à nous défendre & à
perdre jusqu'à la dernière goutte de
notre sang, plutôt que de nous laisser
prendre. Tous nos matelots se mirent
en état de défense & parurent disposés
à ne pas céder.
La félouque s'avançoit toujours, &
avec des lunettes il fut aisé de distinguer
dix-huit hommes, qui voguoient & dix
autres qui étoient à la poupe de la bar-
que, armés tous jusqu'aux dents. Le
capitaine Martin crut qu'avec ses quatre
canons de quatre livre de balles & qua-
torze hommes que nous étions d'équi-
page, cela suffiroit pour nous défendre;
mais

mais d'après les réflexions que je lui fis
faire, il convint qu'il étoit hors d'état
de résister à la mousqueterie des Mai-
notes, malgré la précaution qu'il prit de
faire bastinguer tout le tour du vaisseau
avec les strapontains, les paillets, les
voiles, & enfin avec tout ce qu'on jugea
propre à empêcher les balles de traverser.
Il me vint une idée qui prévalut sur
les mesures que le capitaine Martin pre-
noit, je la lui communiquai en présence
de tout l'équipage, et je dis: Monsieur,
ces forbans ne chercheront pas à vous
attaquer par les côtés du vaisseau, parce
qu'ils voyent tres-bien que nous avons
deux canons de chaque côté, & pour les
éviter ils nous harcelleront par la ponpe
& ajusteront des coups de fusil à chacun
de nous qu'ils verront paroître; vous
connoissez leurs armes: nos fusils sont
courts, les leurs sont coulevrinés, par
conséquent plus longs & portent plus
loin; lorsqu'ils seront tout-à-fait sous
les fenêtres de la poupe, ils jetteront
les grapins & monteront à l'abordage: si

vous voulez exécuter le dessein que je
vais vous donner, nous pourrons leur
échapper. Nous ne pouvons pas douter
que cette felouque allongée ne soit une
de celles dont se servent les Mainotes;
il n'y a point d'ailleurs de nation qui fasse
usage de ces espèces de bâtimens dans
les mers où nous sommes, & nous voilà
peu éloignés du port aux Cailles, qui est
leur repaire.
Le capitaine Martin me demanda quel
étoit le moyen que j'avois proposé, &
me pria de le développer. „Avant que
“l'ennemi soit tout-à-fait sur nous, lui
“dis-je, il nous reste peu de temps, il
“faut nous hâter de l'employer. Faites
“scier le trumeau de la fenêtre de votre
“chambre; de ces deux fenêtres, for-
“mées par le trumeau, nous n'en fe-
“rons qu'une grande, nous la masque-
“rons avec une des voiles du grand
“mât: on sciera encore le gros mât
“qui est de rechange, de la lon-
“gueur de vos canons, nous les atta-
“cherons par dehors à chaque côté du

vaisseau, après en avoir retiré les quatre
“canons qu'on tiendra tout chargés à
“boulet & à mitraille, & on les pla-
“cera dans votre chambre.
“Ces canons seront masqués par la
“grande voile qui les couvrira entière-
“ment. A mesure que l'ennemi s'avan-
“cera pour nous prendre par la poupe,
“nous ferons ensorte de lui montrer
“toujours le côté, en cherchant à lui
“persuader que nous avons intention
de faire usage de nos canons posti-
“ches. Les Mainotes, pour les éviter,
“rameront toujours de manière à s'é-
“carter du danger, & feront tous leurs
“efforts pour monter à l'abordage par
“derrière. Dès qu'ils seront tout-à fait
“à la portée de nos canons, vous ferez
“signe à celui qui tiendra la voile par-
“dessus le tillac, de la laisser tomber,
“& de suite le canonnier visera la poupe
“& la proue de la felouque; il lâchera
“sa bordée, c'est-à-dire que les quatre
“canons partiront à - la - fois, & si le
“hasard veut que ces coups portent

“avantageusement, vous verrez la fe-
“louque fracassée & les Mainotes hors
“d'état de nous faire le moindre mal“.
Le capitaine trouva mon plan judi-
cieux & se détermina à l'exécuter. Aussi-
tôt il fit scier le trumeau des fenêtres &
n'en fit qu'une grande: les quatre ca-
nons chargés furent déplacés & trans-
portés dans la chambre; on les masqua,
comme je l'avois recommandé, avec une
grande voile soutenue par deux hommes
qui en tenoient les doux coins sur le
tillac de derrière, à chaque côté de la
poupe. Ces deux hommes, pour éviter
les coups de fusil des Mainotes se te-
noient assis sur le tillac. Les canons pos-
tiches furent mis à bas bord & à tribord,
à la place des vrais canons. Au bout de
deux heures les forbans furent près de
nous & crioient à toute force: „Rends-
“toi, Français“, & faisoient sur nous
un feu continuel; mais malgré la longue
portée de leurs fusils, les balles ne pou-
voient traverser nos bastingages.
Lorsqu'ils furent tout-à-fait à la portée

de nos canons, la voile qui les masquoit
ainsi que la fenêtre fut lâchée au mo-
ment même que l'on mit le feu aux ca-
nons; ils partirent presque à-la-fois,
deux frappèrent la poupe de la felouque
& les deux autres la proue. Ces coups
firent un si merveilleux effet que la fe-
louque fut brisée entièrement, & il n'en
parut que des débris sur l'eau. Il ne resta
que cinq de ces brigands qui s'étoient
sauvés au hasard, & tâchoient, en na-
geant, de joindre notre bord, en criant
à toute force: gracia, gracia, Francheso!
Le capitaine Martin qui avoit conservé
le caractère génois, en donna une preuve
par une acte de cruauté: il ordonna de
couper les bras de ceux d'entre ces mal-
heureux qui aborderoient. Effectivement
il y en eut deux qui faisoient leurs efforts
pour prendre, soit un cordage, soit le
gouvernail derrière le vaisseau; mais nos
matelots, lorsque ces infortunés étoient
à portée, les atteignoient à coups de sabre
sur les bras & sur la tête, & les for-
çoient ainsi à lâcher prise. Comme nous

forçâmes de voile, nous les eûmes bien-
tôt perdus de vue.
Le capitaine Martin ne cessoit de se
féliciter d'avoir suivi mon conseil qui
l'avoit sauvé des mains des forbans; il
sut gré aux matelots de leur activité &
du courage qu'ils avoient montré cons-
tamment depuis la pointe du jour, que
nous avions apperçu la felouque, & pour
leur en marquer sa reconnoissance, il
fit tuer six poules & leur fit préparer un
régal extraordinaire; il accorda à tout
l'équipage la ration de vin & d'eau-de-
vie double, & donna trois livres à cha-
cun, en sorte que la journée se passa
dans la joie & dans les plaisirs.
Comme les vents nous contrarioient
beaucoup, nous fûmes dans la nécessité
de louvoyer pendant huit jours pour
aterrer sur l'île de Malte que nous lais-
sâmes à gauche, & celle de Sicile à
droite.
Dans cet intervalle, chaque jour que
le capitaine étoit de quart, depuis huit
heures du soir jusqu'à minuit, il me

prioit de veiller avec lui: le temps étoit
beau, les chaleurs m'empêchoient de
dormir, aussi prenois-je le plaisir à le
distraire pendant son quart.
Il m'engagea à lui faire le détail bien
circonstancié des différentes observations
que j'avois faites dans le Levant. Il étoit
curieux de connoître mon opinion sur les
mœurs, le caractère & les usages des
Ottomans, ce que je pensois sur la ma-
nière dont on rend la justice chez eux;
enfin il desiroit savoir quelles sont les
forces du Gouvernement Turc.
CHAPITRE XXVI.
Le capitaine Martin raconte ses amours
dans l'île de Paros; propositions
avantageuses que lui fait son inter-
prête.
Après avoir fait, au capitaine, le ta-
bleau exact & bien circonstancié sur les
mœurs, les usages & le caractère des

urcs, il me dit: je ne croyois pas que
vous fussiez si bien instruit. Il me paroît
que si vous étiez connu à Paris, vous
obtiendriez facilement une commission
lucrative; mais puisque vous avez eu la
complaisance de me satisfaire sut toutes
les demandes que je vous ai faites, je
me crois, à mon tour, obligé de vous
faire la confidence de ce que j'ai éprouvé
dans l'ile de Paros, dans le temps qué
nous y étions, vous dans la ville, & moi
au village sur la montagne.
Je lui répondis: ce que vous allez
me raconter m'intéressera plus que je
ne vous ai intéressé dans ma narration,
d'autant plus que tout ce qu'elle ren-
ferme n'est pas nouveau. Il y a eu tant
de voyageurs français qui ont parcouru
ce vaste empire, fait des observations les
plus détaillées, instruit notre nation sur
tout ce qui s'y fait & ce qui s'y passe!
ces observateurs n'ont rien oublié; ils
sont entrés, comme moi, dans les plus
petites particularités qu'on remarque
dans le Levant, pour en donner la con-

noissance au public par la voie de l'im-
pression.
Le capitaine Martin me témoigne sa
reconnoissance, & commence ainsi son
récit: „J'ai passé huit jours entiers dans
“la maison d'un Grec qui, depuis trois
“mois, étoit absent de Paros. Il se
“nommoit Dimitraki: j'avois fait sa
“connoissance à Smyrne; il m'avoit
“servi en qualité de journalier pour
“tourner le cabestan, dans le temps
“que j'estivois mon bâtiment de coton.
“J'appris que sa résidence étoit à Paros,
“qu'il y étoit établi, qu'il avoit son
“épouse & une fille, & que la nécessité
“de gagner de l'argent le forçoit de
“quitter sa maison pour aller travailler
“dans les villes de commerce, & de
“rapporter son gain à Paros pour sub-
“venir aux besoins de sa famille. Vous
“vous rappellerez, sans doute, ce qu'il
“nous a fallu de temps pour voir les
“curiosités de cette île, & les plaisirs
“que nous avons goûté chez le Consul.
“Comme l'on s'ennuie de tout, &

“être contraires, je me souvins de
“que les vents ne cessoient de nous
“Dimitraki, d'autant mieux qu'il m'a-
“voit appris qu'il avoit son épouse &
“sa fille dans un village de Paros. La
“curiosité me porta à me rendre dans
“ce village; je me munis de sequins
“& j'emportai quelques boëtes de con-
“fitures. Avec cette précaution, il ne
“me fut pas difficile de trouver la mai-
“trai. Son épouse & sa fille, qui ne
“son de Dimitraki, dans laquelle j'en-
“me connoissoient pas, furent étran-
“gement surprises de voir arriver chez
“elles un Français; cependant la ma-
“nière dont je me présentai les enga-
“Après les avoir rassurées sur l'ob-
“gea à me recevoir avec affabilité.
“jet de ma visite, je leur donnai des
“nouvelles de Dimitraki, je leur dis
“qu'il m'avoit chargé de leur faire ses
“complimens & de m'informer d'elles
“si quelque secours d'argent leur fe-
“roit plaisir, que dans ce cas je leur
“en donnerois. Je les priai, en con-

“séquence de ne point se gêner avec
“moi, & que je leur offrois mes ser-
“vices du meilleur de mon cœur.
„Jugez combien ces deux personnes
“furent agréablement surprises. Elles
“me firent toutes sortes de remercî-
“mens & m'invitèrent à rester la soirée
chez elles, me faisant observer qu'il
“étoit trop tard pour retourner à mon
vaisseau. J'acceptai cette offre, & je
“les avois, en quelque sorte, forcées à
“me la faire, en prenant la précaution
“d'arriver un peu tard chez elles.
“Je feignis néanmoins de me rendre,
“avec peine, aux sollicitations que me
“fit l'épouse de Dimitraki; je lui dis
“qu'en acceptant son offre obligeante,
“ce ne seroit qu'à la condition de me
“charger de toute la dépense que je
“pourrois occasionner.
“Je vois bien, Monsieur, que
“vous êtes judicieux & que vous pré-
“voyez que nous ne sommes pas ri-
“ches. Dimitraki n'aura pas manqué
“de vous instruire de notre position:

“vous ferez donc ce que vous jugerez
“à propos.
“Je donnai, dans le moment, un
“sequin à Catharina, femme de Dimi-
“traki, qui alla, au plus vîte, chercher
“un poulet; elle le mit en fricassée &
“pour désert que du fromage; mais
“nous donna à souper. Elle n'avoit
“nous bûmes de bon vin & de l'eau-
“de-vie de Scio. En soupant j'examinai
“ans, sa taille haute, fine & bien prise;
“sa fille Antonia; elle me parut bien
“faite. Son âge étoit d'environ dix-sept
“elle avoit la peau blanche comme le
“lys, ses dents sembloient être faites
“d'yvoire. Ajoutez à cela des grands
“Ses cheveux, couleur d'or, tressés
“yeux noirs, où se peignoit la volupté.
“avec art, descendoient jusqu'aux ge-
“noux: elle avoit, comme toutes les
“femmes du Levant, le regard tendre
“& languissant.
“A peine avois-je fini de souper
“que je me sentis violemment touché
“des charmes de cette jeune personne;

“j'en devins éperdument amoureux. Je
“ne pus même cacher, à sa mère Catha-
“rina, que j'étois sensible a la beauté
“de sa fille. Cette mère respectable ne
“parut ni surprise ni choquée de mon
“aveu. Les habîtans de l'ile de Paros
“n'ont point d'aversion pour les Fran-
“çais; ils savent que notre nation est
“généreuse, que nous n'hésitons pas
“de faire des libéralités dans mille oc-
“casions. Nous avons d'ailleurs l'usage
le denrées au-dessus de ce qu'elles
“de ne point paroître tracassiers dans
“le prix des choses qui nous convien-
“nent, et pour peu que nous payons
“valent, ce léger excédent est consi-
“déré comme un acte de générosité, eu
“égard au prix médiocre que nous coû-
“tent les marchandises que ces insu-
“laires ont l'usage de nous vendre.
“Après souper, je priai Catharina
“de permettre à sa fille de faire un tour
“de promenade avec moi dans un petit
“jardin situé derrière la maison: mon
“intention étoit de lui faire comprendre

“toute la violence de mon amour &
“de faire en sorte de lui en inspirer;
“mon embarras étoit de me faire en-
“tendre pas signes, puisque je n'avois
“pas la plus légère teinture de la lan-
“gue grecque, ni de celle des Turcs.
“Je fatiguois mon imagination sur les
“moyens de parvenir à mon but, lors-
“que la mère, àprès avoir fini les pe-
“tits détails de ménage, me donna à
“entendre qu'elle nous accompagneroit
“dans notre promenade.
“Les orangers, les lys, les tubereu-
“ses, le jasmin & le chevrefeuil tous
“en fleur, rendoient ce lieu delecta-
“ble, & un vent léger du soir nous
“faisoit respirer l'odeur suave que ces
“fleurs répandoient autour de nous.
“Arrivés au fond du jardin, Catha-
“rina nous fit entrer sous un berceau
“clos & couvert par les branches & le
“feuillage de ces arbrisseaux odorifé-
rans, & où l'on avoit pratiqué des
“sièges de gazon tout au tour. Catha-
“rina me fit asseoir et me fit compren-

“dre que la maison qu'elle habitoit,
“ainsi que ses dépendances, prove-
“noient de la succession du père de
“son époux, mais que le jardin ne leur
“appartenoit pas, qu'ils en avoient
“néanmoins la jouissance jusqu'au re-
“tour d'un frère de son mari, absent
“depuis dix ans; mais que s'il étoit
“mort, par hasard, dans son voyage,
“la propriété leur en restoit de plein
“droit.
“J'entendois difficilement ce que
“Catharina me disoit: si je l'ai su de-
“puis, je le dois à un Grec de ce vil-
“lage, qui parloit parfaitement le
“provençal. Dans une visite que cet
“insulaire rendit à la femme de Dimi-
“traki, il se fit un plaisir de me parler
“& de m'expliquer ce qu'on vouloit
“me faire comprendre. Comme il me
“parut qu'il avoit besoin de gagner
“de l'argent, je l'engageai à me tenir
“compagnie & à me servir d'interprête
“tout le temps que je demeurai dans
“ce village.

Je ne pouvois pas y séjourner
“long-temps; j'attendois, pour partir
“de Paros, un vent favorable qui pou-
“voit souffler d'un moment à l'autre.
“Alors je me trouvois forcé d'aban-
“donnér le village, Antonia, sa mère,
“& leur habitation où je goûtois beau-
“coup de plaisirs, de m'éloigner enfin
“pour toujours de cette île charmante.
“Je dirigeai donc mon entreprise
“de manière à réussir promptement.
“Cette première soirée, néanmoins,
“n'avança pas beaucoup mes espéran-
“ces; je n'en recueillis que quelques
“baisers appliqués furtivement sur la
“belle main de cette fille qu'elle reti-
tiroit foiblement.
“La mère, qui avoit eu l'attention
“de me préparer un lit, m'avertit qu'il
“étoit temps de quitter le jardin, &
“qu'elle desiroit que j'allasse me re-
“poser: quoiqu'elle ne me parlât que
“par signes, je comprenois tout.
“Rendu au logis, elles me conflui-
“sirent dans une petite chambre à côté
“de

“de la leur, & m'ayant montré le lit
“que je devois occuper, elles se reti-
“rèrent en me disant: bonne nuit,
“monsieur; je ne répondis qu'en fai-
“sant signe à Antonia de venir partager
“ma couche; elle se mit à rire. La mère
“s'étant apperçue de mon geste & dé-
“mêlant mes intentions, jetta sur sa
“fille un regard severe, ensuite me
“regarda en disant: que Dieu nous en
“préserve; ensuite elles disparurent.
“Quoique je fusse très-bien couché,
“mon lit étant composé de quatre ma-
“telats, couvert de draps blancs, avec
“des oreillers de très-bonnes plumes,
“je ne fermai pas l'œil de toute la
“nuit. Mon esprit s'étoit mis à la tor-
“ture pour imaginer le moyen de me
“mettre bien dans celui de la jeune
“fille.
“Croiriez - vous, Monsieur, que
“Catharina, convaincue que j'avois
“conçu de l'amour pour Antonia, avoit
“déjà formé le projet de me contraindre
“à l'épouser? Pour m'y préparer, elle

“entra le lendemain matin dans ma
“chambre, s'approcha de mon lit & me
“dit en grec: Monsieur, comment avez-
“vous passé la nuit? Ne comprenant
“pas ses paroles, je me contentai de
“la saluer d'un signe de tête; mais le
“Grec qui me servoit de truchement,
“étant venu me rendre visite, m'ex-
“pliqua ce qu'elle m'avoit dit. Après
“une courte conversation, & sitôt que
“je fus habillé, je trouvai le déjeûner
“tout prêt: Catharina, Antonia sa fille,
“l'interprête & moi nous prîmes place
“à table. On nous servit des œufs frais
“à la coque, des sardines de France en
“salade, & de l'excellent vin de Paros:
“après nous être salués réciproque-
“ment en buvant, je hasardai de faire
“dire, par l'interprête, à Catharina,
“que j'aimois passionnément sa fille,
“& que je ne pouvois pas vivre sans
“elle. L'interprête qui habitoit le même
“village, qui devoit s'intéresser plus
“naturellement à sa payse qu'à moi,
“conduit peut-être par un motif d'in-

“térêt, d'une récompense enfin quel-
“conque, me dit: il paroît, Monsieur,
“que cette jeune fille vous plaît; si vous
“croyez contribuer à votre bonheur
“& à votre tranquillité en la possédant,
“& si vous cherchez également à la
“rendre heureuse; je dois vous dire
“que j'ai consulté son cœur. Elle ne
“paroît pas s'éloigner de satisfaire vos
“desirs, pourvu que ce soit sous l'aus-
“pice des loix, & en contractant avec
“vous les liens d'un mariage légitime:
“Vous êtes chrétien comme nous, &
“si vous desirez obtenir sa main, je
“me charge de vous unir.
“Mon cher interprête, lui répli-
“quai-je, non-seulement je desire
“ce moment heureux, mais je consa-
“crerois une partie de ma fortune pour
“l'accélérer. Il est bien malheureux
“pour moi d'ignorer la langue du pays,
“si je la connoissois, j'aurois du moins
“la satisfaction de lui découvrir ce qui
“se passe dans mon cœur, & de lui
“faire part du desir sincere que j'ai de
“la posséder.

“Vous savez que je suis capitaine du
“vaisseau qui est dans votre port de
“Paros; mon bâtiment est chargé pour
“la France. Je ne peux me dispenser
“d'aller rendre mes comptes aux négo-
“cians, avec lesquels j'ai traité; il faut
“en outre que je désarme mon bâti-
“ment. Aussitôt que j'aurai terminé
“mes affaires & que j'aurai trouvé un
“nolisement pour le Levant, mon pre-
“mier soin sera de me rendre auprès
“de ma chère Antonia, qui seule rem-
“plit ma pensée, qui est devenue dans
“un moment l'objet de ma félicité en-
“tière. Répétez-lui, je vous prie, mes
“sentimens, & offrez à sa mère, de
“ma part, tout ce que je possède ici
“en fonds; j'en ferai volontiers l'aban-
“don en sa faveur.
“L'interprête rendit bien exactement
“à Catharina & à sa fille tout ce que je
“lui avois communiqué; son discours
“fit sur l'esprit de l'une & de l'autre,
“l'effet merveilleux que j'en attendois;
“aussi me comblèrent - elles de toutes

“sortes d'honnêtetés. Elles s'opposè-
“rent à mon départ & me dirent qu'il
“y avoit le lendemain un mariage,
“qu'elles étoient du nombre des con-
“vives, qu'il falloit que je restasse au
“village pour prendre part aux amuse-
“mens qui suivent cette cérémonie, &
“qu'elles se feroient une grande joie
“de m'y admettre.
“J'acceptai la partie. Le reste de la
“journée se passa agréablement pour
“moi; Antonia eut la liberté de me
“tenir compagnie seule, pendant que
“sa mère étoit occupée à faire le dîner.
“Nous allâmes au jardin, & nous trou-
“vant tête-à-tête sous le berceau, je
“pris à brasse-corps ma belle Antonia,
“je l'assis sur mes genoux, & lui pro-
“diguois, faute de connoître la langue,
“mille caresses sans proférer une seule
“parole; elle sembloit me repousser,
“mais elle me regardoit avec ses grands
“la colère. Ceue demi - résistance
“yeux noirs & languissans qui annon-
“çoient de la tendresse plutôt que de

“augmentoit mes transports: cepen-
“dant, lorsque le danger pour sa vertu
“lui parut évident en restant seule avec
“moi, elle fit un effort pour s'échapper
“de mes bras & courut auprès de sa
“mère, à qui elle raconta, dans son
“langage, ce qui s'étoit passé entre
nous dans le jardin.
“Catharina me regarda en souriant &
“frappa à plusieurs reprises sur son
“nez avec le doigt index, comme par
“menace, & voulant me dire, mais sans
“colêre, vous me payerez cela. Je pris
“le parti de rire, j'embrassai la mère,
“la fille, & la paix fut faite. Le dîner
“suivit cette petite scène; nous nous
“mîmes à table tous les quatre: l'inter-
“prête prodiguoit les louanges, exal-
“toit les vertus de mes deux hôtesses,
“& ne cessoit de me dire combien je
“serois heureux de passer le reste de
“ma vie à Paros ou au village. Il me
“faisoit envisager un parti très-avan-
“tageux à prendre à mon retour de
France.

“C'étoit l'établissement, â Paros,
“d'un commerce qui deviendroit lu-
“cratif au-dela de mes espérances. Il
“seroit fondé sur les deniers que pour-
“roit produire la vente que je ferois
“de mon vaisseau en France, en y
“joignant d'autres biens-fonds que je
pouvois me procurer, ou des mar-
“chandises; je pouvois, disoit-il, ac-
“quérir, dans Paros, un, & meme
“deux bâteaux, qui feroient alternati-
“vement le voyage de Smyrne ou d'un
“autre port. Il prétendoit que, par le
“moyen de l'exportation & de l'im-
portation des marchandises que je
“retirerois des villes commerçantes du
“Levant, & que je conduirois dans
“l'île, mes bénéfices seroient considé-
“rables; que tout, jusqu'à la soie crue
“& le coton que l'on recueille à Paros,
“seroit d'un grand rapport à Smyrne.
“Si, au contraire, mon intention étoit
“de quitter tout-à-fait le commerce &
“de mener une vie privée, je pouvois
trouver mon bonheur & ma tranquil-

“lité dans une vie douce & dans la
“solitude de la campagne. Pour me
“démontrer la vérité de son assertion,
“il continua ainsi:
Vous aurez d'abord le grand avan-
“tage de vous lier avec les personnes
“les plus considérées du village; cette
“liaison vous y donnera une haute pré-
“pondèrance. Les habitans seront char-
“més d'avoir parmi eux un homme
“d'esprit, vous y serez respecté. En
“second lieu, vous ne pouvez placer
“vos fonds plus avantageusement qu'en
“acquérant des pièces de terre à l'en-
“tour du village, ainsi que des vignes;
“vous les aurez à très-bon marché.
“Par ce moyen, vous récolterez blé,
“vin, coton, soie, miel, & vous au-
“rez la plus grande facilité à nourrir
Cet honnéte Grec remplissoit par-
“de la volaille & d'autres bestiaux:
“vous deviendrez enfin un des plus
“riches habitans de notre île.
“faitement la tâche qui lui étoit impo-
sée; mais toutes ces belles spécula-
“tions

tions ne pouvoient se concilier avec
“mes opinions. Après avoir recueilli
“tous ses discours, je m'apperçus faci-
“lement que son intention, celles de
“Catharina & de sa fille étoient de me
“déterminer à fixer mon séjour dans
“l'ile de Paros.
“Je goûtois un vrai plaisir à écouter
“ce Grec qui n'avoit aucun soupçon
“sur ma manière de penser. Je me con-
“tentai de lui persuader que je trouvois
“une grande justesse dans ses raison-
“nemens, que je prendrois absolument
“le parti de revenir à Paros, à mon
“retour de Marseille, qu'après avoir
“qui m'appeloient à Gênes, je n'au-
“arrangé quelques affaires de famille,
“rois plus aucun motif, aucun intérêt
“de continuer à courir les mers, à bra-
“ver ses dangers. que je choisirois
“ce village pour y faire ma résidence
“le reste de ma vie, pour y posséder
“le cœur & l'affection de ma chère
“Anonia.
“Je ne doutois pas que ma réponse

“ne fût rapportée très-fidèlement à mes
“hôtesses; aussi je ne tardai pas long-
“temps à m'en apperçevo r. Au milieu
“du souper, n'est-il pas vrai, me dit
“la mère en présence de l'interprête,
“n'est-il pas vrai, capitaine Martin,
“que notre pays vous plaît, & que vous
“y passeriez agréablement votre vie?
“Oui, lui répondis-je, sur tout si vous
“m'accordez la belle Antonia: j'ai
“trouvé dans votre village un trésor
“que je préfère à tous les trônes du
“monde. Cette petite explication eut
“lieu par l'entremise de mon inter-
“prête.
“Après souper nous allâmes faire
“un tour de promenade dans le jardin
“pour prendre le frais: je tenois de
“ma main gauche une des belles mains
“d'Antonia, & de l'autre je la serrois
“à brasse-corps.
“Lorsque la mère apperçevoit quel-
“ques oranges bonnes à être mangées,
“& qu'elle se tournoit pour les faire
“tomber & me les présenter, je pro-

“fitois de e moment pour faire une
“caresse à Antonia; c'étoit à quoi j'é-
„tois borné: notre promenade finie,
“nous nous retirâmes pour aller re-
“poser.
“Je priai le Grec de demander pour
“moi à Catharina la permission d'em-
“brasser sa charmante fille: elle me le
“permit sans difficulté. Elle me répéta
“de nouveau“: -- „Souvenez - vous
“que vous devez être demain du ma-
“riage; chère maman, lui répondis-je,
“tant que les vents me seront con-
“& je resterai auprès de ma belle
“traires, je ne quitterai pas le village,
“Antonia; la satisfaction que je goûte
“auprès d'elle est trop grande pour
“m'en séparer. Je vous jure, ma très-
“chère maman, que je rédoute le mo-
“ment de mon départ; si je n'avois pas
“l'espoir d'être bientôt de retour ici,
“le chagrin dans lequel cette idée me
“plonge, suffiroit pour me faire suc-
“comber“.

CHAPITRE XXVII.
Le Capitaine pris en flagrant delit.
'interPrète nous donna
“l'explication des complimens d'usage
“que nous nous fîmes réciproquement
“avant de nous séparer: je profitai de
“la permission que m'avoit donné la
“mère, je pris Antonia dans mes bras
“& je la serrai avec la plus vive ar-
“deur. Elles emmenèrent le Grec &
“je me couchai. Le lendemain, tour-
“menté par ma passion, je me levai
“de bonne heure & j'allai prendre le
“frais dans le jardin. Pour sortir de la
“maison il falloit traverser la chambre
“où reposoient la mère et la fille: je
“m'apperçus qu'elles dormoient l'une
“& l'autre d'un profond sommeil; je
“m'approchai à petits pas du chevet
“de mon adorable Antonia. Après avoir
“découvert un tiers du corps de cette
“beauté, je cueillis une rose plus belle

“mille fois que toutes celles du jardin;
“je portai mes lèvres brûlantes sur cette
“fleur dont la vue jettoit le désordre
“dans tous mes sens. Je me dispo-
“sois à en saisir le bouton, mais
“hélas! dans le moment, peut-être, le
“plus beau comme le plus court de
“ma vie, Catharina s'éveille & m'ap-
“perçoit.
“Effrayée, inquiète, elle appelle sa
“fille, la réveille à grand bruit, & la
“gronde de ce qu'elle la trouve dans
“un pareil désordre: quant à vous,
“capitaine, me dit-elle, je vous excuse
“si c'est le hazard qui vous a amené
“dans notre chambre & qui vous a pro-
“curé la vue de ma fille dans une situa-
“tion qui blesse la pudeur. J'aurai do-
“rénavant le précaution de fermer au
“verrou la porte de votre chambre,
“& vous serez obligé de nous appeler
“lorsque vous voudrez aller au jardin.
“Je vous prie même, capitaine, d'y
“aller prendre le frais pour nous don-
“ner le temps de nous habiller: nous

“ferons préparer peu de chose pour
“notre déjeûner, afin de conserver
“notre appétit pour la noce à laquelle
“nous sommes invités.
“Je suivis le conseil & m'allai pro-
“mener pendant une demie-heure en
“attendant qu'on vint m'annoncer le
“déjeûner: on servit seulement du café
“à la crême. Unmoment après les voi-
“sins vinrent nous avertir qu'il étoit
“l'heure de se rendre à l'église: Ca-
“tharina & la fille s'endimanchèrent le
“mieux qu'elles purent; l'interprête
arriva, & nous partîmes tous quatre.
“La cérémonie du mariage dura en-
“viron deux heures, ensuite l'on se
“réunit pour se mettre à table. Après
“le dîner les musiciens arrivèrent avec
“des lyres, instrument depuis très-long-
“temps en usage dans la Grèce; le ma-
“rié commença la danse; il tenoit un
“mouchoir à la main, par un coin
“seulement, & présenta l'autre à la
“mariée. Toutes les filles du village
“lui tenoient les mains à la manière

“allemande, en sorte qu'un seul hom-
“me conduisoit toute la danse en fai-
“sant un pas en avant & un pas en
“arrière.
“Cette danse continuoit jusqu'à ce
“que les danseurs fussent fatigués, &
“l'on en recommençoit une autre. C'est
“la manière dont s'exécutent toutes les
“danses dans le Levant; les filles du
“village se rangent à la suite l'une de
“l'autre; en tête est un homnie qui
“dirige la danse.
“Loin de jouir de cet amusement,
“j'y gagnai beaucoup d'ennui,'en ce
“qu'une troupe de danseurs une fois
“fatiguée, un autre garçon entroit en
“lice, prenoit le mouchoir & ne fat-
“soit que répéter ce que son prédéces-
“seur avoit fait. C'est ordinairement
“le garçon du village le plus leste &
“le meilleur danseur qui se met à la
“tête de cette ennuyeuse pantalonade.
“Pour remplir l'attente & mériter l'é-
“loge des danseurs, il faut qu'il saute
“avec légéreté, qu'il se tourmente

“beaucoup, la manche de sa chemise
“retroussée, pour montrer les cica-
“trices qu'il s'est faites, suivant leur
“usage, en l'honneur de sa maîtresse.
“Le même danseur retrousse aussi sa
“grande culotte jusqu'au genou pour
“faire voir sa jambe nue. Les fem-
“mes, en dansant, ne poussent pas
“le moindre sourire, elles conservent
“l'air le plus sérieux; elles regardent
“fixement la terre, sans lever les yeux,
“& montrent les apparences de la plus
“grande modestie. La nuit arrive enfin
“& met un terme à la danse.“

CHAPITRE XXVIII.
Suite de la danse pour le capitaine
Martin; intervention de la Sainte-
Vierge en faveur d'Antonia; comment
le capitaine devint bigame; effet des
petits verres.
“Dès que nous fûmes de retour au
“logis, Catharina s'occupa du souper:
“nous nous rendîmes, Antonia & moi,
“au jardin; je la conduisis droit sous
“le berceau & la fis asseoir sur le gazon
“de verdure. Je ne pouvois m'expri-
“mer que par des gestes & des regards
“passionnés; me voyant un peu éloigné
“de la mère, me croyant absolument
“seul avec Antonia, j'osai tout hasarder.
“J'étois dans l'erreur, & mon im-
prudence me coûta ce que vousallez
“entendre. L'interprête & un des amis
“de Catharina, qui l'accompagnoit,
“étoient derrière un petit mur assez

“peu élevé; ils pouvoient, à la faveur
“de la lune qui étoit très-claire, obser-
“ver nos actions, ils étoient même
“assez près pour nous entendre. Ne
“me doutant en aucune manière de
“cette supercherie, je portai la témé-
“rité jusqu'à me mettre en devoir de
“faire violence à Antonia, & sans autre
“formalité, d'en faire ma femme, en-
“couragé par le peu de résistance
“qu'elle opposoit à mon ardeur.
“J'ignore si ce fut une finesse dans
“Antonia, ou bien quelqu'autre motif
“qui lui arracha un cri assez fort pour
“être entendu des deux surveillans tapis
“derrière le mur. Ils le franchirent aussi-
“tôt pour empêcher les suites de mon
“entreprise: ils avoient oui prononcer
“distinctement & assez haut, par An-
“tonia, ces mots sacrés: Sainte-Vierge,
“venez à mon secours. Ces paroles fu-
“rent à peine sorties de sa bouche,
“que les deux anges tutélaires paru-
“rent. L'interprête dit: que faites-vous
“là, Monsieur? la conduite que vous

ntenez n'est pas celle d'un honnête
“homme; vous manquez essentielle-
“ment à la probité, à l'honneur. Etes-
“vous venu dans notre pays pour violer
“aussi témérairement les droits de l'hos-
“pitalité? Je vous préviens que le crime
“que vous venez de commettre ne peut
“être pardonné qu'au moyen de la ré-
“paration la plus authentique. Si vous
“refusez de donner au père, à la mère,
“à cette victime de votre lubricité toute
“la satisfaction que l'honneur doit vous
“inspirer, attendez-vous à voir tous les
“habitans de ce pays instruits de votre
“imprudence & de votre hardiesse, &
“tous prêts à vous en punir.
“Dès demain, nous nous rendrons,
“mon ami & moi, à Paros, nous y pu-
“blierons votre attentat, nous en in-
“formerons votre Consul. Nous ferons
“plus; nous demanderons qu'il soit mis
“un embargo sur votre batiment, &
“que votre personne soit consignée;
“l'un de nous se rendra à Scio, pour
“porter plainte au Capitan-Pacha qui

“enverra un officier marin, chargé de
“vous traduire devant lui, & lorsque
“vous serez dans sa caravelle, vous
“vous en tirerez comme vous pourrez.
“Interdit, accablé par ces menaces,
“pénétré, d'un autre côté, de la situa-
“tion d'Antonia qui fondoit en larmes,
“je flottois entre la honte que ces gens
“me préparoient, & la crainte d'être
“livré à la justice arbitraire d'un Ca-
“pitan Pacha. Je n'aurois jamais pu
“me tirer de ce pas sans supporter une
“avanie ruineuse, à laquelle cet officier
“m'auroit indubitablement condamné.
“Je craignois encore bien plus d'être
“conduit dans l'île de Scio, où étoit
“le vaisseau du Capitan-Pacha: ce dé-
“placement auroit retardé mon voyage
“de six mois au moins. Je considérois,
“en outre, que je m'exposois à la honte
“de paroître devant les habitans du lieu,
“à l'avanie de l'Amiral ottoman, à la
“perte de mon vaisseau dont la vente
“étoit certaine; je devois m'attendre
“à être perdu de réputation en France

& à Gênes; à voir enfin mes projets
“de fortune évanouis.
“Je pris donc le parti de parler ainsi
“à mes deux Grecs: Mes amis, je ne
“vous ai point interrompus dans tout ce
“que vous m'avez dit; vous avez acquis
le droit de me traiter avec sévérité,
“puisque vous ignoriez la pureté de
“mes intentions. Je suis honnête hom-
“me: je vous apprends donc que la
“passion que j'ai pour Antonia m'a dé-
“cidé à faire à sa mère une promesse
“de m'unir à sa fille, aussitôt que j'au-
“rois terminé mes affaires en Europe.
“Cette conduite, de ma part, doit déjà
“vous rassurer & détruire la mauvaise
“opinion que vous avez conçue de moi;
“pour tranquilliser toute la famille, pour
“ne rien perdre dans l'esprit des habi-
“tans de cette ile, je consens d'épouser
“demain Antonia. Rendons-nous au-
“près de Catharina pour lui apprendre
“cette nouvelle & lui faire part de ma
“résolution: je suis persuadé qu'elle
approuvera mon dessein & qu'elle ne

“s'opposera point à mon bonheur. Si
“je suis assez heureux pour obtenir,
“sans délai, la main d'Antonia, je vous
“prierai de venir en France avec moi;
“vous serez témoin de la diligence que
“je mettrai à vendre les biens que je
“possède, tant dans le territoire de la
“Provence que dans l'Italie.
“Cette dernière proposition que je
“fis au Grec, lui fut si agréable, qu'il
“me sauta au col & me dit, Monsieur,
“je doutois que vous fussiez un homme
“aussi délicat, aussi rempli de senti-
“mens distingués. Je vois que je me
“suis trompé, & je vous en demande
“pardon de tout mon cœur. Il est tard,
“Catharina ignore quel est le motif qui
“nous retient ici. Essuyez les larmes
“de votre prétendue, & allons joindre
“sa mère; cac hons-lui, sur-tout, l'é-
“motion commune que nous éprouvons
tous en ce moment.
“Les deux Grecs ne quittèrent point
“Antonia, dans l'intention, apparem-
“ment, de lui dicter ce qu'elle devoit

“dire à sa mère. Je compris, du moins,
“qu'ils lui avoient conseillé de garder
“le silence sur ce qui s'étoit passé entre
“elle & moi au jardin: j'en jugeai par
“l'accueil gracieux qu'elle me fit, &
“par la bonne grace avec laquelle elle
“nous donna à souper.
“Avant de nous séparer & après
“avoir quitté la table, le Grec, parent
“& ami de Catharina, annonça mon
“mariage pour le lendemain. Voici les
“termes dont il se servit: Ma cousine,
je vous prie de m'écouter. Le capi-
“taine Martin aime votre fille; Antonia
“aime également le capitaine, il faut
“les rendre heureux. Le capitaine est
“riche, le vaisseau qui est dans le port
“est à lui; la cargaison appartient à des
“négocians de Marseille & de Smyrne;
“il ne pourra pas rester dans ce pays-
“ci, lorsque les vents lui permettront
“de continuer son voyage. Notre ni
“est plus en état que moi de vous faire
“part de ses intentions: il a fixé à de-
“main, sans autre délai, son mariage

“avec Antonia; il vous laissera le peu
“d'argent qu'il a; il peut s'en passer
“jusqu'à son arrivée à Marseille. Au
“surplus il se propose d'emmener avec
“lui Hiorly, son interprête, qu'il rame-
“nera à Paros, lorsqu'il aura mis ordre
“à ses affaires en France & en Italie.
“Voyez, ma chère cousine, consen-
“tez-vous à cette union?
“Catharina demande à sa fille si cette
“proposition, faite par le capitaine,
“lui est agréable; Antonia baisse les
“yeux, rougit, soupire, & son silence
“est la réponse la plus expressive.
“Je tirai de ma bourse deux sequins
“que je donnai à Hiorly. Il sortit avec
“le cousin; ils promirent de venir de
grand matin pour préparer les forma-
“lités d'usage en pareil cas, & pour
“parvenir à leurs fins. Antonia avoit
“couvert mon lit, la mère & la fille me
“souhaitèrent une bonne nuit. J'em-
“brassai Antonia & sa mère, en leur
montrant un air de satisfaction.
“Seul dans mon lit, je repassai dans
mml

“mon esprit toute la conduite de mes
“hôtesses, et en particulier celle de
“mon interprête. Nul doute que leur
“intention ne fût de me lier par un ma-
“riage. Malgré la répugnance que j'a-
“vois à me laisser entrainer dans ce
“piège, il fallut y consentir, sauf à me
“réserver les moyens de m'en échap-
“per, quand je le pourrois; car, en
“conscience, il étoit indécent d'avoir
“deux femmes.
“La nuit se passa sans que je pusse
“dormir; je commençois à m'assoupir
“lorsqu'on vint ouvrir ma porte. Le
“premier qui parut étoit mon inter-
“prête; deux autres Grecs entrèrent
“immédiatement après lui; ils me sou-
“haitèrent le bon jour & m'invitèrent
“à me lever.
“A vous parler franchement, je fus
“saisi d'une frayeur involontaire à leur
“aspect; ma première idée fut que tout
“ce dont nous étions convenus le soir
“en nous quittant avoit pris une autre
“face, & que ces hommes se rassem-

“bloient pour me jouer quelque mau-
“vais tour.
“Je fus néanmoins rassuré sur-le-
“champ; Hiorly me dit: Comment,
“capitaine, doit-on être si paresseux le
“jour que l'on se marie? vous n'ignorez
“pas que vous n'avez point de temps
“à perdre. Les vents de l'ouest ne ré-
gneront pas toujours; le temps peut
“varier d'un moment à l'autre; nous
“avons des formalités à remplir pour
“votre mariage, & quelque diligence
“que nous mettions, nous finirons diffi-
“cilement avant midi; de mon côté, j'ai
“à me préparer pour le voyage que je
“dois faire avec vous.
“Après qu'il eut fini, je me hâtai
“de m'habiller; nous passâmes ensem-
“ble dans la chambre de Catharina &
“de sa fille; je leur demandai la per-
“mission de les embrasser; la mère,
“naturellement gaîe, me fit plusieurs
“questions sur les rêves de la veille
“de mon mariage. Je lui fis répondre,
“par Hiorly, que mes rêves avoient

“été couleur de rose; mais que ces cou-
“leurs que l'on pouvoit voir dans un
“rêve ne valoient pas, à beaucoup
“près, la possession de la fleur.
“Hiorly dit à Catharina qu'il avoit
“prévenu le Papas, qu'il arriveroit
“bientôt, & qu'il s'étoit chargé de
“dresser un acte que le capitaine Martin
“signeroit; après quoi, dit-il, nous
“ne songerons plus qu'à la cérémonie.
“Dites-moi, capitaine, êtes - vous de
“cet avis! Très-certainement, lui ré-
“pondis-je; vous me voyez prêt à en-
gager ma personne & ma fortune, &
je ne trouve rien de trop cher, pourvu
“que j'aie le bonheur de posséder
“Antonia.
“Le prêtre arrive; l'acte étoit dressé
“en écriture grecque: j'ignore encore
“ce qu'il contient au juste. On m'a dit
“que par cet acte je m'obligeois de
“céder & d'abandonner tous mes biens
“en cas de mort & à défaut de progé-
“niture. Je troûvai cet acte très - judi-
“cieux, & je ne fis aucune difficulté

“de le signer, je puis même dire que
“je le fis avec enthousiasme.
“Cette formalité remplie, la mère,
“la fille, le Papas, les témoins & moi
“nous nous rendîmes chez l'Evêque,
“où il fallut payer un droit de dispense.
“Il nous accorda la permission de nous
“marier. Nous fûmes eonduits à l'église;
“le Papas grec compose une eau bénite,
“& fait sur nous un asperges. Nous
“voilà fiancés & mariés. L'usage est
“de placer sur la tête une toile, qu'en
“France on nomme le poil: il lut,
“en notre présence, dans un livre où
“il est parlé d'Abraham, d'Isaac & de
“Jacob, nous donna à chacun un cierge
“allumé que nous tenions à la main,
“& nous ordonna de faire serment
“d'être fidèles & d'avoir réciproque-
“ment soin de nous, comme mari &
“femme, jusqu'à la mort.
“Après la cérémonie, je riois en
“moi-même d'être polygame & de ne
“pas être pendu. Je regardois néan-
“moins ce second mariage comme illu-

“soire: effectivement il n'étoit pas, à
“plusieurs égards, fait dans les formes.
“Le père étoit absent; son consente-
“ment étoit nécessaire & nous ne l'a-
“vions pas. Je n'avois point de preuve
“que j'étois libre: cette raison seule
“devoit nous empêcher de passer outre.
“Au surplus, la sottise de vouloir pos-
“séder Antonia m'avoit inspiré des
“vives allarmes sur les suites de mon
“étourderie.
“Me voilà donc marié le cinquième
“jour de mon arrivée au village; tout
“mon temps jusqu'alors ne s'étoit passé
“qu'en intrigues; il me tardoit d'en
“voir la fin, & d'arriver au moment
“de posséder la belle Antonia.
“Nous retournâmes au logis; là il
“me fallut vider ma bourse, dans la-
“quelle il se trouvoit vingt-un sequins;
“je les remis à Catharina, en lui dé-
“clarant que c'étoit tout l'argent que
“je possédois, que mon avoir étoit
mon bâtiment, évalué à soixante mille
. francs, environ cent mille francs de

“pacotilles, & plus de cent mille francs
“de bien effectif, tant à Marseille qu'à
“Gênes.
“Cette énumération fit sur la so-
“ciété l'impression la plus vive. On ne
“songea plus qu'à passer le temps
“agréablement à table & à la danse.
“Toutes les filles vinrent jouir de cet
“amusement, à la manière accoutumée:
“tous les Notables de l'endroit, quel-
“ques Prêtres, l'Évêque même vinrent
“au logis me féliciter. Il est d'usage
“dans le Levant, lorsqu'on reçoit une
“visite, d'offrir un petit verre d'eau-
“de-vie à celui qui la fait, & à toutes
“les personnes qui sont présentes. Ces
“visiteurs ne venoient que les uns après
“les autres, & c'étoit à moi de faire
“les honneurs; je prenois donc le pre-
“mier verre, & après l'avoir bu, j'en
servois aux derniers venus, ensuite
“à toute la compagnie, les uns après
“les autres.
“Cette cérémonie orientale qui con-
“viendroit bien mieux dans le Nord,

“continua jusqu'au soir, & pour en
“suivre ponctuellement l'usage, je bus
“tant de petits verres que j'en fus très-
“incommodé; bref, fatigué de ces
“exploits bachiques, le sommeil me
fit oublier ce que je devois à l'hymé-
“née. Je m'étois couché avant le sou-
“per, je ne me reveillai que le len-
“demain matin. A peine habillé, je
“courus à ma nouvelle épouse, que
“j'embrassai tendrement; je fis quel-
“ques reproches à la mère sur le projet
“la seule intention de me priver des
“qu'on avoit formé de m'enivrer, dans
“douceurs dont j'avois droit de jouir.
Aussi promis - je bien abstinence
“entière d'une part, pour n'être plus
“réduit à la garder de l'autre. Je tins
“parole“.
Fin de la première Partie.
