MA-GAKOU
HISTOIRE
JAPONNOISE,
TRADUITE
Par l'Auteur D. R. D. S.
La Critique embellit les plus ſimples
propos,
Et l'admiration eſt le ſtyle des Sots.
Desin. Imp.
A GO A,
Par exprès commandement
de l'Empereur.
1752.

EPITRE
DEDICATOIRE
A l'Ombre de Lamekis,
Voyageur Egyptien.
Ombre trois fois illuſtre du docte
Lamekis.
C'EST à vos voya-
ges extravagansque
je dois, l'amour
que j'ai pour la
Folie, cette Hiſtoire eſt l'eſſai
d'une imagination qui aſpire à
devenir auſſi déréglée que la
vôtre; puiſſent l'étude & le
tems fondés ſur le oût d'un

Siécle éclairé, me mériter la
vingt-ſeptiéme partie des ſuf-
frages dont vous jouiſſez dans
le ſouterrain Littératre que vo-
tre Ombre embellit encore au-
jourd'hui.
Gardez- vous, grand & ſu-
blime Lamekis, de m'envoyer
des préſens; ſingulier dans
mes projets, je fronde les uſa-
ges établis, & je vous adreſſe
gratuitement l'Hiſtoire de Ma-
gakou
_ _ _ _ _ _ _ _
Je ſuis de votre Ombre,
le plus obéiſſant ſerviteur,

Place réſervée à une Pre-
face, qu'on ſe diſpoſe à in-
ſérer à la huitiéme Edition
de cet ouvrage.
_ _ _ _ _ _ _ _
Nota: qu'elle ſera extraordinaire, car
l'Auteur ne dira ni bien de ſon livre, ni
ſottiſes du Public.

AVANT-PROPOS
Très - néceſſaire à ceux qui
n'entendent pas la Langue
Japonoiſe.
IA-KAGOU, paſ-
ſoit pour le Citoyen
plus riche du Ja-
pon, & ce qui éton-
nera, le plus honnête hom-
me Receveur des Douanes
de l'Empire, il avoit acquis
des biens immenſes, & une
réputation de probité, qu'on
accorde rarement même a la
vertu opulente.
Maga-kou, ſon fils uni-

que, fut élevé avec les ſoins
qu'on doit à un jeune en-
fant deſtiné à remplir une
des premieres Places de l'Em-
pire, l'uſage Aſiatique eſt
en cela bien différent de celui
de l'Europe, toutes les Char-
ges ſont vénales dans le Ja-
pon, & avec de l'argent,
le dernier des Citoyens, peut
eſpérer le premier rang, dans
colui des trois Etats qu'il
veut choiſir; ſages Européens,
que vos maximes ſont diffé-
rentes! Le mérite fait tout
chez vous, & l'argent que
vous regardez comme la ſour-
ce des crimes, n'excite que
votre indignation, juſqu'à
quand, illuſtres Japonnois, mes
chers compatriotes vendrez-
vous les digintés de l'Empire?

Faut-il que des Bonzes igno-
rans achetent le droit d'ouvrir
les portes d'or du Temple ſa-
cré de Brama, que des Ci-
toyens peu expérimentés
payent la fantaiſie de faire
égorger cent mille hommes,
ou d'enlever au très-pacifique
Empereur de la Chine, des
Provinces où nous n'avons
aucun droit? Faut-il enfin que
des enfans ſortis à peine des
écoles de Zamaël, puiſſent
avec la fortune de leurs Pe-
res, s'aſſeoir ſur les Lions
_ _ _ _ _ _ _
Zamaël eſt le Collége le plus conſidé-
rable de Goa, c'eſt là où des Bramines
moeſtes apprennent à leurs Eièves le
Grec & le Caldéen qu'ils ne doivent ja-
mais parler, ou l'Hiſtoire de l'Empire des
Cambriſiens qu'il eſt inutile qu'ils con-
noiſſent.

rouges, au rang de nos inté-
gres Satrapes.
Après cette exclamation,
très-intéreſſante pour ceux qui
aiment les réfléxions, je di-
rai que le fils de Ia-kagou,
fut mis au ſortir de Zamaël,
entre les mains d'un vieillard
reſpectable, qui joignoit la
fortune ne lui ayant pas per-
mis de juger les hommes,
ou de commander les Armées,
il avoit brigué pendant dix
ans la Place de Surveillant
de Ma-gakou, qu'une Maî-
_ _ _ _ _ _ _ _
Ce ſont les Armes de l'Empereur du
C'eſt ce qu'on appelle à Goa un pre-
mier Domeſuique, & en Europe un Gou-
verneur.

treſſe de ſon Pere lui avoit
enfin obtenu.
Ce Gouverneur, dont la
Charge étoit d'orner l'eſprit
de ſon Eléve, par la con-
noiſſance des Sciences utiles,
ou d'arrêter la fougue des
paſſions toujours impérieuſes
à cet âge, s'appercevant que
les inclinations de Ma-gakou
étoient oppoſées aux princi-
pes qu'il vouloit lui donner,
il eſſaya un ton ſévére qui pût
en impoſer, mais l'Eléve in-
docile annonça à ſon Gou-
verneur qu'il le chaſſeroit,
s'il s'aviſoit encore de lui don-
ner des leçons, le Gouver-
neur qui avoit intérèt de con-
ſerver ſa Place, devint le com-
plaiſant d'un homme dont il
devoit être le Mentor,

Ma-gakou livré à lui-même,
abandonna les Sciences,
s'adonna abſolument à la Lec-
ture dangereuſe des Romans
& des Contes de Fées, que
deux ou trois Auteurs com-
poſoient exprès pour le ré-
jouir.
Ia-Kagou, qui dépenſoit
mille darigues par mois, pour
l'éducation de ſon fils, ſe per-
ſuada qu'il en avoit profité,
& en le ſuppoſant un ſujet ac-
compli, il lui propoſa de ſe
marier, Ma-gakou aimoit les
femmes, mais il craignoit
de hair la ſienne, d'ailleurs il
avoit la manie de voyager,
ces conſidérations l'engage-
ren à preſſer ſon Pere de
ſuſpendre ſon hymen, Ia-
Kagou en feignant de con-

deſcendre aux déſirs de ſon
fils, chercha dans l'Empire
une fille vertueuſe, qui pût
réunir toutes les perfections
qu'on déſire dans une maî-
treſſe, Goa lui en offrit vingt,
mais la répugnance de Ma-
gakou les refuſa toutes, les
vertus des unes, les défauts
des autres, lui ſervoient éga-
lement d'excuſes, & ce ne
fut qu'après avoir vu la plus
belle perſonne de l'Empire,
qu'il promit à ſon Pere de ſe
marier, pourvû qu'il lui per-
mît de faire auparavant un
voyage au Temple du bon-
heur. Ia-Kagou ſe rendit aux
volontés de ſon fils, mais il
exigea qu'avant ſon départ,
il promettroit ſur les Autels
de Brama, de s'unir à ſon re-

tour à la Lelle Famaga, le
titre de belle n'étoit point ici
un éloge fade qu'on prodigue
à toutes les femmes, & dont
elles ſont preſque toujours les
dupes; l'extrait d'une Lettre
par un Miſſionnaire Chinois,
écrite à un de ſes amis, a
Bingal, fera connoître la bel-
le Famaga, beaucoup mieux
que tout que je pourrois
en dire.
_ _ _ _ _ _ _
Goa le 7. de la Lune de a-
Gi-Ki, le Soleil ſe cou-
chant dans le ſein ſacré de
Brama.
_ _ _ _ _ _ _
“J'aſſiſtai hier, Docte &
“Illuminé Zerbi-Gou, à la
„cérémonie des auguſtes
“fiançailles de l'illuſtre fils

„du bienfaiſant Receveur
„des Douannes, avec la ver-
„tueuſe Famaga: ſi Brama
„nous permet d'admirer quel-
„quefois ſes Créatures, ſouf-
„frez que je porte vos pieux
„hommages aux pieds de
„cette incomparable beauté,
„je vais la peindre telle
„qu'elle s'eſt préſentée aux
„yeux du ſerviteur indigne
„qui vous écrit.
„Famaga joint à l'avanta-
„ge d'une taille au - deſſous
„de la médiocre des yeux
„très-petits, elle a la tête
„groſſe, les cheveux rou-
“ges, les oreillles longues,
„le nez épaté, la bouche
“grande, les dents bleues,
„& le viſage d'un livide
“admirable, ceux qui ont

eu le bonheur de baiſer ſes
grands pieds, aſſurent que
ſon eſprit répond à l'élégance
de ſa figure, puiſſe Brama
nous ménager dans la de-
meure céleſte une Divinité
ſemblable!
Après ce portrait d'autant
moins ſuſpect, qu'il part d'un
Miſſionnaire voyageur, qui
n'a jamais menti, il eſt aiſé
de croire que Ma-gakou pro-
mit ſa main & ſon cœur à
la belle Famaga.
L'objet de ſon voyage,
au Temple du bonheur, in-
téreſſoit ſa famille, & il l'al-
larmoit en même tems, les
dangers des chemins, les lon-
gueurs de cette caravanne,
pouvoient jetter de l'incer-
titude dans le cœur de l'im-

patiente Famaga, & éloigner
par là une alliance qu'on ſou-
haitoit avec ardeur; Ma-ga
kou diſſipa les inquiétudes de
ſon Pere; il lui promit que
ſi dans huit jours il n'arrivoit
pas au Temple du bonheur,
il renonçoit à ſes projets, &
qu' il reviendroit jouir au cen-
tre de ſa famille, des divins ap-
pas de ſon épouſe; Pegadon,
ſon ſurveillant fut nommé
pour l'accompagner dans
ce voyage, ſon occupation
pendant la route devoit être
de payer les Auberges,
d'égayer ſon Maître avec des
vieux Contes, dans leſquels
il gliſſoit à propos quelques
traits de Morale, tel eſt le
pénible emploi d'un Gouver-
neur en campagne; le jour

fixé pour le départ, Ma-ga-
kou demanda la permiſſion
de voir Famaga, l'uſage la
lui accordoit, mais à condi-
tion qu'il ne lui parleroit point,
l'amant qui ſe piquoit de diſcré-
tion, promit d'obéir, Famaga
arriva, elle ouvrit ſa grande
bouche & des pleurs coule-
rent de ſes petits yeux, il
n'en fallut pas davantage,
pour engager Ma-gakou de
rompre le ſilence, il avoit
déja la bouche ouverte pour
s'expliquer, quand le ſur-
veillant de Famaga, portant
la main à ſa langue, la lui tira
avec tant de cruauté, qu'elle
lui fit verſer des larmes.
La crainte d'eſſuyer un nou-
veau ſupplice de ce genre,
ôta à Ma-gakou l'envie de
tenter une ſeconde converſa-

tion, il obtint ſeulement la
permiſſion de baiſer la cein-
ture de la robe de ſon amante,
faveur dautant plus extraor-
dinaire que dans le Japon,
elle ne s'accorue qu'à ceux
qui ſont forcés de garder le
ſilence pour avoir trop parlé;
le fils de Ia-Kagou, touché
d'une grace auſſi flatteuſe,
baiſa cinq fois le pouce* de
la main gauche de ſon Pere,
& partit.
_ _ _ _ _ _
* Usage etoit à Goa par l'Empereur
Ana-Kigazai qui ayant eu le bonheur de
toucher cinq fois du pouce de la main gau-
che la prunelle de l'œil droit de l'incom-
parable Princeſſe de Beſtanga, ordonna
en mémoire de cet événement que les fils
au lieu de toucher à l'avenir la main de
leur peres, ſeroient obligés de baiſer
cinq fois le pouce de leur main gauche,
ou de mordre le talon du pied droit de
ceux qui n'auroient pas le pouce requis
par la Loi.

MA-GAKOU
HISTOIRE
JAPONNOISE,
CHAPITRE PREMIER.
Comme quoi Ma-gakou ſortant de
Goa, eſt arrêté par la vertu d'un
Taliſman.
MA-gakou, étoit à
peine à trois lieues de
la ville, qu'il tomba
dans une ſombre mélancholie,
ſes gens en furent allarmes,

& la douleur paſſa juſques
dans l'ame de ſes courſiers *
& ſemblables, remarque élé-
gamment l'Auteur, à ceux
d'Hypolite, ils partageoient
la douleur de leur Maître.
Pegadon allarmé de l'état
de ſon Eléve, quitta le ton
ſérieux par lequel il avoit dé-
buté, il fit quelques vieux
_ _ _ _ _ _ _
* Les Japonnois croyent que les Ani-
maux & en particulier les Chevaux ont une
ame ſemblable à la nôtre, pour juſtifier cette
créance ridicule, ls citent les quatre vers
ſuivans de la Phédre de Racine traduite
en Japonnois par une Interprête qui ne
ſçavoit pas la Langue Françoiſe.
XXXXXXXX
Ses ſuperbes Courſiers qu'on voyoit au-
trefois
Pleins d'une ardeur ſi noble obéir à ſa
voix,
L'œil morne maintenant, la tête baiſſé,
Sembloient ſe confarmer à ſa triſte penſés.


Contes, qui augmenterent
agréablement la fureur de Ma-
gakou, le Gouverneur in-
quiet, d'avoir vu ſes plaiſan-
teries ſans effet, ordonna au
conducteur du Char de dou-
bler le pas, les courſiers im-
mobiles s'arrêterent, on eut
beau les frapper, ils bravoient
le Dieu, qui dans ce déſordre
affreux, s'abaiſſoit à piquer
leurs flancs poudreux.
On crie, on menace en-
vain, tout devient inutile;
les chevaux reſterent dans le
même état, Ma-gakou inter-
dit, gardoit un ſilence pro-
fond, ſon Gouverneur pre-
noit la liberté de l'interroger,
ſes eſclaves oſoient le regar-
der, mais toujours ſombre,
il étoit tout entier à ſa dou-

leur, ſans vouloir même qu'on
en démêlât la cauſe.
Pegadon prit alors ſur lui
de taire une priere à Gimanda,
ce Dieu qui préſide aux voya-
ges, ne répondit à l'invoca
nion, que par une pluye de
ſifflets de fer blanc * qui vint
inonder la campagne, où
l'Equipage ou voyageur at-
tendoit un tems plus heureux
pour ſuivre ſa route; Ma-
gakou étonné, porta la main
à ſa tête pour appuver ſon
bonnet, mais ſes doigts meur-
tris par les ſifflets, furent les
_ _ _ _ _ _
C'eſt à cet orage funeſte que Zo-gonik
le Corneille des Japonnois attribue l'origine
de ſifler les mauvaiſes Piéces, comme on
le verra dans le détail de circonſtances de
cette époque.

avant-coureurs d'un malheur
qu'on développera peut-être
dans le cours de cette hiſtoire
véritable.
Cette pluye dura vingt-ſept
minutes, les Peuples des lieux
voiſins, informés de cet orage
ſingulier, en chercherent la
cauſe dans Mathieu Lansberg,
mais cet Aſtronome n'ayant
pas eu l'eſprit de prévenir un
événement naturel, on courut
à l'Almanach des Théâtres, ou-
vrage prophétique, qui an-
nonce tout ce qui a été dit il
y a longtems, le Bramine Aſ-
trologue, qui fabrique ce Ca-
lendrier avec Privilége, ayant
eu la diſcrétion de paſſer ſous
ſilence une choſe qu'il igno-
roit, on n'eut pour derniere reſ-
ſource, que les petites affiches

dans leſquelles on ne trouva
pas plus d'éclairciſſement que
dans les ouvrages précédens.
Les Japonnois indignés de
l'ignorance des Aſtronomes,
prirent le parti de ſe rendre
aux lieux où l'orage étoit tom-
bé, de quel étonnement ne
furent-ils pas frappés, à la
vué des ſifflets, chacun en
amaſſa autant qu'il put en por-
ter, & n'eut rien de plus preſſé
que d'aller à Goa les vendre
à des Européens, qui ne paſ-
ſent les mers, que pour ache-
ter ces bagatelles merveilleu-
ſes, auxquelles le luxe & le
caprice donnent un cours
néceſſaire; un Français, que
la ſoif de l'argent, bien moins
que l'intérêt public, avoit at-
tiré dans le Japon, fit une

pacotille de tous les ſifflets,
& les apporta à Sipra, où il
s'aſſocia avec quelques Au-
teurs modernes qui eurent la
complaiſance de prouver par
leurs ouvrages, la néceſſité
de cet inſtrument; mais laiſ-
ſons les ſifflets en Europe,
ne perdons pas de vue le triſte
Ma-gakou.
Ce jeune homme, qui crut
que la fin de l'orage alloit lui
rendre la tranquillité, remon-
ta dans ſon Char, & il prit
ſans aucun projet un des ſif-
flets qu'il y trouva, mais il
n'en eut pas plûtôt fait enten-
dre quelques ſons, que Pe-
dagon ſe mit à faire des ca-
brioles, & à ſuivre en ſautant
le Char, qui alloit avec une
rapidite extraordinaire.

Cet événement ſi oppoſé
à celui qui venoit de frapper
Ma-gakou dérida ſon front,
Pegadon ſembloit par ſes poſ-
tures ſinguliéres, le prier de
ſuſpendre des ſons qui faiſoient
ſon ſupplice, mais le voya-
geur qui vouloit fuir des lieux
qui avoient porté le chagrin
le plus vif au fond de ſon ame,
continuoit à ſiffler, les cour-
ſiers plus ardens doubloient
le pas, & le Gouverneur ſui-
voit en cabriolant toujours.
Ce manége qui dura pen-
dant trois heures, fut ſuſpen-
du par la curioſité de Ma-ga-
kou, ou plutôt par le pouvoir
du taliſman dont on a parlé
à la tête de ce Chapitre; ar-
rivé à la porte d'un Palais ſu-
perbe, ſur le Frontiſpice du-

quel il vit les buſtes de Pallas
& de Momus, qu'une main
hardie avoit honoré de ſes pei-
nes, expreſſion nouvelle qui
veut dire ou à peu près, que
ces deux figures étoient gra-
vées, à cet aſpect, il fit arrê-
ter ſon Char, & s'appuyant
ſur Pegadon, qui avoit repris
ſon allure ordinaire, il s'ap-
procha pour lire ces vers Ja-
ponnois, que je traduis en
Français pour la commodité
de ceux qui n'entendent pas
le Grec.
XXXXXXXX
Les habitans de ce charmant Palais,
Amoureux ſans aimer, Monarque?
ſans Empire,
Obligés par Etat de remplir vos ſou-
haits,
Pour de l'argent, font pleurer & font
rire.

Cette inſcription dont Ma-
gakou ne comprenoit pas le
ſens, l'engagea à recourir aux
lumieres de ſon docte Gou-
verneur, qui après bien des
conjectures aſſez vagues, oſa
avancer qu'il croyoit que ce
Palais étoit l'azyle d'un cer-
tain nombre de Rois & de
Princeſſes, gagés par le Pu-
bue qu'ils amuſoient, ou qu'ils
attriſtoient, ſuivant les vuës
qu'on avoit en y entrant, que
Brama, dit Ma-gakou, ne
jette ſur mon individu, que
le quart de la portion de ſo-
leil qu'il répand ſur le reſte
de la nature; s'il m'arrive ja-
mais de donner de l'argent
pour pleurer, les hommes
n'ont-ils pas aſſez de chagrins
particuliers, ſans chercher en-

core à s'attendrir ſur le mal-
heur des gens qu'ils ne ver-
ront jamais, ſortons donc,
car je crains la triſteſſe. Ve-
nez, dit alors un Auteur qui
entendoit raiſonner le Voya-
geur, on joue ma Piéce, &
je vous proteſte que vous
trouverez de la bonne plaiſan-
terie. Ma-gakou tira quatre
Dariques de ſa poche, & il en-
tra avec ta ſuite dans le Palais.
CHAPITRE II.
Comme quoi Ma-gakou, qui
vouloit rire, pleura beaucoup.
Après avoir paſſé une
Gallerie immenſe, le
Voyageur arriva dans la
grand'Salle du Palais; ſes

yeux éblouis d'un Spectacle
brillant, parcouroient avide-
ment les différentes Places de
ce ſéjour enchanté, Pegadon,
que j'ai peint comme un hom-
me d'eſprit & de pénétration,
ſoupçonna alors qu'il étoit à
la Comédie, & il partit de
là pour promettre beaucoup
de plaiſir à ſon Eléve.
Le lieu deſtiné à placer
ceux qui devoient réjouir le
Public, étoit entouré d'une
double baluſtrade qu'occupoit
un tas d'eſclaves: Quoi dit le
Voyageur, les eſclaves ont
de grands Priviléges danscet-
te ville! Qui vous porte à le
croire, reprit le Gouverneur?
Quoi, repartit Ma-gakou, ne
les voyez-vous point ici aſſis
au premier rang? Eſt-ce donc

pour amuſer des eſclaves, que
ce Palais eſt ainſi décoré?
Ne vous y trompez pas, Sei-
gneur, répondit Pegadon;
ces gens qui occupent à ce
moment les premieres places,
ſont payés pour cela; les
Grands de la ville, ou ceux
qui ſont aſſez riches pour le
paroître, curieux d'étaler des
robes éclatantes, veulent être
placés ſur les gradins les plus
élevés, & comme ils ne pour-
roient avoir ces Places par
eux-mêmes, ſans contrevenir
à l'uſage qui veut qu'on arri-
ve tard, ils envoyent un eſ-
clave qui les repréſente. Et
ces femmes, reprit l'Eléve,
dont la parure eſt ſi brillante
& le teint ſi fleuri, ſont-elles
auſſi des eſclaves? Non, répon-

dit le Gouverneur, mais elles
ne viennent dans ce Palais,
que pour en faire; leurs yeux
complaiſans errent de tous cô-
tés, juſqu'à ce que fixés ſur
celui qui leur plaît, elles puiſ-
ſent le trouver aſſez aimable,
pour lui ôter l'envie de vouloir
leur paroître tel à l'avenir,
mais encore quelles ſont ces
femmes? Leur état, répartit
Pegadon, eſt l'indépendance,
& leur occupation le plaiſir,
quoiqu'elles ſoient preſque
toutes d'une naiſſance diffé-
rente, elles concourent au
même but. outes ces petites
chambres à jour ſont indiſtinc-
tement occupées par des Prin-
ceſſes, des Financieres & des
Chanteuſes d'Opéra, pour
deux dariques, la femme d'un

Commis des Gabelles de l'Em-
pire peut s'aſſeoir à côté de
celle du premier Miniſtre; je
vois que vous me ſerez néceſ-
ſaire, repartit Ma-gakou,
continuez à m'inſtruire utile-
ment, je commence à vous
trouver ſupportable; quels
ſont ces hommes diverſement
vêtus, qui s'agitent ſi vio-
lemment dans cette eſpéce
de Place qui eſt au - deſſous
de nous:
A leurs clameurs, je les
prendrois pour des eſclaves,
votre erreur ſeroit grande,
répondit Pegadon, ce petit
nombre d'hommes que vous
voyez là, tient tout le
monde en reſpect; Souve-
rains des habitans de ce Palais,
ils les admettent, ou les proſ-

crivent au gré de leur capri-
ce, car pour ne rien vous ca-
cher, je dois vous prévenir
que la Place qu'ils occupent
leur donne ſeule le droit de
iuger, le mérite y a rare-
ment part; cette Place, re-
prit Ma-gakou, eſt apparem-
ment fort chère; non, Sei-
neur, repartit le Gouverneur,
on y entre pour ſix Zanit;
& il n'y a pas de porte-faix
en cette ville, qui n'ait le
droit en payant cette petite
ſomme, de rejetter un bon
Acteur, ou d'en applaudir un
mauvais; Etrange ſingularité
des Japonnois, continua Pe-
gadon en moraliſant; on ne
voit qu'abus & inconſéquence
dans leur conduite; le juge-
ment des hommes & de leurs

ouvrages ſera-t-il toujours
abandonné à la Place, & ne
le donnera - t - on jamais aux
talens? Parce que jadis il n'y
avoit pour les Auditeurs, que
l'enceinte que ces hommes
occupent, & que compoſant
tout le Spectacle, la liberté
de juger leur appartenoit de
droit, ils ont conſervé cet
ancien Privilége, & ils en
jouiſſent aujourd'hui avec l'in-
diſcrétion attachée à un Peu-
ple mutin & leger. * Le Gou-
verneur alloit pourſuivre,
quand on leva le rideau, deux
_ _ _ _ _ _
* On n'avoit pas encore placé des Sa-
tellites dans les Parterres du Japon, quand
l'Auteur compoſa ce Chapitre; ainſi on
dira à l'avenir que le Parterre tranquille
par la force des armes, deviendra un lieu
reſpectable ſitôt qu'il aura acquis les con-
noiſſances néceſſaires pour juger.

eſclaves entrerent ſur la Sce-
ne; interdits à la vué des
Spectateurs, la parole leur
manqua, & je préſume qu'ils
n'auroient pu continuer, ſi
du fond d'un ſouterrain d'où
il ſortoit de la fumée & du
feu, une voix caſſée ne leur
eût inſpiré ce qu'ils devoient
dire; revenus de leur ſurpriſe,
ces deux eſclaves montrerent
beaucoup plus d'eſprit qu'ils
n'en avoient ordinairement;
dirent des choſes, qu'il étoit
cenſé qu'ils devoient ignorer,
ce qui perſuada avec raiſon,
que la voix qui partoit du ſou-
terrain, étoit la voix d'un
Dieu Bel-eſprit.
Ces perſonnages, qui é-
toient venus ſans ſçavoir pour-
quoi, partirent de même,

un troiſiéme leur ſuccéda, il
joignoit au dehors d'une fatui-
té agréable, les talens qu'il
faut pour paroître ce que l'on
veut être, celui-ci parla avec
tant d'aiſance, dit des choſes
qui étoient ſi propres à ſon
caractére, qu'on ſoupçonna
qu'il pouvoit ſe paſſer des
inſpirations du Dieu;
amante, du moins celle qui
ne pouvoit plus l'être, puiſ-
qu'elle étoit ſa femme, parut
avec lui; quelle douceur dans
les plaintes? Quelle tendreſſe
dans les reproches; le Public
intéreſſé dans leur querelle,
auroit ſouhaité qu'ils s'aimaſ-
ſent, ſi l'uſage n'y avoit été
contraire; une rivale arriva,
elle joignoit les graces du na-
turel, aux charmes de la

beauté, ſi ſon aſpect émut les
cœurs, quelles impreſſions ne
fit pas ſur eux le ton enchan-
teur de la voix la plus tendre?
Juſques-là, on avoit enten-
du des choſes frivoles, ſans
être plaiſantes, & preſque
toutes déplacées; le Peuple
rioit, parce qu'il avoit payé
pour cela, mais les gens d'eſ-
prit, un peu plus difficiles à
remuer, étoient dans un cal-
me qui annonçoit moins en-
core la tranquillité que la dou-
leur; un homme d'affaires
entra; le froid qui régnoit le
frappa, & voulant ſervir l'Au-
teur qui ne l'avoit placé là,
que pour réchauffer ſa Piéce,
il chargea par des contorſions
& des exclamations outrées,
un rôle déjà trop chargé par
lui-

même; mais le froid empira,
& il devint enfin général,
loſqu'une mère éplorée entra,
un mouchoir à la main; elle
venoit plaindre les égaremens
d'un fils qu'elle aimoit, &
elle peignoit ſa ſituation avec
des couleurs ſi frappantes,
que l'aſſemblée partageant ſa
douleur, fondit en larmes,
Ma-gakou outré d'être triſte,
jura contre l'Auteur; mais les
pleurs qui accompagnoient les
plaintes, ſembloient faire l'é-
loge de celui même qu'il
vouloit blâmer.
La Comédie ſe termina par
des maximes que perſonne
n'écouta, les femmes ſorti-
rent, la populace ſe retira
dans une maiſon ouverte à
tout le monde, pour y enten-

dre diſſerter ſon Orateur, &
les Grands entrerent dans une
chambre qui joignoit le Théâ-
tre, & que l'uſage deſtinoit
aux arrangemens.
CHAPITRE III.
Comme quoi le voyageur eſt em-
porté dans une petite maiſon
d'où il revient ſans parler.
A peine Ma-gakou y pa-
rut-il, qu'une jeune per-
ſonne qui plaiſoit ſans être
belle, lui fit une revérence
profonde, cette prévenance
n contraire aux mœurs Aſia-
tiques, ſurprit ce jeune hom-
me, un point qu'il oublia de
répondre à la civilité qu'on

venoit de lui faire, mais on
ne ſe rebuta point, & une
ſeconde révérence plus pro-
fonde attira Ma-gakou près
de la Dame polie, Pegadon
qui connoiſſoit le danger,
voulut vainement le retirer;
l'Eléve indocile étoit amou-
reux, & il ne s'agiſſoit plus
que de convenir des condi-
tions qui devoient le couron-
ner. Une compagne aſſez com-
plaiſante pour ſacrifier des reſ-
tes de prétentions au plaiſir
d'obliger une amie qui lui
avoit fait accorder ſes gran-
des entrées au Palais, offrit
la petite maiſon de ſon amant,
c'eſt un Seigneur diſcret, qui
m'aime aſſez, dit-elle, pour
permetrre que je faſſe le bon-
heur de deux jeunes aimables,

Ma-gakou répondit à ce com-
pliment, par une révérence
décontenancée, & donnant
la main à la beauté qu'il s'é-
toit ſoumiſe, il la fit monter
dans ſon Char, avec Dela-
niga, (c'eſt le nom de ſa
compagne.)
Arrivés tous les trois à la
petite maiſon de l'amant de
Delaniga, Ma-gakou ſe jetta
aux genoux de Bazika, (ſa
coquette s'appelloit ainſi) &
voulut que le plaiſir ſcellât ſon
bonheur, mais l'inſtant n'étoit
pas encore arrivé, & les pré-
liminaires n'étant point rem-
plis, on arrêta l'empreſſement
du voyageur, & on propoſa
une partie de Comête en at-
tendant qu'on ſervît; le maî-
tre de la petite maiſon s'ex-

cuſa de ne pas jouer, ſur
l'obligation où il étoit d'écrire
à un de ſes amis; Ma-gakou
fit la chouette aux deux fem-
mes, & l'amant de Delaniga
écrivit ſa Lettre; un petit-
maître qui s'étoit douté du
Quadrille, entra à petit bruit
dans le Salon où l'on étoit,
& après s'être appuyé quel-
ques inſtans derriere le fau-
teuil de ſon ami, il lui arra-
cha ſa Lettre; l'autre qui
avoit des raiſons importantes
pour que ſes ſecrets ne per-
çaſſent point, fit des inſtan-
ces inutiles, le petit-maître
ne voulant rien entendre; &
en nous annonçant la Lettre
la plus délicieuſe du monde,
il lut ce qui ſuit:

LETTRE.
“Que votre vie, mon
“cher ami, eſt différente de
“la mienne? tranquille au
“ſein de la Chine, vous jouiſ-
“ſez d'un objet qui vous plait,
“tandis que des arrangemens
„qui m'accablent, me forcent
„de recevoir dans mes bras
“une femme que je n'aime
„point. Je ſoupe comme à
„mon ordinaire à ma petite
„maiſon, mais Bazika qu-
„j'adore, va paſſer au ſortir
„de la table, dans les bras
“d'un étranger qu'elle aime,
“on me traînera aux pieds
„d'une maîtreſſe dont l'âge
„reſpectable m'effraye...“
Le petit-maître alloit conti-
nuer, quand Delaniga ſe leva

en fureur, & arracha ce fu-
neſte billet, qui en lui annon-
çant un perfide, lui rappel-
loit des idées qui auroient été
déſagréables même à une
femme aimable.
La Comète fut interrom-
puë, le ſoupé renvoyé,
Delaniga livrée aux pleurs,
partit en jettant un regard
de fureur ſur l'ingrat qui la
trahiſſoit, & qui n'obtint ſon
pardon, qu'en lui envoyant
le lendemain une robe d'or,
tirée de la Manufacture de
Empereur.
Ma-gakou conſterné regar-
doit Lazika, celle-ci qui crut
que la décence l'obligeoit à
vanger ſon amie, joua la fu-
reur à ſon tour, & partit de
la petite maiſon, appuvée
ſur ſon amant.

Remontés dans le Char
Bazika ordonna au conduc-
teur de prendre la route
ſa maiſon, prêts à y entrer,
ils furent arrêtés par une vieil
le femme, qui vint dire ave
myſtére, que Monſieur venoi
d'arriver, & que l'impatience
où il étoit, le mettoit dans
une colère dont les ſuites
étoient à craindre: eſt-ce vo-
tre Pere, dit bonnement Ma
gakou? Plût à Brama, repar-
tit Bazika; celui qui m'attend
eſt un Officier de l'Empereur,
qui me donne cinq cens Da-
riques par mois, pour que je
lui ſois uniquement attachée,
je les prends, & je tiens pa-
role, lorſque je m'y vois for-
cée comme aujourd'hui; adieu
cher Ma-gakou, comptez que

je partage ſincérement les re-
grets auſquels je vous vois en
proye. Quoi, dit le Voya-
geur étonné, vous ſeriez ca-
pable d'aimer un autre hom-
me que moi, après toutes les
proteſtations que vous m'a-
vez faites? .... Bazika leva
les épaules en ſouriant, &
quitta le crédule Ma-gakou.
Que faiſoit alors le triſte
Pégadon? Accablé d'inquié-
tudes & de douleurs, ſes cris
aigus frapperent Ma-gaxou,
qui errant au hazard fut char-
mé de retrouver ſon Gouver-
neur, auquel il demanda un
azile où il pût tranquillement
réfléchir ſur la fauſſeté des
femmes, Pegadon qui crai-
gnit d'abord que les choſes
n'euſſent été plus loin, fut

déſabuſé par le récit que lui
fit ſon Elève, & il le con-
duiſit à l'inſtant ſous une ten-
te ſuperbe où il paſſa la nuit,
j'ignore à quoi faire, dormit-
il? Veilla-t-il, fit-il la conver-
ſation avec quelqu'un? ou
parla-t il ſeul? Voilà ce que je
n'ai pu découvrir, s'il étoit
permis d'expoſer des conjec-
tures dans une hiſtoire où tous
les faits doivent être ſacrés,
je dirois qu'il eſt à préſumer
que l'eſprit du Voyageur é-
chauffé par la perfidie de Ba-
zika auroit bien pu l'engager
à l'apoſtropher pendant la
nuit.

CHAPITRE IV.
Comme quoi Ma-gakou trouve
en s'acheminant le Palais
de la Fée Chicorée.
MA-gakou ſe leva à la
pointe du jour, on at-
tela les courſiers, & on partit.
La nuée des ſifflets revint à
l'eſprit du Voyageur, il ne
put s'empêcher de craindre
quelques événemens plus fu-
neſtes encore, Pegadon à qui
il fit part de ſes allarmes, em-
ploya ſa tranquille éloquence
pour le raſſurer, & peut-être
auroit-il eu de la peine à v
parvenir, ſi un azile enchan-
té, le centre de la volupté &
de l'eſprit n'eût diſſipé ſa crain-

te, en lui ouvrant un chemin
aux plaiſirs.
On entroit dans ce Palais
bâti à la Moderne par une por-
te de criſtal émaillé ſur laquelle
on avoit gravé tous les attri-
buts qui caractériſoient la Fée.
Chicorée étoit née ſous des
auſpices malheureux, la Déeſ-
ſe Citrouille qui préſida à ſa
naiſſance la condamna à ne
vivre que de chicorée pen-
dant tout le tems qu'elle reſ-
teroit fille*, & elle lui pré-
dit qu'elle mourroit trois jours
_ _ _ _ _ _ _ _
Le grand Ki-bilou, ce fameux Etymo-
logiſte qui a balancé longtems la réputa-
tion de Menage, prétend que c'eſt de cette
punition que la Fée a pris le nom de chi-
corée; le cas eſt trop embaraſſant à réſou-
dre, le Lecteur trouvera bon que dans des
matières de cette importance je le ren-
voye aux Originaux.

après qu'elle ſeroit mariée,
laide d'ailleurs, juſqu'à la dif-
formité, elle n'avoit pour ré-
parer les déſagrémens de ſa
figure, qu'une taille de vingt-
deux piés, & un eſprit ſupé-
rieur qui triomphoit dans tous
les genres, à l'âge de trois
ans Chicorée avoit fait un
Poëme épique qui lui avoit
attiré les hommages de tous
les Sçavans de l'Aſie.
La prédiction prononcée à
ſa naiſſance l'avoit allarmé,
non qu'elle eût ambitionné un
époux, elle avoit trop d'eſ-
prit pour ignorer qu'un mari
n'eſt guères fait pour rendre
une femme heureuſe, mais
l'idée de la volupté avoit re-
mué ſon cœur dès l'âge où
les autres filles s'ignorent, &

voulant ſçavoir ſi la prophé-
tie de Citrouille, en lui in-
terdiſant le mariage, lui fer-
moit le chemin des plaiſirs,
elle avoit oſé invoquer une
ſeconde fois la Déeſſe qui cal-
ma ſes inquiétudes, en lui an-
nonçant que ſans contrevenir
à un oracle irrévocable, elle
pourroit rendre les Mortels heu-
reux, pourvu que ſes faveurs
ne s'étendiſſent que ſur un hom-
me qui aurott donné des preu-
ves publiques de ſon eſprit, le
contraire arrivant, elle étoit
menacée d'une métamorphoſe
qui devoit la priver de ſon être.
Chicorée fut conſolée des
malheurs de ſa ſituation par
le lénitif que l'Oracle y ap-
porta; & elle n'eut d'autre
objet que de faire de ſa re-

traite un ſéjour encnante qui
pût attirer tous les beaux eſ-
prits du Japon.
Depuis trente ans, ſes vuès
avoient été remplies, & il y
avoit très-peu d'Auteurs dans
Goa, qui n'euſſent partagé la
couche de la Fée Chicorée;
dès l'inſtant qu'on apperçut le
Char de Ma-gakou. On fit
ouvrir la porte de criſtal,
preuve ſingulière de la com-
plaiſance de la Fée qui crut
reconnoître deux Savans illuſ-
tres dans Pegadon & dans ſon
élève; les courtiers de la lit-
térature, les colporteurs des
ouvrages ſcandaleux, & les
Auteurs de petites lettres con-
tre les ouvrages qui ont réuſ-
ſi, étoient obligés de paſſer
ſous une voute de chenilles

qui n'étoit ſoutenué que par
des crapaux & des ſerpens.
Ma-gakou arrivé à la pre-
miere cour, fut reçû par un
Bramine révérentieux qui fai-
ſoit les honneurs du Palais de
la Fée, & qui vivant depuis
vingt ans avec elle dans un
commerce uni, étoit réputé
ſans conſéquence; remis par le
Bramine à la ſeconde cour,
il fut conduit à l'antichambre
de la Fée par un Poëte Lyri-
que qui contrefaiſoit une Epi-
gramme contre un Muſicien
qui s'en vangeoit en refuſant
un Poëme qu'il venoit lui pré-
ſenter.
Ma-gakou & ſon Gouver-
neur furent annoncés, la Fée
ordonna ſur le champ qu'on
les préſentât. Chicorée ne ref-

ſembloit point à ces grands
impérieux qui ne font attendre
dans une Anti-chambre que
pour flatter leur vanité, ou
honorer leur indolence en af-
fectant des occupations qu'ils
ne connoiſſent pas.
Les Voyageurs ne furent
pas plutôt entrés qu'elle les
fit aſſeoir près d'un Canapé
de velours bleu ſur lequel les
plus beaux vers des lragédies
modernes étoient brodés en
fil d'or, on en comptoit juſ-
qu'à trente depuis dix ans. Il
eſt vrai que Chicorée qui n'ai-
moit pas les hors d'œuvres
avoit ſupprimé tous ces vers
ronflans qui portent avec eux
une maxime. En quel genre,
dit la Fée, en s'adreſſant à
Ma-gakou: travaillez-vous?

Chantez-vous les Dieux & les
Héros avec Homére? Pleu-
rez-vous avec Euripide? ou
riez-vous avec Ménandre? Le
Voyageur interdit gardoit un
ſilence profond; lorſque la
Fée continuant à lui parler,
lui dit en baiſſant la voix, je
connois votre goût, tendre
avec Anacréon, vous vous
plaiſez à chanter l'amour &
les graces. Je vous avouerai
de bonne foi, reprit Maga-
kou, que quoique je ſois née
à Goa, je n'entends point la
langue que vous me parlez à
ce moment. Cet Homére &
tous ceux avec leſquels vous
avez la bonté de me ſoupçon-
ner d'être en liaiſon, ſont des
êtres imaginaires pour moi.
Quoi, repartit la Fée, vous

ne ſeriez point Auteur? Ah!
Deſtin, pourquoi le condui-
ſois-tu dans ce Palais? Conve-
nez cependant, continuoit-elle
en cherchant à ſe faire illu-
ſion, convenez que vous avez
au moins donné quelque Ou-
vrage dont le mauvais ſort
vous empêche de faire ici l'a-
veu? Parlez; confiez-vous à
Chicorée, elle vous aime, le
mot eſt lâché, attendez tout
d'elle.
Senſible à vos bontés, au-
tant que je puis l'être, répon-
dit le Voyageur, je dois
renoncer, s'il faut les mériter
par le titre d'Auteur, j'ignore
l'art de preſſer le bon ſens dans
des mots, & je ne connois la
Proſe que pour les beſoins de la
Société; il n'eſt point Auteur,
reprenoit la Fée en regardant

le ciel; il n'eſt point Auteur?
Ah! Dieux du Japon, cruelle
Citrouille, ſéparez-vous tou-
jours les talens de la figure?
Et ne peut-on être beau avec
de l'eſprit!
Une foule de beaux-eſprits
qui faiſoient alors leur cour à
Chicorée, & qui avoient des
prétentions décidées du côté
des agrémens de la figure,
firent ſentir à la Fée qu'elle
ne les flattoit point, mais
celle-ci s'excuſa ſur ſa con-
fiance à un vieux proverbe
Indien. C'eſt un bel-homme,
donc il eſt bête* qui a paſſé
juſqu'en Europe.
Ma-gakou qui crut que le
Nous jugeons par ce trait, que ſi l'Au-
teur & le Traducteur avoient eu une figure
avantageuſe, ils auroient diſcretement
ſupprimé le proverbe.

principe des bonnes fortunes
etoit de ſe donner une femme
célébre, fit des mines à Chi-
corée, qui trop émue déja par
l'aſpect de ce jeune homme
oſa y répondre; ſes yeux
fixés ſur le Voyageur, ne
voyoient plus Citrouille ni
ſa redoutable prédiction; &
peut-être alloit-elle en défier
les effets, ſi le Bramine ſon
ami qui s'appercevoit du trou-
ble que Ma-gakon jettoit dans
ſon ame, ne lui eût fait ſentir
que ſa vie étoit encore néceſ-
ſaire à l'inſtruction du monde.
Soit vanité, ou déſir de vi-
vre, Chicorée parut plus tran-
quille, elle voulut même pour
affermir le calme qu'elle
croyoit gouter, qu'on éloi-
gnât le Vovageur, & pour le

faire avec bienſéance, elle re-
commanda à un Poëte chargé
des honneurs de ſa Cour, de
montrer à l'Etranger toutes
les curioſités du Palais.
Ma-gakou ſuivit le Poëte
qui le mena d'abord à la rive
d'un canal immenſe ſur lequel
les Auteurs célébres s'embar-
quoient pour l'immortalité;
ce canal étoit couvert de vingt
galiottes, armées, toujours
prêtes à voguer. Les mauvais
Poëtes qui avoient joui de
quelque gloire ſervoient de
rameurs; on y voyoit beau-
coup de perſonnages vantés
dans le dernier Siécle réduits
à ce pénible emploi; le Voya-
geur aſſura même à ſon retour
qu'il y avoit reconnu quel-
ques modernes uſurpateurs de

réputation que la ſaine politi-
que devroit punir comme vo-
leur publics.
En quittant le canal, on
mena l'étranger dans un boſ-
quet orné des ſtatuès des hom-
mes, dontles écrits toujoursuti-
les avoient reſpecté les mœurs.
Ces ſtatuès étoient poſées
ſur le dos des Auteurs obſcè-
nes qui leur ſervoient de pie-
deſtaux; mais comme le nom-
bre de ces derniers l'empor-
toit de beaucoup ſur les autres;
on occupoit ceux d'entre eux
qui joignoient à l'eſprit, la
orruption du cœur à refor-
er leurs ouvrages.
Regnier déchiroit ſes faty-
es les plus eſtimées, Moliere
ont le piedeſtal étoit déja
réparé dans l'allée des gé-

nies créateurs; ſupprimoitces
traits qui partoient moins de
ſon cœur que de la licence de
ſon ſiécle. Regnard preſque
toujours indécent dans la plai-
ſanterie revoyoit toutes ſes
Comédies, & en retranchoit
ces phraſes obſcènes qui allar-
ment la pudeur; Lafontaine
qui s'étoit imaginé de bonne
foi que la pureté de ſes mœurs
avoit paſſé dans tous ſes con-
tes, ne les corrigeoit qu'a-
vec peine. Rouſſeau qu'on a
oſé traiter il y a quelques mois
de verſificateur ſans génie &
ſans philoſophie, qui a fait
moins de bonnes odes que M.
de V. n'a fait de bonnes Tra-
gédies, Rouſſeau toujours at-
taqué & toujours triomphant
effaçoit les trois quarts de ſes
épi-

épigrammes, & arrachoit de
ſon livre les couplets odieux
qu'on lui a ſi fauſſement at-
tribués.
Ma-gakou en quittant le
boſquet entra dans une galle-
rie ornée en marqueterie de
Stras, & de clinquant; il s'a-
perçut qu'il y manquoit quan-
tité de piéces, & en deman-
da la raiſon à ſon conducteur,
Quoique Rouſſeau ait été condamné
par un Arrêt reſpectable comme Auteur
de ces mêmes Couplets, il ſeroit injuſte
de conclure qu'il les a réellement faits,
quand on aura des preuves du contraire.
Rouſſeau abſent ne pouvoit renverſer les
dépoſitions des témoins ſur leſquelles les
Juges doivent prononcer; mais les piéces
juſtificatives trouvées à ſa mort aſſurent
ſon innocence. Boindin qui avoit des
raiſons perſonnelles pour croire Rouſſeau
coupable, a prouvé que ce grand hom-
me n'a jamais fait les Couplets.

qui lui dit que cette gallerie
étant commune à tous les Au-
teurs tragiques ils venoient v
prendre à leur gré ces mor-
ceaux éblouiſſants qui exci-
toient l'admiration de la po-
pulace; à côté on voyoit une
autre gallerie décorée de tou-
tes ſortes de portraits; elle
étoit deſtinée aux Auteurs co-
miques qui étoient obligés de
rapporter après la chûte de
leurs piéces qu'ils en avoient
enlevés, c'eſt ce qui faiſoit
que la gallerie étoit toujours
complette.
On ſortoit de-là par un
ſouterrain orné de trumeaux
& de tables de marbre, on
voyoit dans le milieu de cet
endroit obſcur trente jeunes
gens prêter une attention pe-

ſante, à un homme qui écri-
voit mal, & qui diſſertoit
bien, énergique dans l'ex-
preſſion, ſingulier dans le
propos, & ſouverain dans la
déciſion, Ma-gakou le prit
pour le Gouverneur de ce
ſouterrain, mais la vanité de
l'Orateur rejettant ce titre,
il uſurpoit celui d'Ariſtarque;
c'étoit à côté de cet azile
ténébreux qu'on forgeoit ces
armes défenſives & offenſives
que l'on appelle cabales. Que
de gens au maintien doux,
& au ton de probité venoient
en acheter pour faire tomber
des hommes avec leſquels ils
vivoient depuis long-tems?
combien d'Auteurs l'aſſuran-
ce ſur le front, & la crainte
dans le cœur, ſe gliſſoient

dans le ſouterrain, pour y
prendre clandeſtinement des
armes qu'ils mépriſoient en
public, parce qu'elles leur ſer.
voient en ſecret?
CHAPITRE V.
Comme quoi Ma - gakou en
quittant le Palais de la Fée
Chicorée eſt tranſporté dans
l'Iſle des Fées ſcavantes.
LE voyageur qui ſe reſ-
ſouvint qu'il avoit pro-
mis à ſon pere, de revenir à
Goa ſi dans huit jours il n'é-
toit point arrivé au temple
du bonheur, remercia le con-
ducteur de ſon attention,
le pria de le mener chez Chi-

corée pour prendre congé
d'elle.
La Fée l'attendoit dans un
cabinet de Jaſmin couvert de
renoncules; elle y avoit fait
préparer une colation où le
goût & la magnificence re-
gnoient à l'envi; le cabinet
qui n'avoit que vingt piés de
hauteur n'ayant pas permis à
la Fée de s'y tenir droite, elle
étoit nonchalamment couchée
ſur un lit de roſes blanches,
entouré d'un double rideau de
jonquilles; Ma - gakou de-
manda à boire, Chicorée qui
attendoit ce moment avec im-
patience, ordonna à un col-
porteur qu'on lui ſervît de
l'eau d'hipocrène; il y avoit
dans les jardins de la Fée un fil
de cette eau précieuſe qu'elle

réſervoit pour les cas preſ-
ſants; puiſſe-tu, dit-elle, eau ſa-
crée, inſpirer à ce moment le
mortel aimable que je veux
élever juſqu'à moi? Ma-garou
ſenſible à ce doucereux pro-
pos, ſe jetta aux genoux de
Chicorée, & peut-être auroit-
il ſouffert que ſes mains lui
manquaſſent, ſi la Fée qui
prévoyoit le danger où les
tranſports du Voyageur al-
loient le jetter, ne l'eût con-
traint de ſe relever; Pedagon
qui mangeoit de bonne foi
abandonnoit ſon Eléve à lui-
même; Ma-gakou but une ca-
raffe de l'eau divine; tranſpor-
té tout-à-coup, il demanda
un crayon, mes vœux vont
donc être remplis, s'écria Chi-
corée, l'Etranger ſera Auteur?

Attente vaine; les idées con-
fuſes du Voyageur ne pou-
vant ſe développer, il auroit
épuiſé la ſource de l'Hipocrè-
ne avant de faire un vers.
Chicorée qui vit que tous
ſes efforts devenoient inutiles,
jetta un regard tendre ſur Ma-
gakou, & le frappa d'une
baguette d'orange par la ver-
tu de laquelle il fut tranſpor-
té avec tous ſes gens dans
l'Iſle des Fées Sçavantes; puſ-
ſent-elles, dit la Fée en ſuivant
des yeux le char de l'Etran-
ger qui perçoit les nues, te
donner les talens que le Deſ-
tin exige de ceux qui aſpirent
au déſir de me plaire.
Ma-gakou arriva tout ſtu-
péfait au rivage de l'Iſle où
Chicorée le réléguoit; infor-

mé par le Grand Atlas que
ſon Gouverneur portoit tou-
jours avec lui, qu'ils étoient
dans l'Empire des Fées ſavan-
tes, ils demandérent à être
préſentés à la Souveraine; mais
la garde qui veilloit aix bar-
rières, les ayant repouſſé avec
impétuoſité, ils nommerent
la Fée Chicorée; à ce nom
reſpectable, la garde prit les
armes, & après avoir ſalué
trois fois les Etrangers, elle
leur apporta un tas de porte-
feuilles de chagrin ſur leſquels
ils ſe repoſerent, ce ſont les
carreaux de cette Iſle.
Des Lecteurs impatiens de-
manderont d'abord quelle é-
toit cette garde, & ſans vou-
loir qu'une notte intéreſſante
en faſſe le détail; ils exigeront
d'abord qu'on leur diſe que
les

les ſatellites de l'Iſle des Fées
avantes étoient compoſées
de l'élite de tous les beaux-
eſprits clandeſtins du Japon,
qui ayant eu le malheur d'é-
chouer dans les productions
qu'ils donnoient ſous leurs
noms, portent aujourd'hui les
armes au ſervice des Fées
pour leſquelles ils combattent
avec ſuccès.
La Souveraine de l'Iſle in-
formée de l'arrivée de Ma-
gakou l'envoya complimen-
ter par une de ſes ſujettes;
celle-ci qui étoit de toutes les
Academies du Japon, aſſom-
ma le Voyageur des heuxcom-
muns de la vieille Rhétori-
que, & ſon Gouverneur y
répondit par autant de ſa-
eurs.

Ma-gakou bien encenſé, &
n'en valant pas mieux, par-
vint à la grille du Palais de
la Fée Souveraine, le nom
de Chicorée, redoutable
dans cette Iſle, fit franchir
les trois quarts d'un cerémo-
nial faſtueux, l'ennui des Prin-
ces, & l'admiration du peu-
ple hébêté. Le Voyageur paſ-
ſa la cour, traverla la gal-
lerie avec la précipitation
d'un Courtiſan qui joué l'im-
portance, & ſe préſenta à
Souveraine; la Fée ſe remua
ſur ſon ſiége ſans ſe lever, fit
une révérence indolente à Ma-
gakou, & lui dit ſans parler
qu'il pouvoit s'aſſéoir; ne ju-
gez point du caractere de Sou-
veraine par ſa conduite avec
l'Etranger; cette Fée avoit le

meilleur cœur du monde, &
en ſe prêtant à l'étiquette, elle
en mépriſoit la froideur em-
barraſſante; mais elle étoit
Souveraine; & ce titre voi-
lant ſa bonté naturelle déro-
boit aux yeux du peuple des
vertus que les Princes ne ſont
jamais maîtres de faire éclater.
La Souveraine tenoit appar-
tement avec ſes Dames d'A-
tour; tenir apartement chez
elle, c'étoit s'occuper avec ſes
Dames à tirer des Brochures
anciennes & preſqu'ignorèes,
tous les traits qui faiſoient pen-
ſée on Epigramme, & qu'on re-
mettoit au ſortir du Cercle aux
Invalides de l'Etat, qui étoient
oblgés de leur donner une
tournure nouvelle.
L'heure du Concert annon-

cée, on paſſa de l'appartement
de Souveraine à la Salle deſti-
née à ce Spectacle; Ma-ga-
kou ſuivit la Cour dont il
avoir fixé l'attention, on pré-
tend même que la Fée coquet-
te lui fit des prévenances; mais
attendons la fin du Concert
pour développer l'aventure.
Souveraine ne fut pas plutôt
placée, que le Concert com-
mença. La Muſique de cette
Iſle n'étoit point cette harmo-
nie tendre, voluptueuſe &
expreſſive qui gliſſant ſur l'eſ-
prit, frappe directement le
cœur; des Fées Sçavantes
vouloient de la Muſique dif-
ficile; & pour que leur goût
fût rempli, elles avoient ſoin
de compoſer des Poëmes ſin-
guliers dont les penſées gi-

ganteſques, & la verſnication
dure prêtoient au talent du
Muſicien.
Du Concert on alla à la
promenade; la Fée coquette
toujours étourdie par excès
de prudence, tomboit à cha-
que pas, & l'indolent Ma-
gakou ne la relevant point,
elle s'égaroit à tout moment
dans un labyrinte où elle étoit
forcée de ſe trouver; Coquette
après avoir tenté inutilement
toutes les agaceries qu'une
femme employe pour ſédui-
re un jeune homme, courut
après la dignité en jouant un
air dédaigneux qui n'eut pas
plus de ſuccès que les mines;
Le goût des Français n'approchoit-il
pas un peu de celui des Fées?

la Fée étoit laide, ſuppoſé
qu'on pût l'être avec de l'eſ-
prit, mais le nombre exceſſif
des hommes qu'elle avoit ſub-
jugués lui avoit fait ſoupçon-
ner des agrémens, & ſe
croyant jolie, elle ne pouvoit
ſe perſuader qu'on lui réſiſtât
faire des avances en pure per-
te, & affecter le mépris ſans
ſuccès; c'eſt à peu près tout
ce qu'une femme peut em-
ployer avec querquun qui
n'eſt pas intéreſſe; il reſte ce-
pendant encore les reſſources
de l'eſprit, & ce moyen fut
le dernier que Coquette mit
en œuvre.
Souveraine qui depuis un
moment avoit fait quelques
queitions à Ma-gakou ſur le
projet de ſon vovage dans

l'Iſle, & ſur les honneurs
qu'on lui avoit rendus dans le
Palais de la Fée Chicorée,
eut quelques ſoupçons que
cette Fée lui envoyoit lE-
tranger, & elle s'arrangea en
conſéquence; mais pour ca-
cher ſes deſſeins aux yeux de
ſa Cour, elle prétexta une
affaire, & laiſſa Ma - gakou
avec les autres Fées.
CHAPITRE VI.
Comme quoi Maganou eſt
enchanté par la Fée coquet-
te, avec laquelle Souveraine
le ſurprend.
COquette qui n'avoit plus à
craindre les yeux perçans
de Souveraine, ſe livra aux

accès du bel-eſprit; anecdotes
jolies dont ſes aventures four-
niſſoient le fond; Epitres amu-
ſantes dont elle avoit hérité de
ſon grand-pere qui étoit ſans
contredit le plus bel-eſprit de
ſon ſiécle; piéces fugitives
qu'elle croyoit avoir faites;
tous ces tréſors prodigués vai-
nement la jetterent dans un
déſeſpoir, qui l'auroit porté à
des extrémités dangereuſes, ſi
elle avoit pû quitter un inſtant
les prétentions que la vanité
peut-être, autant que le goût,
lui donnoit ſur l'étranger.
Quel parti prendre, diſoit-
elle, avec un homme aſſez
préſomptueux pour mépriſer
mes charmes, ou aſſez ſot pour
ne pas voir que je veux lui
plaire? il eſt encore une reſ-

ſource à ménager; employons-
la; mais périſſons, ſi elle ne
réuſſit point.
A ces mots Coquette qui
dans tous ſes projets affectoit
toujours de n'en avoir aucun,
demanda la main à Ma-gakou,
qui connoiſſoit trop les bien-
ſéances pour la lui refuſer; -
elle le conduiſit dans ſon ap-
partement ſous le prétexte de
lui faire voir un Cabinet rem-
pli de morceaux rares.
Ma - gakou à peine entré
s'occupoit à conſidérer toutes
les curioſités de l'apparte-
ment de Coquette, la Fée dé-
feſpérée de ne point jouir ſeu-
le de ſes regards; imagina qu'il
étoit important qu'elle ſe trou-
vât mal; elle feignit une fai-
leſſe dans laquelle elle tomba

avec beaucoup d'art. L'imbé-
cille Ma-gakou qui crut le mal
dangereux appella du monde,
les gens de la Fée monterent,
Coquette qui vouloit tout
éprouver, ſe trouva mieux,
& les renvoya; furieuſe,
comme on peut ſe l'imaginer,
d'avoir vue ſans effet une fai-
bleſſe qui lui avoit toujours
réuſſi; elle s'aſſit nonchala-
ment ſur un Canapé, le centre
de ſes plaiſirs, ſa tête appuyée
ſur ſon bras droit, laiſſoit voir
une gorge dont la blancheur
pouvoit au moins faire ſoup-
çonner quelqu'autre mérite;
Ma-gakou toujours ſot croyoit
que les Canapés étoient faits
pour le repos, & il alloit ſor-
tir dans la crainte de troubler
Coquette, ſi elle n'avoit eu

l'art de le retenir. Aſfis prés
d'elle, il rompit le ſilence qu'il
gardoit avec une bêtiſe aſ-
fommante; mais les queſtions
déplacées qu'il faiſoit à la Fée
ſur le prix de toutes les curio-
ſités qui le frappoient, ſoule-
verent la colere de celle-ci; &
je ne doute pas queMa-gakou
n'en eût été la victime, ſi elle
n'eût préféré le foin de le fixer
au plaiſir de punir un ingrat
qui l'offenſoit.
Entre toutes les queſtions
intéreſſantes que le Voyageur
faiſoit à la Fée, il s'en trouva
une, qui décida beaucoup,
quoiqu'elle ſemblât ne mener
à rien; les Spectacles excite-
rent ſa curioſité, & il voulut
ſçavoir ſi on jouoit la Comé-
die dans l'Iſle. Vous arrivez

à propos, dit Coquette, pour
envoir repréſenter une en cinq
Actes que l'on répéte actuel-
lement. Excuſez, reprit l'E-
tranger, l'idée ſeule de la triſ-
teſſe me chagrine, & je n'aime
point à pleurer; je crois vous
avoir prévenu, repartit Co-
quette, que la Piéce que je
donne eſt une Comédie, &
j'en fais de fort amuſantes. Ah,
ſi vous en faites, repartit Ma-
gakou, qui commençoit à de-
venir galant, je m'apprête à
y rire; & pour juſtiner votre
idée, répondit la Fée, je vais
vous taire un ſacrifice rare,
& qu'on n'obtient que dans
les cas preſſans; vous m'en-
tendez, je penſe; pas trop, dit
Ma-gakou, mais c'eſt ſi votre
Comédie que vous voulez

avoir la complaiſance de me
lire, je l'entendrai avec plaiſir.
Coquette lui ſerra alors la
main en feignant de l'appuyer
ſur lui pour ſe lever, & cou-
rut à un tiroir d'où elle tira
un morceau de marqueterie
compoſé de différentes piéces
rapportées, dont la diverſité
formoit un enſemble ſingulier.
Voici, Seigneur, l'ouvrage
merveilleux dont on parle de-
puis ſi long-tems dans cette
Iſle. Penelope, continua hiſto-
riquement Coquette, pour
amuſer ſes amans faiſoit une
tapiſſerie dont la fin devoit
décider ſon cœur; mais la
bonne femme avoit de vieux
préjugés, & elle détruiſoit
pendant la nuit l'ouvrage du
jour. Moins ridicule que l'é-

pouſe d'Ulyſſe, je vous pré-
ſente une Piéce le fruit du
matin, & la récompenſe de
la nuit.... Sans vous inter-
rompre, reprit le Voyageur,
ce diſcours eſt un peu énig-
matique, & j'aime la clarté...
Je ne m'en ſuis que trop ap-
perçu depuis que j'eus l'hon-
neur de vous entretenir, ré-
pondit froidement Coquette,
& c'eſt dans la ſeule vûé de
jetter des clairs dans mon pro-
pos, que je vous apprends que
tous ceux qui ont eu le bon-
heur de me plaire, ont été
obligés de payer cet avanta-
ge, par une tirade dans ma
Piéce; eſt-elle longue, repar-
tit Ma-gakou qui s'enhardiſ
ſoit? Il n'y a que quinze cent
vers, répondit la Fée; ce qui

feroit ſelon votre calcul, re
prit le Voyageur.... Une im-
pertience que vous voulez me
lâcher, dit Coquette; ména-
gez vos diſcours, ou vous me
mettrez dans le cas de me dé-
barraſſer avec éclat de vos im-
portunités. Ma-gakou qui étoit
extrêmement tranquille ſoû-
rit au propos, & n'y répondit
rien, Coquette lut le titre de
ſa Comédie en rougiſſant, tel
qu'un Auteur qui ſent des re-
mords en peignant les vices
qui lui ſont propres.
Le premier égaya triſtement
Ma-gakou qui s'endormit pé-
ſament au ſecond, moment
heureux dit la Fée, je puis
vous mettre à profit ſans man-
quer à l'auſtère décence de
mon ſéxe! Qu'il eſt beau,

s'écrioit-elle en le regardan
tendrement, pourquoi Brama
lui a-t-il refuſé cette intelli-
gence?... Pourquoi, mais
c'eſt me perdre dans des ré-
fléxions inutiles, pourſuivit
Coquette en s'interrompant,
goûtons la vertu du charme;
& jettons dans le cœur de
Etranger un feu que je pour-
rai ſeule éteindre. Immédia-
tement après cette réſolution
la Fée prononça quelques pa-
roles Arabes, avança trois
pas, & en portant la mainſur
une boëte de nacre de perle
qui renfermoit le feu dont elle
vouloit brûler Ma-gakou; elle
ſe trouva elle-même envelop-
pée dans le charme; & ſa
raiſon troublée lui fit oublier
que

que la porte de ſon cabmet
etoit ouverte.
Souveraine, comme on l'a
dit dans le Chapitre précé-
dent, avoit des deſſeins ſur le
Voyageur, étonnée de ne
point l'avoir vue à ſon ſoupé,
elle quitta la table ſous le pré-
texte d'une migraine, & fei-
gnant de ſe retirer dans ſon
appartement, elle ſe rendit à
celui de la Fée Coquette,
dont elle connoiſſoit l'humeur
tendre. Ah Dieu! Quelle fut
ſa ſurpriſe à la vûe de l'encha-
tement? Irréſolue ſur le parti
qu'elle avoit à prendre, tan-
tôt elle vouloit profiter de l'é-
garement dans lequel leurs
ſens étoient plongés pour les
immoler tous deux, tantôt
ſuſpendant ſa fureur, elle ſe

plaiſoit à trouver Ma-gakou
inocent, & Coquette étoit
ſeule coupable à ſes yeux;
c'eſt trop différer, continuoit
Souveraine, vengeons-nous!
Quand l'amour eſt extrême,
il eſt plus doux de faire périr
ſon amant, que de ſçavoir
qu'il vit pour une autre....
Mais que dis-je, pourſuivit-
elle, le Voyageur ſçait-il que
je l'aime? Et quand même il
connoîtroit mon cœur, peut-
il me trahir, s'il ne m'aime
pas? Soyez tranquille, Ma-
gakou, le coup qui va percer
ma rivale doit vous épar-
gner. A ces mots Souveraine
regarda trois fois les cieux,
remua ſa baguette d'acier, o
Coquette tut métamorphoſée
en Loge de Spectacle; puni

tion d'autant plus cruelle,
qu'elle lui rappelloit l'idée des
plaiſirs qui la fuyoient pour
toujours. La métamorphoſe
de Coquette diſſipa le charme
de Ma-gakou, qui ne rappella
ſes eſprits égares que pour les
envelopper dans un nouvel
enchantement; mais tranquil-
les au ſein de leur délire, ces
deux amants bravoient les ba-
guettes & les taliſmans.
Revenus de leur trouble ils
ſe jurerent un amour éternel;
ferment d'uſage qui ne mene
à rien; mais que les femmes
exigent moins pour attacher
un amant, que pour s'aſſurer
de ſa diſcretion; après beau-
coup de proteſtations auſſi fri-
voles, qu'ils ſe promettoient
bien de violer tous deux. Sou-

veraine fit paſſer ſes Gardes
en revué devant Ma-gakou,
honneur ſingulier qu'on ne
rendoit qu'aux Etrangers de
diſtinction, le combla de pré-
ſens, l'enchanta une ſeconde
fois, & le laiſſa partir.
CHAPITRE VII.
Comme quoi Ma-gakou, en
quittant l'Iſle Sçavante eſt
porté dans le Palais de la
Fée Panpon.
QUel plaiſir, dit Ma-ga-
kou à ſon Gouverneur,
de voyager dans le Pays des
Fées, il n'y a que quatre jours
que nous avons quitté Goa,
& nous touchons aux pays

limitrophes du l'emple u
Bonheur; le plaiſir, répondit
Pegadon, que l'Iſle Savante
avoit excedé, ſeroit parfait,
ſi on n'étoit pas obligé de l'a-
cheter par tant d'ennuis; ſi
vous pouviez vous imaginer
quel fond de legereté, de jalou-
ſie, d'inconſéquence, j'oſe
même dire de ſtupidité, j'ai
trouvé dans toutes ces fem-
mes d'eſprit, vous auriez au
moins la complaiſance de
plaindre les momens qe j'ai
été forcé de paſſer avec elles;
je connaîs le Sexe; une longue
expérience m'a éclairé ſur tous
ſes travers, & je ſuis aſſez
raiſonnable pour ne l'eſtimer
que ce qu'il vaut; utile à nos
plaiſirs, il arrache nos hom-
mages dans l'inſtant même que

nous ſçavons quu en ett mo-
gne, nous devient-il indiffe-
rent; l'âge, la ſageſſe nous
éloignent-ils de ſon commerce
nous le jugeons avec les yeux
de l'impartialité, & le mepris
ſuit.
Ah Pegadon, reprit le Voya-
geur, vous avez de l'humeur,
ou vous connoiſſez bien peu
les femmes? que ce Sexe
charmant eſt différent du por-
trait de ceux que vous en tai-
tes? un pinceau auſſi groſſier
me feroit ſoupçonner que vous
n'avez pas toujours vêcu dans
un monde digne de vous.
Jeune encore, je ſuis dans
mis de parler des temmes avec
peu de ménagement; cepen-
dant je crois les connaître aſſez

pour devoir être offenſé de la
façon injurieuſe avec laquelle
vous les traitez; ames de
nos plaiſirs, guides de nos
premiers pas dans le monde,
Lous devons à leurs ſoins notre
éducation & notre fortune;
ſenſibles à notre attachement,
elles le payent d'un retour
dont notre fourberie & notre
inconſtance les rendent preſ-
que toujours victimes! où
puiſe-t-on la décence? le bon
goût, l'eſprit & la délicateſſe,
ſi ce n'eſt dans le commerce
d'un ſexe reſpectable, qui ſe-
roit parfait, ſi nous euſſions
moins de défauts?
Après ce portrait qui reſſem-
bloit peu aux femmes que le
Voyageur avoit vu chez Chi-
corée, & dans l'Iſle Savante,
il ſe trouva à l'avenue d'un

Jardin immenſe dont un large
foſſé défendoit l'entrée; une
vielle Fée qui étoit dans l'inté-
rieur du Jardin l'apperçut, &
lui fit un ſigne qui lui annonça
qu'il alloit entrer; dans le
moment un Pont de gaze ſou-
tenu par huit pilliers de dentel-
les de Malines, & orné d'une
rampe de falbalas de taffetas
couleur de Roſe déchiqueté
en nœud d'amour, s'offrit aux
veux de Ma-gaxou, le voya-
geur ſurpris ne marchoit qu'à
tâtons; la crainte d'être préci-
pité dans le foſſé, l'engagea à
s'appuyer ſur la rampe, mais
quel fut ſon étonnement de
voir ſortir d'un des plis du fal-
balas qu'il venoit de toucher,
un Char de mouſſeline brodée
en or & trainé par ſix Papil-
lons

lons qui le porterent dans neuf
ſecondes aux portes de l'appar-
tement de la Fée Ponpon; c'eſt
de ce Palais que les agréables
de Goa tirent toutes les modes.
La Fée Bavarde, nom pro-
pre à preſque toutes les Fées,
mais qu'on avoit donné ſingu-
liérement à la vieille, dont on
vient de parler, parce que en-
tée ſur quelques bons mots,
qu'elle a volé dans des ſoupés
fins, elle s'eſt acquiſe la répu-
tation d'une Fée d'eſprit; élo-
ge trivial que notre complai-
ſance prodigue par intérêt à
des femmes, qui ſemblables à
Bavarde, n'ont qu'un fond
d'effronterie ſoutenue par une
expérience immémoriale.
Pour faire entrer le voya-
geur dans l'appartement de

Ponpon, je dirai que Bavarde
ouvrit les deux batans d'une
porte de luſtrine Jonquille,
aux deux côtés de laquelle on
avoit peint en paſtel un Chat,
& une Epagneulle.
La Fée reçut Ma - gakou
avec une conſidération qu'elle
n'avoit que pour les jeunes
gens, elle auroit même eu la
bonté de ſe lever, ſi Bavarde,
n'eût trouvé ſur l'agenda du
mois. Nota, que le t7 Mada-
me ſera malade, cette réflexion
mettoit la Fée dans ſon lit, &
ſans la néceſſité de ſa maladie,
on auroit pû croire qu'elle n'y
reſtoit que par vanité; car elle
vétoit au mieux, comme vous
en allez juger.
Le lit de Ponpon ſoutenu
par quatrePagodes Chinoiſes,

que la Freſnaye avoit du moins
vendu pour telles, formoit une
alcove dont les rideaux de ſa-
tin blanc taillés en découpures,
donnoit une entrée au jour, &
ſouvent quelque choſe de plus
à la curioſité; la Fée appuyée
ſur dix carreaux de plumes de
cigne jouoit avec les cordons
de ſa ſonnette, dans la ſeule
vie de montrer un bras dé-
charné ſur lequel on decou-
vroit quantité de veines très
bien conditionnées, car Pon-
pon elle - même ſe les fai-
ſoit; après quelques excuſes
ſur le négligé affreux dans
lequel on la ſurprenoit; elle
gronda Bavarde de l'indiſ-
crétion qu'elle avoit com-
miſe, quand on a près de

trente ans, * diſoit la Fée,
doit-on riſquer de ſe faire voir
dans ſon lit, ſans appréts, ſans
toilette!... j'ai paſſé une nuit
épouvantable; ſans fermerl'œil,
oh je ſuis ſure que je fais peur;
vite un miroir, Bavarde obeit;
Ponpon en faiſant ſemblant de
s'arranger, tâchoit de ſe jetter
dans ce déſordre aimable qui
prête les agrémens de l'art à
celles qui ſont privées de ceux
de la nature, mais ſes efforts
furent inutiles: & après avoir
dit, qu'elle n'étoit pas recon-
noiſſable, elle demanda à Ma-
gakou, s'il ne la trouvoit pas
d'une pâleur affreuſe; le vova-
LAuteur part de-là pour aſſurer que
uivaut les régles d'un calcul exactement
combiné; la Fée avoit 48 ans, vous le
ſçavez bien Meſdames.

geu qui les bonnes fortunes
donnoient un ton de facilité,
répondit ſans ménagement à
Ponpon; la Fée en fut irritée,
& elle voulut être pâle, mal-
gré la varieté des couleurs
dont ſon viſage étoit chargé;
de ces propos vagues, elle
paſſa à des matiéres importan-
tes au moins dans la ſituation
où elle étoit, car il eſt bon de
dire que Ma-gakou lui plaiſoit
déja moins. Le voyageur inſen-
ſible aux attraits que Ponpon
vouloit avoir, ne répondoit à
toutes ſes queſtions qu'avec ce
ton diſtrait qui déſeſpere tou-
jours les femmes qui ont de
l'expérience; la Fée indignée
de voir ſes agaceries inutiles,
ſe détermina à ſe porter bien,
Bavarde tranſpoſa la notte de

l'agenda, & Ponpon jouit
alors d'une ſanté auſſi jolie
qu'une femme de condition
peut l'avoir.
La Fée qui ne ceſſoit d'être
malade, que pour gouter les
charmes d'un état plus doux,
voulut ſe lever, mais aupara-
vant elle fit apporter fur ſon
lit ſon Chat & ſon Epagneule,
auxquels elle dit d'un ton de
mignardiſe beaucoup de folies
entortillées dans des choſes
aſſez raiſonnables; après ſa
harangue qui parut d'autant
plus ennuyeuſe à Ma-gakou,
que chaque phraſe étoit inter-
rompue par un baiſer; elle les
remit à Bavarde qui voulut
auſſi avoir l'air des les careſſer,
mais le chat l'égratigna, &
l'épagneule lui mordit la main

gauche, avec tant de violen-
ce, qu'elle fut obligée de ſuſ-
pendre ſes fonctions ordinai-
res pendant très-long-tems;
cet accident parut heureux à
Ponpon, Bavardene pouvant
la coëffer, elle ſe perſuada
que l'Etranger voudroit bien
prendre ce ſoin; mais Ma-ga-
kou étoit fort gauche, & très-
peu galant; de ſorte que plus la
Fée ſembloit embaraſſée, plus
il la plaignoit; & des plaintes
dans ces circonſtances ne
font qu'augmenter l'embaras,
parce qu'elles le montrent irré-
parable.
Ponpon ſe coëffoit mal, Ba-
varde regrettoit ſa main ſecou-
rable; & Ma-gakou moins
aſſis que couché ſur un tas de
carreaux de marte - zibeline;

prenoit part à leurs malheurs,
avec ce ſang froid plus ſenſi-
ble que le malheur même.
La Fée chargea ſa tête de
fleurs d'Italie, auxquelles elle
communiquoit une odeur fort
agréable pour ceux qui aiment
les parfums, elle mit un bonnet
à la Rhinoceros qui ne lui cou-
vrant que le tiers de la tête,
laiſſoit voir beaucoup de che-
veux blancs qui juſtifioient
que Ponpon touchoit à ſa tren-
tiéme année, comme elle l'a-
voit modeſtement remarqué
dans ſon début avec le Voya-
geur; elle s'arma tour à tour
de differens pinceaux trempés
dans des couleurs qui formant
un mêlange de rouge, de bleu
& de blanc, rendoient la Fée
hideuſe avec plus d'éclat; l'en-

vie de paraître jolie enlaidit
des femmes dont la figure
ſeroit ſupportable, ſi l'art ne
la gâtoit point, je connais cent
Japonnoiſes belles juſqu'à l'inſ-
tant qu'elles ne prétendent pas
l'être, & qui deviennent af-
freuſes auſſi-tôt qu'elles ont
travaillé à s'embellir, Ponpon
ſans rouge n'étoit que laide,
les apprêts la rendoient horri-
ble.
Après ce prélude dont les
lenteurs aſſommoient l'impa-
tient Voyageur, la Fée prit
ſes dents, peignit ſes lévres,
& ſes ſourcils, retoucha aux
veines de ſes bras, & deman-
da qu'on lui paſſât une robbe;
Bavarde la préſenta à Ma-ga-
ou qui s'excuſant ſur ſa mala-
dreſſe, mit Ponpon dans la né-
ceſſité de s'habiller elle-même.

CHAPITRE VIII.
Comme quoi Ma-gakou eſt in-
troduit dans la grotte de la
Fee Ponpon; où il s'y paſſe
des choſes auſquelles il ne
s'attendoit pas.
LA Fée n'eut pas plutôt par-
couru tous les trumeaux
de ſon appartement, qu'elle en-
tra dans uncabinet de verdure
où l'Etranger la ſuivit, Bavar-
de qui ſuppoſa que ſa préſence
ſeroit inutile dans le tête-à-tête
s'occupa à broier avec ſa main
droite les couleurs dont elle
crut que Ponpon auroit beſoin
à ſon retour; & cette peine
ne devint pas inutile.
Le cabinet de verdure dans

lequel Ma-gakou étoit, atti-
roit ſeul une admiration que
la Fée auroit bien voulu par-
tager; mais le Voyageur obſ-
tiné qui ignoroit l'hiſtoire d'E-
oypte, ne pouvoit concevoir
que des arbres ſe ſoutinſſent
dans les airs ſans le ſecours d'un
enchantement; Ponpon fati-
guée d'entendre prodiguer à
des arbres des ſuffrages qu'el-
le croyoit dûs à ſes attraits,
donna deux coups d'eventail
à Ma-gakou qui dans l'inſtant
fut tranſporté au fond d'une
Grotte profonde qui n'étoit
C'eſt depuis cet événement, que l'u-
ſage des évantails a paſſé en Europe; s'ils
n'ont point, comme ceux de ſonpon, la
vertu de tranſporter un homme dans une
Grotte, nos Dames leur connaiſſent des
avantages qui menent plus ſurement au
même but.

éclairée que par des vers lui-
ſants.
L'Etranger avoit beſoin que
Pegadon l'éclairât dans une
poſition auſſi embaraſſante,
le Gouverneur qui avoit lû
Virgile, auroit appris à ſon
éleve que le bonhomme Enée
ſe trouvant dans une Grotte
avec la Reine de Carthage....
on devine à peu près ce qu'ils
y firent, quoique le Poëte
Latin ait eu la diſcrétion de le
cacher; de cet exemple, l'ap-
plication étoit aiſée à faire;
mais le Voyageur qui n'avoit
pas lu l'Enéide, ſe coucha
ſur un gazon de penſées, &
s'occupa à réfléchir aux maux
qu'il crut que Ponpon lui pré-
paroit, premiere ſottiſe;
quand cette idée imbécille le

quittoit, n ie nguroit que la
Fée avoit du goût pour lui,
& qu'en y répondant il ſeroit
le maître de ſortir de la Grotte,
& de commander dans ſon
Palais; mais prêt à ſe rendre
à la ſageſſe de cette réfléxion;
il préféroit le ſéjour d'un antre
ténébreux, à l'humiliation de
ſeconder les vœux d'une Fée
qui étoit laide, & vieille. Autre
ſottiſe, où donc en ſeroient
nos reſpectables douairieres,
ſi les jeunes gen s deGoa pen-
ſoient auſſi ſtupidement que
Ma-gakou, où en ſeroient-ils
eux-mêmes? Il ne convient qu'à
l'opulence de courir après la
beauté; combien de nos jeu-
nes Seigneurs ſeroient obligés
d'aller à pied, s'il étoient aſſez
ſots pour être délicats, les

vieilles & les laides ne ſont
bonnes qu'à ruiner, & c'eſt
une petiteſſe oppoſée à l'uſa-
ge de ſe faire un ſcrupule là-
deſſus.
Le Voyageur donna à la
crainte, ce qu'il devoit à la
politique, Ponpon s'approcha
de lui, & le baiſa ſi tendre-
ment qu'elle en perdit trois
dents que Ma-gakou avala,
la Fée enchantée d'un évene-
ment qui mettoit l'Etranger en
couroux, leur annonça que les
Arrêts du deſtin le retenoient
dans la Grotte, juſqu'à l'inſtant
qu'il remettroit les trois dents
au lieu d'où elles étoient ſor-
ties. Peſte ſoit de vous, Ma-
dame, dit Ma-gaxou d'un ton
emporté! J'aime mieux périr
en m'échappant de cet antre

odieux, que d'y retter avan-
tage avec une femme de votre
eſpece.
Ponpon irritée de ce diſ-
cours injurieux; s'éloignant
de Ma-gaxou, frappa la terre
avec ſa baguette, & fut tranſ-
portée dans un boſquet myſté-
rieux, où elle s'occupa à rêver
ſeule ſur la conduite de l'E-
tranger, qu'elle avoit laiſſé
dans la Grotte, & qui s'effor-
çoit à trouver une iſſue pour
ſortir d'un ſéjour funeſte;
tentatives inutiles, l'Arrêt
étoit porté, & il n'y avoit
que le ſecours de la médecine
qui pût lui rendre la liberté;
maispar une fatalité ſinguliere,
il n'yavoit pas de Faculté dans
un Palais où l'on donnoit tout
à la mode & au hazard; Ma-

gakou ſe reſſouvint alors que
ſon gouverneur chymiſte entê
té avoit mangé ſon bien, à
acquerir des connaiſſances très-
vaſtes dans l'art de fondre les
métaux, & il ſe perſuada que
Pegadon auroit quelque li-
queur divine qui pourroit l'ar-
racher de ſa triſte ſituation,
en lui faiſant évacuer les trois
dents de Ponpon, la difficul-
té étoit d'aller juſqu'à lui,
Bavarde le retenoit auprès
d'elle, & cette Fée qui avoit
un goût déterminé pour les
longues converſations, étoit
fort éloignée de renvoyer
Pegadon.
L'Etranger étoit plongé
dans ces réflexions, quand
Ponpon entra la bouche ou-
verte faiſoit voir une machoire
édentée

ecentee, qui emandoit un
remplacement, mais Ma-ga-
kou qui ne pouvoit la ſatis-
faire, la pria avec des inſtan-
ces très-vives, de lui impoſer
telle autre peine qu'elle juge-
roit à propos, pourvû que ſa
liberté en ſuivît l'expiation;
Ponpon touchée de pitié s'ap-
procha pour baiſer de nouveau
le Voyageur, Ma-gakou qui
appercevoit encore des dents
craignit un nouveau malheur,
mais l'indulgente Ponpon le
raſſura, en ſe les arrachant
toutes.
Livré alors avec moins de
défiance aux careſſes de la Fée,
il parvient à ſurmonter ſa répu-
gnance, & à mériter ſa grace,
le Voyageur enchanté de ſa
conquête, déteſtoit tous les

inſtans qu'il avoit perdu, Pon-
pon enfin lui parut charmant,
tranſporté des idées flatteuſes
qui venoient d'enyvrer ſon
ame, il ſe jetta aux genoux de
la Fée, qui toujours ſure de
jouir dans le tête-à-tête des
ſuffrages qu'on lui réfuſoit en
public, voulut bien l'écouter
encore; quelle converſation?
Que Ponpon y mettoit d'eſ-
prit? Ma-gakou n'avoit que
le tems d'admirer; & ſi quel-
que fois il vouloit parler, la
vivacité de la Fée prévenoit
ſes réponſes, images neuves
préparées par la réflexion,
mais qui ſembloient naître
d'un heureux hazard; mouve-
mens tendres dictés par l'expé-
rience, mais uniquement attri-
brués à la force de la paſſion;

expreſſions ſingulieres acqui-
ſes par l'uſage, & qu'on n'impu-
toit qu'à la violence d'un ſen-
timent inpétueux. Telle fut la
ſeconde converſation que lE-
tranger eut avec Ponpon,
honteux de n'avoir pas le tems
de dire toutes les jolies choſes
dont ſon eſprit étoit rempli,
il ouvrit une nouvelle carriére
à ſon éloquence, la Fée qui
étoit curieuſe de ſçavoir s'il
s'énonçoit avec grace, le laiſſa
parler, mais à peine eut-il pro-
feré trois phraſes, que la paro-
le lui manqua, Ponpon qui
le fixoit dans cet inſtant, le
fit rougir; envain elle eſfaya
de lui faire reprendre le fil de
ſon diſcours en le remettant
ſur la voie, Ma-gakou inter-
dit ne put pourſuivre, & il n'eut

que la torce d'imputer ſon ſi-
lence à l'excès de ſa vivacité;
reſſource uſée des mauvais
Orateurs, mais à laquelle on
ne croit plus.
Le Vovageur remis de ſon
étourdiſſement demanda à
Ponpon la permiſſion de pren-
dre congé d'elle; la Fée qui
avoit ſes raiſons pour s'en dé-
baraſſer, lui donna trois coups
ſur le revers de la main gau-
che, qui firent revenir les trois
dents qu'il avoit avalé; & par
une ſuite de ſa puiſſance, elle
le tranſporta dans un Salon im-
menſe, où elle donnoit audien-
ce à tous ceux qui venoient
demander des modes, des ſe-
crets & des goûts nouveaux.
La ſalle remplie de coquet-
tes, de prudes, de Saldapes &

de Bramines, retentiſſoit des
demandes indiſcrettes qu'ils
faiſoient tous àPonpon uneſeu-
le femme parut deplacée dans
cette brillante cohue; jeune &
belle, elle venoit chercher les
moyens de plaire à ſon époux,
Ponpon qui ſe fit un plaiſir de
la ſeconder dans une idée auſ-
ſi bizarre, lui conſeilla de fai-
re rompre ſon mariage.
Après l'audience Ma-gakou
demanda ſon équipage, mais
la Fée qui vouloit le faire
voyager avec rapidité, fit
atteler huit Perroquets à ſaBer-
line, qui le conduiſirent dans
vingt minutes au Royaume de
la Raiſon.

CHAPITRE IX.
Comme quoi Ma-gakou arrive
à la Capitale du Royaume
de la Raiſon, & ſe perddans
la Ville, faute de trouver
quelqu'un qui pû lui enſei-
gner les chemins.
LE Voyageur deſcendu de
la Berline, fit une petite
converſation avecſesCourſiers
après laquelle il les renvoya.
Un Philoſophe qui gardoit
la porte de la Ville lui fit un
accueil très-gracieux; Pegadon
voulut s'entretenir avec lui ſur
les mœurs des habitans, le
Sage leva les yeux au Ciel, &
quitta les Etrangers, la ſingu-
larité de ce début excita leur

curioſité; car il eſt bon de dire
qu'ils ignoroient où ils étoient.
Arrives à la Ville; ils parcou-
rurent une place très-vaſte or-
née de Maiſons, bâties ſans faſ-
te & élevées de vingt piés au
plus, à l'extremité de cette
place on voyoit les différens
quartiers de la Ville qui paraiſ-
ſoit immenſe, Ma-gaxou qui
cherchoit un guide, jetta les
veux de tous côtés, ſans qu'il
pût découvrir perſonne, la ſai-
ſon étoit très-belle, il ſe per-
ſuada que les habitans de
Pavs-perdu (c'eſt le nom de la
Capitale du Royaume de la
Raiſon) étoient allés à la cam-
pagne, pour y jouir de la pro-
menade ou y voir quelques
ſpectacles curieux, aſſis ſur des
bancs mis exprès pour la com-

modité des Voyageurs, il at-
tendoit que la nuit ramenâtles
Citoyens dans la Ville, pour
demander un logement quand
Pegadon impatient s'aviſa de
frapper à une porte voiſine du
lieu où ils étoient; un vieillard
ouvrit, & leur offrit ſa mai-
ſon pour azile; las d'être ex-
poſés aux ardeurs du Soleil, ils
l'accepterent.
Le vieillard ſervit auxEtran-
ger un repas frugal pendant
lequel ils leur lut l'hiſtoire de
ſon pays; inſtruits alors qu'ils
étoient dans la Ville de la Rai-
ſon; la ſurpriſe où ils avoient
été de la trouver ſi peu peu-
plée diminua; Ma-gakou qui
vouloit s'inſtruire demanda s'il
y avoit beaucoup de femmes
dans cePays-Perdu, je me ſou-
viens

viens d'en avoir compté juſ-
qu'à trois, répondit le vieillard;
mais la mort les ayant enlevé,
l'eſpece manque depuis long-
tems, & nous n'en voyons plus;
une femme eſt cependant quel-
que choſe, reprit leVoyageur,
& tout peſé, elle eſt aſſez
neceſſaire aux plaiſirs d'un
état, pour qu'on prenne le
ſoin d'en avoir; trop ſenſés,
repartit le vieillard pour ne pas
connaître nos beſoins, nous
ſçavons quelquefois les ſou-
haiter, mais où en trouver qui
ayent les qualités ſuffiſantes
pour acquerir dans cette Capi-
tale les droits de naturalité;
j'avoue répondit Ma-gakou
que le Japon eſt d'une très-
petite reſſource de ce côté-là;
mais vous avez l'Europe

Pays Fertile qui abonde en
femmes raiſonnables... Que
dites-vous, jeune Etranger,
reprit le ſage vieillard, il y a
vingt ans que nos Vaiſſeaux
v ont abordé dans la ſeule
vue d'en acheter un nombre
aſſez conſidérable pour répa-
rer le malheur des tems; mais
au nom ſeul de la Ville la mi-
graine les a ſurpris, & s'il s'en
eſt trouvé quelques-unes aſſez
courageuſes pour entrepren-
dre le voyage, l'air de cette
Ville contraire à leur tempéra-
ment, les a obligé de repren-
dre la route de l'Europe, puiſ-
Il eſt aiſé de voir que Ma-gaxou
n'avoit pas voyagé en Europe; & ſur-
tout.... devinez le reſte, ſi vous êtes aſſez
raiſonnable pour convenir que vous ne
l'avez jamais été.

ſe le Dieu qui veille ſur cette
contrée amener des tems plus
heureux?
Mais une femme, reprit Ma-
gakou qui fait de jolis vers,
ou des Romans agréables,
n'a-t-elle pas toute la raiſon
qu'il lui faut pour vivre ici,
nos correſpondans en France,
répondit le vieillard, qui ne
veullent rien avoir à ſe repro-
cher, nous font paſſer exac-
tement toutes les productions
de ces femmes d'eſprit; l'en-
vie que nous avons de les trou-
ver telles que notre intérêt
l'exigeroit, nous prévient en
faveur des ouvrages; mais
notre caractére naturel pre-
nant le deſſus, nous jugeons
avec équité, & nous voyons à
regret que la raiſon ſacrifiée à

des agrémens frivoles nous
prive de tout eſpoir, folie dans
la compoſition, folie dans les
ſuffrages; nous ne voyons que
travers de toutes parts, & nous
en ſommes éffrayés pour le
genre humain.
Avez-vous des Auteurs dans
cette Ville, dit le Voyageur?
Nous n'en comptons plus
qu'un; c'eſt un homme digne
de toute la conſidération que
nous lui accordons; Philoſo-
phe éclairé, Sage aimable,
il s'eſt acquis par des ouvrages
utiles beaucoup de réputation
& de fortune, & ce qui vous
paraitra rare, ſes compatriotes
l'eſtiment, & le voyent triom-
pher ſans envie, il y a dix ans
qu'il aborda ſur cette rive nom-
bre d'Auteurs Européens, les

uns avoient des Tragédies nou-
velles, les autres apportoient
des Opera langoureux, des
petits Romans, & ſurtout
beaucoup de piéces fugitives;
la précaution qu'ils avoient eue
d'amener un Imprimeur, les
mit dans le cas de faire paraître
leurs productions; un de nos
citoyens en acheta un exem-
plaire, c'eſt le ſeul qu'on ait
vendu, le reſte de l'édition
ayant été confiſquée comme
contraire aux bonnes mœurs,
& à la raiſon, fut dépoſé dans
une Archive publique, & il
ſert à allumer le bucher ſur le-
quel nous brulons tous les ans
l'effigie des Auteurs qui ont
écrit contre Brama; gens dan-
gereux ſeuls cauſe de la cor-
ruption d'un Etat; & quels

ſont ces Auteurs, demanda
Ma-gakou? puiſſiez-vous,
jeune Etranger, repartit le vieil-
lard, ignorer juſqu'à leurs
noms; la curioſité emporte
quelquefois le plus ſage, &
on ſe perd dans le tems qu'on
ne vouloit que s'inſtruire; c'eſt
ce que je ne ceſſe de répéter,
dit Pegadon, que l'envie de diſ-
ſerter commençoit à gagner.
Le vieillard qui avoit ſes
heures marquées pour le repos,
ſe retira dans un Appartement
ſéparé, en promettant à Ma-
gakou qu'il lui montreroit le
lendemain touts les curioſi-
tés de Pays-perdu, le jour pa-
rut à peine que l'Etranger ſe
leva, ſon premier ſoin fut de
ſe rendre à la chambre du vieil-
lard, & de lui rappeller la pa-

role qu'il avoit eu la complai-
ſance de lui donner la veille.
Le Vieillard ſortit, & con-
duiſit d'abord Ma-gakou à la
Bibliothèque publique; à ce
nom leVoyageur ſe repréſen-
toit un Edifice immenſe ſuper-
bement décoré, & orné d'un
million de volumes; mais
quelle fut ſa ſurpriſe de ne
trouver qu'un cabinet de huit
pieds de hauteur ſur dix de
largeur, où l'on voyoit dans
une armoire très-ſimple envi-
ron ſoixante volumes vieux
& preſque rongés.
Quoi, s'écria - t-il, eſt - il
poſſible que ce ſoit là cette
Bibliothèque publique que
vous nous vantez depuis une
demie heure, je m'apperçois,
répondit le vieillard, qu'elle

me paroît trop nombreuſe,
mais ſi vous ne voulez pas
être injuſte, vous convien-
drez à l'inſpection du Catalo-
gue, qu'il n'y a peut-être pas
quatre ouvrages qui ne ſoient
dignes de trouver place ici;
ah Seigneur, repartit Ma-ga-
kou, ſi jamais le deſtin vous
conduit à Goa, je vous ferai
voir la Bibliothèque du der-
nier des Sujets de l'Empereur
qui a des prétentions au bel-
eſprit; c'eſt là où je me fais
un plaiſir de jouir de votre
étonnement: Salle ſuperbe,
ornée de figures ſingulières,
& vemie avec art; Livres
de tous genres, & ſi bien con-
ditionnés qu'il y a à parier
qu'on ne les a jamais lûs; je
n'irai point à Goa, reprit froi-

dement le vieilard.
Au ſortir de la Bibliothé-
que dans laquelle je doute
que cette hiſtoire ſe trouve
un jour, on mena le Voya-
geur dans une promenade qui
paſſoit pour la plus belle de
la Ville; on n'y trouvoit ni
Filles d'Opéra, ni Petits-Maî-
tres; quelques Citoyens ve-
noient y reſpirer un air pur
dans l'étude de la Nature;
comme Ma-gakou s'apperçut
qu'on ne payoit pas pour s'y
aſſeoir, il crut que cette pro-
menade étoit trop bourgeoi-
ſe & ſortit pour aller à une
Aſſemblée de l'Académie; la
Société Littéraire de Pays-
perdu eſt peu nombreuſe,
le Citoyen qui prouve ſeize
quartiers de Nobleſſe n'y eſt

reçu qu'autant qu'il unit des
talens réels à cet avantage
frivole.
Quatre hommes occupés à
s'éclairer mutuellement dédai-
gnoient ces éloges d'uſage qui
prouvent moins le mérite de
celui qui les reçoit que la
complaiſance de celui qui les
prodigue; leurs diſcours ſa-
gement écrits renfermoient
des maximes utiles aux mœurs
& néceſſaires aux progrès des
Sciences, on n'y admiroit
point ces tours emphaſés ni
ces antithèſes multipliées qui
de Goa ſont paſſés juſqu'aux
Académies Provinciales.
Voici pour vous confirmer dans cette
idée, des diſcours prononcés aux Acadé-
mies d'An, de N, deR, &c. &c.
&c.

Magaxou ſorti du centre
des Arts, voulut voir le lieu
où l'on rendoit la juſtice, on
le conduiſit au Temple de
hémis; la Déeſſe ſeule dans
Rien n'eſt plus en état de contribuer à
l'accroiſſement des beaux Arts, que l'Eta-
bliſſement des Académies; mais il en eſt
des Lettres comme des Plantes, ce qui
croît en pleine terre en Italie, ne végéte
à Paris que par les ſecours réitérés d'une
chaleur etrangère; tirez de là une con-
ſéquence juſte; & croyez que bien des pe-
tites Provinces où nous voyons des Socié-
tés Littéraires, ne peuvent jamais parve-
nir à ſaiſir ce vrai goût qu'on ne trouve
que dans la Patrie des Arts; l'Auteur de
cette hiſtoire n'étoit ſurement d'aucune
Académie, mais le Traducteur qui eſt
intéreſſé à penſer différemment, croit que
la remarque eſt trop générale; il citeroit
même des autorités puiſſantes, s'il ne
craignoit que la modeſtie de ſes amis n'en
fût bleſſée, les beaux-eſprits ſont ſi déli-
cats ſur cet article, qu'on ne ſçauroit trot
les ménager.

ſon Sanctuaire n'avoit ni Pré-
tres ni victimes; adorée des
Citoyens, aucun d'eux ne ve-
noit l'implorer, parce que la
probité & la raiſon les gui-
dant tous, ils n'avoient pas
beſoin des ſecours de la Juſti-
ce pour être heureux; Ma-
gakou viſita enſuite quelques
Edifices publices qui devoient
ſervir à entretenir l'abondan-
ce, & maintenir le commer-
ce, ſi la Ville devenoit une
fois peuplée, content en gé-
néral de ce qu'il avoit vû à
Pays-Perdu, il remercia le
vieillard des attentions qu'il
avoit eués pour lui, & prit
la route du Temple du Bon-
heur qui n'étoit plus éloigné
qu'à deux petites journées de
la Ville qu'il quittoit.

A peine avoit-il fait quatre
milles qu'il arriva dans un
Bourg aſſez conſidérable, -
cent fois plus peuplé que la
Capitale de la Raiſon, les
maiſons de ce Bourg le diſpu-
toient par leur Auteur aux
montagnes les plus élevées,
voiſines de la cime des cieux,
elles ſervoient d'azile à un peu-
ple auquel on doit l'origine des
Petits-Maîtres, comme on le
verra dans le Chapitre ſuivant.
CHAPITRE X.
Comme quoi Ma-gakou ſe trou-
ve dans le Pays des Silphes,
& renonce à Famaga.
E Voyageur trouva à la
porte du Bourg une cor-

de qui lui parut attachée a une
Cloche trop élevée pour être
apperçué, curieux de voir ſi
lé ſignal qu'il donneroit, atti-
reroit quelqu'un, il tira la
corde de toutes ſes forces, à
l'inſtant un jeune homme ha-
billé de taffetas couleur de
roſe, qui avoit l'art de voler
ſans courir les dangers d'Icare
qui n'étoit qu'un Silphe man-
qué, parut aux regards de va-
garou; celui-ci étonné de le
voir ſuſpendu en l'air, le prit
pour un ſauteur de cordes,
qui échappé de la foire, ve-
noit s'exercer en Province;
après avoir demandé à l'Etran-
ger ce qu'il déſiroit il lui pro-
poſa de l'accompagner au Pa-
lais de Zinzolin Gouverneur
des Silphes; Pegadon qui ſe

rappena les canrioles, craignt
un nouvel enchantement dont
les ſuites pourroient encore
lui devenir plus funeſtes, & il
fit tous ſes efforts pour diſſua-
der ſon Eléve; mais dompte-
t-on la Nature? Ma-gaxou
qui étoit d'un caractère facile
& curieux ſe rendit aux inſ-
tances de l'Emiſſaire de Zin-
zolin, on le fit entrer avec ſon
Gouverneur dans une galere
de liége qui s'élevoit en l'air
au gré d'un vent impétueux
qui lui étoit commumqué par
le ſecours d'un nombre infini
de ſoufflets preſſés par les Sil-
phes, ceux-ci la ſuivoient pour
lui fournir le vent juſqu'au
moment qu'elle pût débarquer
aux portes du Palais de Zin-
zolin.

Un Silphe banni du bourg
pour des raiſons que le reſpect
qu'on doit au Séxe ne permet
pas qu'on divulgue ici, paſſa
en Europe., où il donna l'idée
de cette eſpece de galere; on
prétend même que les premie-
res épreuves qu'il en fit, en
préſence de l'Intendant de la
Marine aërienne juſtifierent
l'utilité de ſon projet; quel-
ques mois après ces experien-
ces, deux Auteurs jaloux d'ar-
river à l'immortalité qu'ils
croyoient avoir méritée par
des ſuccès mandiés, plus hon-
teux que la chûte même, s'em-
barquèrent ſur une de ſes ga-
leres, mais à peine furent-ils
à dix-ſept toiſes de hauteur,
que ceux qui preſſoient les
ſoufflets manquants de force,
la

la galere n'étant plus pouſſée
par les vents, fut precipitée
ſur la voute de la ſalle des
ſpectaclesqu'elle enfonça, les
éclats diſperſés ſur le parterre
écraſèrent tous ceux qui a-
voient eu la faibleſſe d'applau-
dir aux Piéces des deux Au-
teurs; ceux-ci que le deſtin
réſervoit ſans doute à une pu-
nition plus frappante, s'ac-
crocherent à une girouette où
ils ſont encore; ce ſont eux
qui, jouets aujourd'hui des
Comédiens qui les reſpec-
toient beaucoup autrefois,
marquent les vents contraires
& favorables aux Auteurs,
les tems nébuleux de cette an-
née n'ont encore annoncé que
des chutes.
Zinzolin s'amuſoit à jouer

aux balons avec deux ou trois
de ſes favoris, lorſque le Silphe
conducteur lui annonça Ma-
gakou avec ſon Gouverneur;
quant aux Eſclaves de ſa ſuite
dont jai oublié de parler depuis
quelque tems, vous aurez la
bonté de vous imaginer qu'au
ſortir du Palais de la Fee Pon-
pon, ils furent ſubmergés dans
un fleuve d'ambre, * Zinzolin
quitta ſa partie pour faire lui-
Zu-li-zo pu-ka-ché, l'Auteur le plus cé-
lèbre du Japon, prétend dans le cent-
vingt-neuviéme volume de l'hiſtoire des
galanteries de l'Impératrice Si Zagama
qui mourut à quatorze ans,que c'eſt dans ce
même fleuve que tous les Petits-Maîtres de
Goa alloient ſe baigner, pour acquérir le
droit de donner des maux de tête aux ma-
ris incommodes dont ils vouloient ſe dé-
faire, ſans doute dans l'intention........
Le feuillet a été déchiré en cet endroit par
une femme dont le mari n'aimoit pas
l'ambre.

mêmeles honneurs de ſa Cour;
on tint appartement ce jour-là,
la Jeuneſſe la plus brillante des
deux Sexes étoit réunie au
Palais.
Jamais un ſpectacle pareil
n'avoit attiré les regards de
Ma-gakou, tous les Silphes
empreſſés lui firent ces révé-
rences qui tiennent plus à l'u-
ſage qu'au cœur, les uns
voltigeoient autour de lui en
répétant un air d'un opéra nou-
veau, d'autres repaſſoient à
ſix pieds de terre un pas de Bal-
let, ceux qui jouoient la Gra-
vité nonchalament aſſis ſur un
canapé parloient mal des fem-
mes, & ſoutenoient qu'il
étoit aſſommant de ne pouvoir
vivre avec ſoi-même à trente
ans; que les Silphides étoient

d'un empreſſement auprès d'un
galant Homme qui avoit la ré-
putation d'être aimable... &
qu'enfin leur objection étoit
d'un ſingulier qui n'avoit l'air
de rien. Ceux-là occupés à ba-
diner avec leurs nattes, ou à
metre leur rouge, perſifloient
agréablement des femmes qui
ſe vengeoient des mauvais pro-
pos ſur la bourſe de quelques
jeunes Silphes qu'elles rui-
noient à la comete en public,
& ad'autres jeux enparticulier.
Les Maris montés a l'Euro-
péenne s'éloignoient avec
précipitation à l'aſpect de
leurs Femmes, & celles-ci
qui ſuivoient le bon uſage ſe
conſoloient de cette abſence
avec des Amans qu'elles tra-
hiſſoient, & qui les trom-

poient à leur tour, ainſi qu'il
eſt de regle.
On propoſa à Ma-gakou
une partie de Traineaux chez
Jupiter, ou chez Saturne;
mais il étoit peu curieux de
ſe promener dans les Planet-
tes, qu'il avoit parcouru
d'ailleurs dans les Mondes
de ce ſage éclairé, le Neſtor
du pinde, la gloire de ſon
Siécle & l'admiration de l'U-
nivers ſçavant; & il préfera
une partie de Tri, jeu renou-
vellé des Silphes.
Lizibane Veuve du Capi-
taine général des Galeres du
Bourg, trouva l'Etranger
de ſon goût, & par un hazard
prémédité, elle fut de la par-
tie; l'amour de la Silphide ſe
manifeſta d'abord par la per-

te d'un ſans prendre avec un jeu
ſûrceux qui voyoient ſes car-
tes lui reprocherent ſa mala-
dreſſe, mais Lizibane en fi-
xant tendrement Ma - gaxou
prévint qu'elle étoit depuis
quelques inſtans d'une diſtrac-
tion qui ne reſſembloit à rien;
le Voyageur à qui les bonnes
avantures commençoient à
donner un vernis de fatuité,
qu'il ne gardera que trop,
vit aiſément qu'il étoit l'objet
des diſtractions de la Silphide,
& comme elle étoit du premier
bien, il la ſeconda en jouant
la tendreſſe; on croit aiſé-
ment qu'on eſt aimé de celui
qui nous plaît, Lizibane ſe
perſuada que ces charmes a-
voient fixé Ma-gaxou, & la
veuve agit en conſéquence,

plus réfléchie ſur elle-même,
elle eut moins de diſtraction,
mais elle n'en joua pas mieux,
toute à l'aimable Voyageur,
elle touchoit vingt fois ſes
mains dans un quart d'heure,
ſous le prétexte de l'aider à
amaſſer les cartes, tantôt fei-
gnant d'être mal aſſiſe, elle
étendoit ſes piés ſur ceux de
Ma-garou, qui répondoit du
même ton, & tous deux rou-
giſſoient, la Silphide qui mar-
quoit les tours, abregéa la par-
tie en ſuprimant un tiers, im-
patiente de ſe voir ſeule avec
l'objet de ſon ardeur naiſſante,
elle alloit le mettre dans le
casde lui offrir ſa main, quand
un des Pages de Zinzolin an-
nonça que l'Opera alloit com-
mencer, Lizi-bane qui n'avoit

pas prévû ce contre tems, ſe
repentit d'avoir racourci la
partie, & comme le ſpectacle
ne ſe donnoit que pour l'Etran-
ger, elle ſe détermina à y al-
ler, l'Opéra qu'on ſoupçon-
noit être de Zinzolin tomba,
celui-là en attribua la chute
au Muſicien, le Muſicien l'im-
puta au Poëte, la vérité eſt
que tous deux y avoient con-
tribué, mais qu'aucun ne vou-
loit ſe charger des déſagré-
mens de la chute; les Acteurs
qui étoient tous desSilphes de
condition qui jouoient l'O-
péra pour s'amuſer en en-
nuyant les autres, avoient auſſi
travaillé de leur côté à l'anéan-
tiſſement de l'ouvrage; Zin-
zolin qui n'avoit qu'un ſeulMu-
ſicien dans ſon Bourg, ne ſe
vangea

vangea que des Acteurs qu'il
exila en Europe, où ils s'uni-
rent à des femmes aimables
qui prirent les mœurs des Sil-
phes; c'eſt à cet événement
qu'on doit rapprocher l'origi
ne des Petits-Maîtres & des
Caillettes; la chute de l'Opé-
ra avoit dérangé tous les pro-
jets de Zinzolin, le ſouper fut
auſſi triſte que ces parties fi-
nes où l'on s'ennuye en
croyant s'amuſer beaucoup;
le feu d'artifice qui réuſſit mal
acheva de déſeſpérer le Gou-
verneur des Silphes: fatigué
des autres & de lui-même, il
ſuppoſa qu'il étoit malade, &
donna par-là congé à toute ſa
Cour.
Lizi-bane enchantée de l'é-
vénement demanda la main

de Ma-gakou qui la recondui-
ſit dans ſon palais; mais com-
me il ne ſçavoit pas marcher
dans les airs, & que la Silphide
avoit des raiſons pour ne point
l'expoſer dans une galere, elle
le fit monter à ſon apparte-
ment par le moyen d'un panier
dans lequel Ma-gakou entra:
arrivé chez Lizi-bane, ſe met-
tre à ſes genoux, lui jurer qu'il
l'adoroit, & devenir heureux,
fut l'effet d'un moment, mais
quel bonheur? Ponponque le
voyageur avoit trouvé fort
aimable dans la converſation,
n'étoit qu'une begueule indo-
lente en la comparant à la Sil-
phidé, emporté dans les airs
avec elle, il ignoroit dans la
volupté la plus délicate, quil
exiſtat quelqu'un ſur la terre:

bourg heureux, s'écrioit - il
dans ſes tranſports qui pré-
viennent un doux anéantiſſe-
ment, Silphes charmants, c'eſt
à vous que mon ame doit des
plaiſirs qui lui étoient incon-
nus, Lizi-bane ſe livroit aux
mêmes acciamations, & trou-
voit que le ſeul Ma-gakou
parloit mieux que les Ora-
teurs les plus éloquents du
bourg, les Silphes ſont amu-
ſans dans leurs propos, mais
toujours entrainés par le pre-
mier objet, ils ne peuvent
trauter ſolidement une matie-
re, l'Etranger plus habile a-
voit le talent de tout affronter,
& Lizi-bane quoique pétite
maîtreſſe aimoit beaucoup les
hommes pénétrans, c'eſt ſans
doute à ce même gout que

Ma-gakou dut l'offre qu'elle
lui fit de partager ſa fortune
avec lui, le voyageur comblé
de la propoſition l'auroit ac-
ceptée ſur le champ, s'il avoit
eu l'art de voler, Lizi-bane
le raſſura bientôt en lui annon-
çant que tout homme qui s'u-
niſſoit à une Silphide par des
liens indiſſolubles, devenoit
Silphe au moment de ſon ma-
riage, ſoit intérêt, goût ou
curiofité, Maga-xou jura
qu'à ſon retour du lemple du
Bonheur, il épouſeroit Lizi-
bane, & pour ſe conformer
à l'uſage des Silphes, il ſcel-
la ſon ſerment de ſon ſang,
que la Silphide avoit eu la
complaiſance de lui tirer elle-
même de la prunelle de l'œit
gauche, tout autre ſang n'en-

gageant à rien par les Loix
de l'Etat, Lizibane munie de
cette promeſſe ſacrée, fit deſ-
cendre l'Etranger dans le pa-
nier, & engagea Pegadon qui
étoit reſté à terre & avec le-
quel elle s'étoit entretenue
par le moyen d'un porte-voix,
de faire le reſte de leur route
à pied; le Gouverneur en fit
la propoſition à ſon Elève qui
l'accepta, le chemin étoit
court, & on le faiſoit avec
d'autant plus de plaiſir qu'il
conduiſoit au terme.

CHAPITRE XI.
Comme quoi Ma-gakou arrive
au Temple du Bonheur, &
ce qu'il y voit.
APrès une route tranquil-
le, le Voyageur parvint
aux avenues du Temple du
Bonheur, un Berceau de
citroniers ſoutenu dans l'air
par les Ombres de ces hom-
mes durs qui avoient préféré
d'entaſſer leurs tréſors au plai-
ſir ſenſible de ſoulager les mal-
heurs, ce Berceau diſois-je,
conduiſoit à la porte du Tem-
ple où le Dieu du Bonheur
étoit adoré; une Simphonie
agréable ne ſuſpendoit ſes con-
erts que pour faire place à

des voix mélodieuſes qui célé-
broient leur félicité ſur des
airs différens, mais toujours
gracieux, là on voyoit un
Financier couché ſur un lit
d'or, & occuper tous ſes mo-
mens à compter l'argent que
ſes Commis lui apportoient,
ici c'étoit une jeune femme
qui avoit eu le ſecret de per-
ſuader à ſon mari qu'elle étoit
vertueuſe, & qui jouiſſoit du
fruit de ſon éloquence dans
les bras d'unMilitaire aimable,
plus loin on appercevoit un
Auteur qui ſembloit tranſpor-
té du ſuccès d'une Tragédie
nouvelle, à côté c'étoit une
Coquette à qui vingt amans
venoient tour-à-tour prodi-
guer l'éloge & la tendreſſe,
vis-à-vis on admiroit un jeune

Officier dont le front ceint
de laurier bravoit les dangers
& les diſgraces; ailleurs on
voyoit un eſſain de Petits-
Maîtres occupés à lire les bil-
lets de leurs Maîtreſſes, les
femmes qui étoient dans le
Temple leur faiſoient des mi-
nes, & paraiſſoient deman-
der une place dans le Catalo-
gue. On examinoit plus loin
des Philoſophes qui briſant
des vaſes dorés, ſe faiſoient
un plaiſir de médire du genre
humain en mépriſant les ri-
cheſſes & les plaiſirs; près
d'eux des Miniſtres aimés du
Peuple, & Favoris de leurs
Maîtres, comptoient d'un air
riant les graces qu'ils avoient
accordées;.....
...........

..........
..........
..........
...........
Il ſe trouve ici une lacuné
qui n'ayant pas permis au'Tra-
ducteur de détailler le reſte
des heureux, pourra égayer
l'imagination de ſes Lecteurs
à qui on veut bien permettre
d'y ſuppléer:
CHAPITRE XII. & dernier.
Comme quoi on moraliſe en
faiſant ſemblant de rire.
J'Ignore les propos que
Ma-gakou tint à Pegadon,
mais je ſçais que ſon Gouver-
neur lui parla ainſi.
Qu'il m'eſt dur, Seigneur,

de vous voir prendre ce ton
fat la, reſſource des Sots, &
l'admiration des femmes per-
dues; contemplez ce Temple,
& cedez à l'Empire de la Rai-
ſon, tous ces gens que vous
trouvez heureux, vont ſe
démaſquer à vos yeux, ſouf-
frez que j'arrache le bandeau
& jugez-les.
Ce Financier qui vous
parut au faîte du bonheur,
ne jouit pas de ſa fortune, le
paſſé lui donne des remords,
& l'avenir jette dans ſon cœur
une allarme qui lui ôte ce re-
pos qu'il affecte; la femme de
ce mari complaiſant brave
dans le ſein du plaiſir des loix
du devoir & de l'hymen, mais
dort-elle trahquille; la crainte
d'uner infidélité la déſeſpére;

l'amour de ſon époux fait
le ſupplice de ſon cœur, l'Au-
teur enyvré de ſes ſuccès n'eſt
content qu'à vos yeux, aſſez
raiſonnable pour juger qu'il
ne doit ſon triomphe qu'à la
cabale, il eſt dévoré de ſes
regrets que l'ainé voudroit
cacher, mais qui percent par
la force de la vérité, c'eſt
Pradon applaudi qui envie le
ſort de Racine qu'on abandon-
ne, la Coquette trouve ſon
tourment dans les choſes qui
la flattent, indignée ſécrete-
ment des travers de ceux qui
la pourchaſſent elle préféreroit
un ami qu'on acquiert par un
mérite réel, à ce tas d'Ado-
rateurs qu'elle ne doit qu'à
ſes mines, le Militaire cou-
ronné des Palmes de Bellone,

ne les ſoutient qu'en trem-
blant, la jalouſie des cour-
iſans, l'envie de ſes camara-
des, & les caprices du ſort
l'inquiettent; plus occupé à
ſe ſoutenir dans le cœur d'un
Prince quilaune, que contre
les ennemis de l'Etat, il ne
voit partout que des précipi-
ces qui lui cachent le bon-
heur dont il devroit jouir, les
Petits-Maîtres malheureux mê-
me par le cas qu'on fait d'eux,
ſont preſque toujours aſſez ſa-
ges pour déplorer leurs pro-
pres écarts, ennemis de la
mode qui les aſſervit, ils
voudroient quelquefois quu
leur fût permis de penſer,
pour devenir raiſonnable im-
punément; ces Philoſophes
ne ſont que de faux ſages qui
ne

ne combattent les paſſions,
que lorſqu'ils ne peuvent plus
s'y livrer; Sénéque a com-
poſé ſon Traité du mépris des
richeſſes ſur une table d'or.
Les Miniſtres comptent les
graces qu'ils ont accordées,
mais aſſez malheureux pour
craindre la voix du peuple,
ils ſont encore plus ſenſibles à
ſes vaines déclamations,
qu'aux éloges des adulateurs
qui les environnent, & qui
les trahiſſent preſque tou-
jours.
Concluez de-là, Seigneur ...
A ce moment Pegadon &
ſon éléve furent enlevés dans
les airs par huit Silphes qu'on
préſume que Lizi-bane avoit
détachés à cet effet; point
d'impatience, on ne tire que

douze mille exemplaires de
cet ouvrage, & à la ſecon-
de édition, on pourroit bien
apprendre les ſuites d'une
Hiſtoire auſſi intéreſſante.
FIN.
TABLE
DES CHAPITRES
Contenus en ce Volume.
CH. I.
COmme quoi Ma-
gakou ſortant de
Goa, eſt arêté par la ver-
tu d'un Taliſman. 21
CH. II. Comme quoi Ma-ga-
kou, qui vouloit rire, pleura
beaucoup.
31
CH. III. Comme quoi le vova-

geur eſt emporté dans une
petite maiſon d'où il revient
ſans parler.
a
Ch. IV. Comme quoi Ma-ga-
ou trouve en s acheminant
le Palais de la Fée Chi-
corée.
L
Ch. V. Comme quoi Ma-ga-
ou en quittant le Palais de
la Fée Chicorée eſt tranſporté
dans l'Iſle des Fées ſçavan-
tes.
6
Ch. VI. Comme quoi M-aga-
lou eſt enchanté par la Fée
Coquette, avec laquelle Sou-
veraine le ſurprend.
Lo
Ch. VII. Comme quoi Ma-ga-
lou, en quittant l'Iſle ſçavan-
te eſt porté dans le Palais de
la Fée Ponpon.
t
Ch. VIII. Comme quoi Ma-ga-
ou eſt introduit dans la

grotte de lu Fee Ponpon, où
il s'y paſſedes choſes auſquel-
les il ne s'attendoit pas. 16e
Ch. IX. Comme quoi Ma-ga-
ou arrive à la Capitale du
Royaume de la Raiſon, & ſe
perd dans la Ville, faute
de trouver quelqu'un qui
pût lui enſeigner les che-
mins.
II8
Ch. .. Comme quoi Ma-ga-
ou ſe trouve dans le Pays
des Silphes, & renonce à
Famaga.
I
Ch. a Comme quoi Ma-ga-
éou arrive au Temple du Bon-
heur, & ce qu'il y voit. 150
Ch. XIl. Comme quoi on mora-
liſe en faiſant ſemblant de
rire.
Fin de la Table.
