PAN
LES AVENTURES DU COMTE
DE WALTER.

PAULIN
OU
LES AVENTURES DU COMTE
DE WALTER.
TOME PREMIER.
A PARIS.
Chez Desenne, Libraire, au Palais-royal.
L'ESClaPART, Libraire, rue du Roule.
Au Cabinet Littéraire de Voltaire, Boule-
vard du Temple, près la rue Xaintonge.
Et chez tous les Marchands de Nouveautés.
1792.

CONVERSATION
SUR L'AUTEUR
ET
SON ROMAN.
Claire entre un matin chés Rose,
(un matin, c'est - à - dire à une heure
après midi.) Eh bien, dit Claire, que
fais-tu aujourd'hui, ma bonne amie? --
Je n'en sais rien dit Rose, depuis onze
heures je suis à ma toilette, et il me
semble que je ne fais que de m'y mettre.
-- Comment cela? -- Je lis. -- Tu lis?
La belle occupation! et que lis tu? -- Un
petit Roman nouveau qui est assés drôle
à ce que m'a dit M.... -- Un Roman?

moi je ne m'amuse plus à ces bagatelles
-- Tu liras pourtant celui-ci: et je suis
sûre que nous deviendrons rivales. Ce
Paulin est un coquin charmant, et sans
son amour trop stupidement constant pour
une petite fille, je l'aimerais à la folie. --
Il est constant? -- Constant comme tous
les hommes; il s'arrête dans plusieurs
jolies petites maisons avant d'arriver au
Palais. -- Tu piques ma curiosité. Connais-
tu l'Auteur? -- Fi donc! c'est dit-on, un
Comédien du Boulevard. -- Ah! quelle
horreur! çà se mêle d'écrire.... -- Qu'im-
porte le terroir si le vin est bon? -- Tu as
raison. Mais je ne puis m'imaginer que ces
gens-là pensent. Je croirais plutôt que
l'Auteur prend cette hideuse enveloppe
pour mieux se cacher. -- Non, il est très-
prouvé que c'est... que je suis étourdie!
j'allais le nommer. -- Ah! tu le connais!

--Son nom, oui; mais pour sa personne
tu crois bien... -- Je crois tout ce que
tu voudras, mais veux-tu me le prêter.
-- Ces choses-là ne se proposent pas. --
Tu perds la tête. C'est du livre dont je
te parle. -- En vérité tu me fais dire mille
sottises. Cela ne se peut. Achete le. Le
Libraire en a peut-être encore quelques
exemplaires. -- Je te le rapporterai demain.
-- Impossible. -- Mais si je n'en trouve
plus.... -- Tu attendras la seconde édition.
-- Tu crois donc sérieusement que la
premiere s'épuisera? -- Je pense qu'elle
l'est peut-être déjà. -- Je hais la lecture,
mais en vérité tu me feras lire malgré
moi. Adieu, je vais dîner avec l'Evêque
anti--constitutionnel de S... et je dois
souper avec Hercule. -- Et moi, après
dîner, j'irai aux petits Spectacles. -- Ah!
friponne, je parie que tu vas souper avec

le papa de Paulin. Rose sourit; Claire
passe chés le Libraire, achete un exem-
plaire qu'elle lira, ou qu'elle ne lira
poînt, mais que ceux qui le verront chés
elle, trouveront peut-être intéressant.

PAULIN
OU
LES AVENTURES DU COMTE
DE WALTER.
PREMIERE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
L'ENLEVEMENT NOCTURNE.
LE calme le plus profond regnait dans
le college d'Harcourt; il était minuit. On
frappe à coups redoublés. Le portier peu
accoutumé à ce tintamare affreux se leve
et sans ouvrir, s'informe du sujet qui
peut causer tant de bruit.De par le Roi,
ouvrez.“ A cet ordre, le battant de la
porte roule sur ses gonds; six cava-
liers s'offrent à la vue du portier qui se

frolte les yeux. Un exempt qui les com-
mandait, demande à parler au Principal.
On l'y conduit. Après une courte expli-
cation, le Principal monte à la chambre
où reposait paisiblement le bien - aimé
Paulin. „Mon cher enfant il faut nous
séparer. J'ignore quelles sont les fautes
de votre famille, que je ne connais pas
plus que vous; mais un ordre du Roi
vient vous arracher du sein de vos amis,
dont vous faisiez l'admiration par votre
sagesse, et vos vertus. -- Ah! monsieur!
il m'est cruel de vous quitter, mais
vos principes sont trop bien gravés dans
mon cœur pour résister aux volontés du
Prince. Mais avant de nous séparer ne vous
serait-il pas possible de me donner quel-
qu'éclaircissement sur ceux de qui je tiens
le jour?“ Le Principal ne lui répond que
par des larmes, et le serrant sur son sein;
malheureux jeune homme, il m'est
in possibe de vous satisfaire. Vous me
fûtes confié par un ecclésiastique âgé,
qui vous recommanda à mes soins. Il
venait exactement payes tous les quartiers

de votre pension, sans jamais demander à
vous parler. Depuis un an ce n'est plus
lui qui parut. Un jeune home fut chargé
de ce soin, il me demandait à vous voir
sans vous parler. Il vous regardait ten-
dremont, soupirait et parlait les larmes
aux yeux. Je vous avoue que j'ai toujours
soupçonné que cette personne était une lemme
travestie; la délicatesse de ses traits, le doux
son de sa voix me l'ont fait préjuger. Ta der-
niere fois que je la vis, je voulus lui
faire quelques questions, elles furent sans
réponse, et ses larmes coulerent plus
abondamment que jamais
L'exempt s'ennuiant d'attendre dans le
corridor, vint interrompre la conversation. Il
voit l'écolier et le maître se presser tendre-
ment et confondre leurs pleurs et leurs
gémissemens il est presqu'attendri; mais dé-
tournant les yeux de cette scene louchante....
„Allons, messieurs, il est tems de partir
Il fallut arracher des bras du Principal, le
tendre Paulin; on l'entraîna, ses mains
tont tendues du côté de son ami.
Le bruit avait éveillé plusieurs pension-

naires, aussi surpris qu'attendris sur le sort du
jeune homme, ils exhalaient le reproche
et la plainte; mais tout fut inutile. Il fallut le
laisser partir. On joint une chaise de poste
qui attendait à la porte: on y place Pau-
lin seul; le signal du départ est donné,
la voiture roule, et l'infortuné jeune
homme étourdi de son aventure, ne peut
s'imaginer que deviendra son sort.

CHAPITRE II.
RÉFLEXIONS.
L'aurore à peine commençait à chasser
les ombres de la nuit que Paulin n'était
point revenu de son étourdissement. Il ou-
vre enfin les yeux, touche tout ce qui l'en-
vironne et semble surpris de se voir renfer-
mé dans une boîte roulante. “Où vais-je?
qu'ai-je fait? est-ce pour me punir des lautes
de mes parons? et qui sont-ils ces parens
cruels qui se sont toujours cachés à ma
vue, qui ne m'ont jamais pressé sur leur
sein, qui ont dédaigné les carresses du fils
le plus tendre & le plus respectueux? mais
pourquoi les accuser! les soins mistérioux
qu'ils ont pris de moi ne les mettent-ils pas
à l'abri de tout reproche? qui sait si on
proie au malheur, ils n'ont point été forcés
de se dérober à mes embrassemens? peut-
être leurs larmes ont elles coulé sur le fruit
infortuné de leur amour! oui, je le sens à

mon cœur, ils m'aiment, et si le ciel a con-
servé leurs jours.... Que dis-je? ah! si la
mort avoit frappé.... heureux compagnons
de mon enfance, vous aviez des parens! je
les voyais vous couvrir de baisers... et moi,
infortuné! je doute si le ciel m'a donné un
pere! mais où me mene-t-on? par quel ha-
sard le Roi a-t-il découvert que j'étais au
collége d'Harcourt? que lui importe mon
existence? que peut-il redouter de moi?
tout mon sang eut coulé pour lui, s'il
en eut exigé le sacrifice. Pourquoi m'ar-
racher de la demeure paisible, où mes jours
sans être heureux, coulaient du moins dans
l'espérance? elle m'est ravie à jamais. per
sonne du collége n'a jamais pu m'éclairer
sur mon sort. O providence! je m'aban-
donne à tes soins. Tu veilles sur toutes les
créatures, daigne protéger Paulin.“
Pendant ces réflexions la voiture roulait
avec rapidité. Le jour était avancé; on arrête
dans un bois. L'exempt fait descendre Paulin
et lui offre un poulot froid, du pain et du vin-
Le besoin à seize ans l'emporte sur toutes
les afflictions; assis sur le gazon, il par-

tage son poulet avec celui qui le lui avait
offert. Pendant le repas; il avait hasar-
dé quelques questions, mais le muet con-
ducteur ne voulut répondre à aucunes, et
sans être plus instruit, il fallut remonter
on voilure

CHAPITRE III.
L'AUBERGE.
Le jour depuis deux heures a vai fait
place à la nuit; la voiture s'arrête, Paulin
descend dans une grande cour où il apper-
çoit plusieurs équip ages. Une fille de l'au-
berge, (car c'était effectivement une au-
berge où l'on faisait arrêter Paulin) éclaire
les deux voyageurs, les conduit dans une
chambre à deux lits. L'exempt après avoir
visité la chambre et s'être assuré que son
prisonnier ne pouvait échapper, sort pour
donner des ordres sans doute et pour le
souper, et pour le départ du lendemain.
Il enferme le jeune homme. Celui-ci seul,
livré à ses réflexions, ne sort de la pro-
fonde léthargie dans laquelle elles le jettent
que par le bruit que fait une servante en
ouvrant la porte, quoique l'exempt en eu
emporté la clef. (Comment cela se peut-il
c'est qu'apparemment elle en avait une au-

tre. (Elle précédait deux femmes dont l'une
passant à peine son cinquieme lustre, avait
la fraicheur et les graces du premier âge;
l'autre n'avait point atteint sa treizieme an-
née. L'innocence, la candeur s'unissaient
à la beauté, à la blancheur éblouissante
de son teint. Toutes deux restent immo-
biles en appercevant Paulin, qui, de son
côté plongé comme en extase à cet aspect,
ne peut même se lever pour les saluer.
“Ah! je me trompe, dit la servante, c'est
la chambre du prisonnier. Du prisonnier!
s'écrient les deux dames? à son âge!...
lui coupable.. Paulin, à cette exclama-
tion de deux cœurs sensibles, revient à
lui, se leve: ah! je suis infortuné, mais
jamais mon cœur ne fut coupable; il raconte
succintement son étonnante avanture. Agatte,
(c'est le mon de la jeune demoiselle)
pleure; Madame de S... sa mere sent son
cœur se soulever au récit de l'infortune
du jeune homme. Elles se disposaient à le
consoler, à tarir la source de ses larmes,
lorsque le féroce exempt revint. Il entre
en fureur contre la servante, il ose même
apostropher les dames. Madame de S... est

contrainte, pour apaiser les excès de sa bru-
alité, de se nommer. A ce nom respecta-
ble par la recommandation dont jouissent
ceux qui le portent, l'exempt se radoucit
et s'excuse sur ses ordres! Madame de S...
embrasse l'intéressant Paulin: un coup d'œil
permet à Agathe d'en faire autant. Paulin
prend avec gaucherie le baiser qu'on lui
donne avec timidité. Depuis qu'il existait
jamais lèvres de rose n'avaient rencontrées
de si près les siennes, qui les approchaient
pour la fraicheur. Il faut se séparer. „Adieu
jeune homme infortuné...
On ne put en proférer davantage. Mais
combien leurs yeux promirent-ils de ne
point l'oublier, et de l'aider même si
l'occasion pouvait s'en saisir. A peine
sont elles passées le seuil de la porte,
que le farouche exempt la ferme et sem-
ble reprocher au malheureux Paulin
d'avoir joui d'un moment de consolation.
Celui-ci lui fait quelques questions sur ces
dames, des réponses dures le forcent au si-
lence. On soupe, et notre pauvre prison-
nier fatigué de sa première journée de voyage
se couche et s'endort.

CHAPITRE IV.
LE SONGE ET LE REVEIL.
A peine Paulin était endormi, qu'un
songe vint retracer à son imagination les
deux divinités qui s'étaient attendries sur
son sort. Il est d'une espèce assez singu-
lière pour être raconté.
Paulin était dans le bois où naguère
il avait partagé avec son dur conducteur,
le poulet qui lui servit de dîner. L'escorte
gênante n'accompagnait plus ses pas. Il
errait seul, quand, dans l'épaisseur du
bois, il entend des cris. Il court, et voit
son exempt qui menaçait et voulait frap-
per.... Qui pourroit le penser...? Agathe,
la céleste Agathe. Trop innocent pour con-
cevoir le but de l'incontinent Alguazil, il
ne voit que la violence d'un homme en
colÈre, il tente de le fléchir. Ses prieres
sont vaines, la rage étincelait dans les
yeux de l'exempt. Paulin s'élance sur lui;
les charmes de la belle éplorée lui ins-

pirent un courage héroïque, il parvient à
à désarmer son adversaire, et le terrasse;
puis, se saisissant d'Agathe, il fuit le traître
qu'il perd bientôt de vue.
La fatigue, la peur font succomber cette
aimable personne; elle ne voit plus son ra-
visseur, son cœur se rassure, mais ses ge-
noux pliant sous le léger fardeau de son
corps, elle tombe doucement, et toujours
soutenue par son libérateur, sur la mousse
dont le bois étoit garni. Paulin s'assied
près d'elle, leurs yeux se fixent, s'in-
terrogent, se répondent. La nature, ou
plutôt son instinct, ce terrible fléau de
l'innocence, guide une main téméraire,
on la repousse avec faiblesse.... L'amour
vole sur leurs têtes, et leur décoche à
chacun un de ses traits dorés. Son flam-
beau qu'il agite, s'éteint.... Paulin, qui
de sa vie n'avait contemplé les attraits
enchanteurs de la beauté, en possédait
déjà tous les trésors... quand il se sent
pousser à l'instant où son ame expirait
sur le sein d'Agathe.
Indigné contre ceux qui l'arrachent à la

plus ravissante erreur. Il se réveille en sur
saut. Le reproche s'exhalait déjà contre
l'exempt, qu'il pouvait seul soupçonner de
le réveiller pour partit.
Mais quel ſut son étonnement quand
il entendit bien distinctement: „Prenez
vos habits sous votre bras, et suivez moi
vîte. Je vous conduisons dans un endroit
où vous verrez les deux dames d'hier.
Sans répondre, Paulin saute à bas du
lit, suit un homme qui le précede. Il
marche dans l'obscurité, traverse un jardin,
se trouve sur un chemin étroit. Là, lui
dit son conducteur, vous pouvez vous
vêtir, vous êtes hors de danger “ Il fut
bientôt habillé. A cent pas il voit une voi-
ture, on l'y conduit; il y monte, il
reconnaît madame de S... et la charmante
Agathe.

CHAPITRE V.
JOURNÉE DE VOYAGE PLUS AGRÉABLE
QUE LA PRÉCÉDENTE.
Palin croit encore sommeiller. Le
songe agréable qu'on avait si brusquement
interrompu, avait, dans son esprit agité,
plus d'apparence de réalité, que la scene
qui se passait maintenant sous ses yeux.
Madame de S..... après plusieurs questions
auxquelles Paulin était hors d'état de
répondre, tant par l'ignorance où il était
de son sort, que par l'ivresse qu'il res-
sentait de se voir près d'Agathe; lui parla
en ces termes: Jeune homme, vos malheurs
m'ont touchée; à peine sorti des barrieres
de l'adolescence, vous vous trouvez en
butte à la persécution d'un homme sans
doute puissant, qui se couvre d'un voile
impénétrable à vos yeux. L'innocence

opprimée a révolté mon cœur; j'ai tenté
de vous délivrer; j'ai réussi: il ne
manque pour combler mon bonheur que
que de vous mettre en lieu de sûreté,
et mon ouvrage serait imparfait, si je ne
le faisais au plutôt. Nous sommes près
d'Avignon; je vous y conduis. La prin-
cesse de I... avec qui je suis intimement
liée, vous recevra comme un de mes
parens. Vous éprouvez déjà la méchance-
teté des hommes; soyez en garde contre
leur perfidie. Travaillez à mériter les
bontés de la respectable princesse à qui
je vais confier le soin de votre conduite.
Je ne resterai que huit jours près de vous
Je suis contrainte de retourner à Paris;
mon époux occupé dans le ministère,
découvrira bientôt qui vous êtes, et quels
sont vos ennemis. Pour les tromper sur
votre azile, d'où ils ne pourraient cepen-
dant vous enlever que par ruse, vous
prendrez le nom de chevalier de Belle-
val. Je me charge des dépenses nécessaires
au reste de votre éducation et pour vos

exercices. Paulin, la poitrine élevée, le
cœur serré, la bouche béante et les yeux
fixés, tantôt sur madame de S.... dont le
front semblait être alors le siege de la
bienfaisance et de la gravité, et tantôt
sur Agathe qui souriait avec aménité à
sa belle maman; Paulin, dis-je, ne pou-
vait proférer un seul mot; Il en bégaie
quelques-uns de remercimens pour l'excès
de tant de bontés qu'il n'a jamais méritées.
On ne l'écoute point. Son cœur s'était
mieux expliqué que sa bouche. Le che-
valier, que nous nommerons alternative-
ment Paulin ou Belleval, curieux d'ap-
prendre comment on l'avait pu soustraire
à la vigilance de son argus, demanda à
madame de S..., quels moyens elle avait
employés. Ille ne jugea point à propos
de lui en faire le récit devant sa fille; elle
lui dit seulement qu'elle le satisferait dans
un autre moment. Mais pour contenter la
curiosité du Lecteur, et ne point déranger
los faits, je vais lui raconter. On sait qu'à
l'auberge l'exempt était sorti après avoir
enfermé son prisonnier. En allant donner

ses ordres pour le départ à cinq heures du
matin, il rencontra la grosse Gotton,
servante de l'endroit; fille, jeune, fraîche
et digne d'éveiller l'appétit d'un gaillard
de la trempe de notre exempt. Il no pût
se défendre de briguer la favour d'un ren-
dovez-vous, qui, pour une large piece
blanche, fut accordé sans peine. A une
heure après minuit il s'y rendit, après
s'être assuré qu'aucun curieux ne pourrait
pénétrer dans la chambre de Paulin. Ma-
de S... avoit pour courrier un certain la
Fleur, assez bon serviteur, mais ayant
le défaut de courtiser, en l'absence
des soubrettes, toutes les servantes de
cabaret. Comme il était arrivé, avant le
cortège de Paulin, et que son arrange-
ment avec Gotton était antérieur à celui
de l'exempt, il fut fort piqué en s'y
rendant de trouver la place prise. Madame
de S... qui veillait dans l'intention d'exé-
cuter la bonne œuvre qu'elle a si heureu-
sement conduite; entend les plaintes de
son laquais, proférées à la vérité assez

grossièrement; mais dans de pareilles
circonstances les oreilles les plus délicates
n'écoutent point les mots, et l'esprit saisit
la chose. Elle crut qu'il était possible de
tirer parti de l'instant d'occupation de
l'exempt. Elle appelle la Fleur, et lui
fait part de son projet. Celui-ci. enchanté
de trouver une si belle occasion de se
venger, la saisit avec joie. Sans plus tarder
il va trouver Jérôme, garçon d'écurie qu'il
savait, comme Gotton l'en avait assuré
devoir incessamment être l'époux de cette
perfide. Il le met au fait des deux aven-
tes, et finit sa période par lui promettre
dix louis à l'instant où il passera dans le
jardin avec le chevalier. Jérôme possédait
ainsi que Gotton la confiance du maître
de l'auberge, il va prendre dans le cabinet
de l'hôte, un passe par-tout, s'introduit
dans la chambre où reposait Paulin, le
réveille, referme la porte, reçoit des mains
de la Fleur, au bout du jardin, la somme
promise, et se retire sans que Paulin se
doute qu'il a un nouveau conducteur. Arri-
ves à la voiture, Paulin y monte; la

Fleur saute sur un bidet que lui gardait
un postillon, et les voilà qui galoppent.
Laissons les voyager, pour fixer un instant
notre attention sur ce qui passe à l'au-
berge.

CHAPITRE VI.
IL Y A MANIERE DE VOIR LES CHOSES.
Jerôme avait à peine touché les dix
louis, qu'il s'empresse à aller couvrir de
honte la perfide Gotton. D'un saut il
franchit le jardin, non pas pourtant s'en
s'embarasser les pieds dans les arbrisseaux
qui bordent les sentiers, il trébuche,
tombe, se releve et parvient à la chambre
de son infidele maîtresse. Par un usage
consacré dans presque toutes les auberges,
les servantes ne ferment que rarement leurs
portes. La force de l'habitude avait fait
négliger à Gotton de pousser le verrou;
et l'exempt trop pressé ou d'armour, ou
d'inquiétude pour son prisonnier, n'y avait
pas plus songé qu'elle. Jérôme arrive,
il entre... O spectacle d'horreur!...
Les yeux d'un amant peuvent ils contem-
pler, ce que Jérôme apperçut..... Il veut
parler: la parole expire sur ses lèvres

entr'ouvertes. L'exempt trop occupé pour
appercevoir cet importun témoin, agissait
comme ignorant sa présence.... Gotton,
dont l'œil, aussi allerte que l'oreille,
avoit apperçu Jérôme, profere d'un ton
sérieux ces mots: Veux tu sortir.“ Jé-
rôme qu'un tel excès d'audace interdit
encore plus, ne pout répondre. L'exempt
surpris de l'ordre impérieux qu'il croit lui
être adressé; répond: „Attendons-donc
un moment....“ Gotton qui n'avait pas
le tems de le tirer d'erreur, poursuit sur
le même ton, s'adressant toujours à
Jérôme: Partiras-tu?“ L'exempt d'une
voix éteinte, répond: „Ah! ... oui... je...
pars.“ Jérôme, à ces mots, sort de sa lé-
thargie, prend un bâton, et sans autre
délibération fait la conduite à l'exempt:
(conduite que le vulgaire appelle DE
GRENOBLE,) celui-ci se retourne, et dans
l'état où il se trouve, il ne voit d'autre
ressource que de sauter aux cheveux de
Jérôme. Grands débats. Gotton menace
de crier, Jérôme lâche prise; 'exempt
moulu, rossé, battu, gagne sa chambre

en jurant après le dénouement de son
amoureuse aventure. Gotton reprend grave-
ment la route de son grabat qu'elle n'a-
vait quitté que pour rétablir l'ordre. Jérôme
ayant un peu repris ses sens, s'exprime
ainsi: Ah! c'est donc à dire, fiancés que
j'sommes, qu'tu m'joueras d'ces tours-là;
queque tu f'ras donc quand j's'rons mariés?
L'imbécille! dit Gotton, ta femme ou ta
maîtresse, j'f'rons toujours tout c'qui dé-
pendra d'nous pour assurer not'sort. C'est
pour toi que j'travaille. M'est avis, dit
Jérôme d'un ton plus bas, que de ste
façon là, j'nous en sentons gueres.
-- Butord, avec quoi acheteras-tu l'fonds
de not'maître, est-ce avec les trente ou
quarante sols de pour boire que les étran-
gers te donnent? (car ni toi, ni moi j'n'a-
vons pas un sol de gages.) Crois-tu donc
que, si je m'en tenais à la mince géné-
rosité des passans, j'deviendrions jamais
les maîtres de l'auberge? Tiens, nigaud,
d'une part, v'là c'qu'était convenu, (elle
lui montre six francs), et d'autre part, v'là
sa bourse qu'il cherchera tant qu'il voudra,

mais qu'il ne trouvera jamais. Oui-dà, dit Jé-
rôme, tu crois donc qu'il gnia qu'toi capable
de gagner de l'argent. As-tu reçu dix louis
comme moi pour faire évader le prisonnier?
Dix louis, s'écrie Golton! courage, mon
p'tit Jérôme, nous serons bientôt les
maîtres de la maison. Mais voyons com-
bien contient la bourse: tu l'emporteras,
parce qu'en cas de recherche, il ne faut
pas qu'elle reste ici. On comple les especes.
Quinze bons louis d'or fascinent les yeux de
Jérôme: il ne voit plus dans l'infidélité
de sa maîtresse qu'un prompt desir d'a-
vancement pour lui. Il avoue son tort,
demande pardon de son incartade; et le
châlit qui nagueres excitait sa colere, de-
vient le muet témoin de leur reconciliation.
On juge bien que les raisons de Gotton
ne palliaient pas son crime. Mais voler un
exempt!... quoiqu'il en soit l'exempt fut puni
de son incontinence; le ciel toujours juste, ne
souffrira pas que Gotton goûte en paix le
fruit d'une mauvaise action. Attendons en
silence ses suprêmes décrets, et nous
reconnaîtrons que tôt ou tard sa foudre

vengeresse frappe le criminel. Pour l'instant
c'est trop nous occuper d'objets rebutans.
Ces acteurs deviennent étrangers à la scene
quî doit fixer tous nos regards; laissons
Gotton et Jérôme s'applaudir de leurs
mauvaises actions; laissons jurer, faire des
perquisitions inutiles à l'exempt qui vient
de perdre et sa bourse et son prisonnier;
laissons le monter à cheval après avoir fait
un vacarme affreux dans l'auberge, laissons
lui donner la chasse à notre cher Paulin,
et voyons ce que celui-ci devient.

CHAPITRE VII.
EVENEMENT FACILE A PRÉVOIR.
Paulin ennivré d'un bonheur jusqu'à lors
ignoré, parlait peu mais il admirait. Le-
peu qu'il avait dit était sans suite, mais
l'indulgence, partage du beau sexe, avait
découvert aux yeux de la mere et de la
fille un bon sens peu ordinaire à la jeu-
nesse. D'ailleurs il admirait... Que peut faire
de mieux un homme que la beauté ravit!
l'admiration! doux silence de l'ame! qui
peut méconnaître tes attraits? on avait évité
la grande route; rien n'était plus prudent
Bientôt on touchait au Comtat. Arrivé là
on ne craignait plus les Alguazils français.
L'argent prodigué donnait aux lourds pos-
tillons plus d'ardeur à presser leurs rosses
efflanquées. Enfin on venait de relayer à la
dernière poste française, la voiture rou-
lait, quand la Fleur qui, resté derrière
pour se rafraichir ou peut-être selon sa vi-
cieuse coutume, pour ravir un baiser à quel

que nouvelle Gotton, accourt à toute bride,
avertit sa maitresse qu'il vient d'apperce-
voir une troupe de cavaliers qui, ventre à
torre s'avançait veis le village où ils avaient
relayés. En pareille circonslance les délibé-
rations sont courtes. Un bois offrait son azile;
Madame de Si.. ſait descendre Paulin, lui
donne une prompte instruction sur la ma-
niere dont il doit s'y prendre pour la ro-
trouver chez la Princesse. Une lettre
qui se frouve à son adresse lui est remise,
elle sera son guide, quand il n'aura plus
à radouter ses perséculeurs, qui proba-
blement ne le trouvant pas dans la voi-
ture, rebrousseront chemin; il faut pour
ccarter tous les soupçons, ajouta Madame
de S..., que nous continuions nolre route;
nous sommes près d'Avignon, vous nous
rejoindrez facîlement: allez, que le ciel
veille sur vous. Un baiser scelle ce discours;
en se levant pour descendre, le mal adroit
Paulin tout étourdi de ce contre tems, tombe
sur Agathe: le hazard voulut que leurs
bouches se rencontrassent. madame de S...
était trop raisonnable pour s'oſſencer d'un

malheur si imprévu, elle ne dil mot. Aga-
the rougit, mais sans se plaindre de sa mal-
adresse. Pauliu descendu, s'onſonce dans
le bois. La voiture poursuit sa route.
A peine notre jeune avanturier avait il fait
cent pas qu'il entendit le henissement et
le pas précipité des chevaux; il distingua à
travers l'épalsseur du bois l'uniforme de ceux
qui le tenaient la veille, cette vue le ſait
frissonner et par précaution il se couche suu
la terre. Les cavaliers attraperent bien-tôt
la voiture qu'on n'avait plus d'intérêt à pres-
ser si ſort. L'exempt, (car c'était lui-même)
ſait arrêter le postillon, s'avance respec-
tueusement à la portiere, réclame son pri-
sonnier, ne le voit point, repart avec sa
troupe le désospoir dans le cœur. Madame
de S... arrive chez la Princesse. Grande dé-
monstration d'amitié plus sincere qu'il n'est
d'usage entre deux jolies ſemmes. On parle
de la route, de Paulin, de sa candeur, de
son innocence. La Princesse ne tarit point
d'éloges sur la petite Agathe qu'elle trouve
charmante; olle prend un vit intérêt au
sort de Paulin, elle envoie des exprès de

lous les côtés de la route qu'lltient, et sr
le portrait qu'en fait son amie, ello se
sent disposée à lui accorder un dégré d'os-
time. Les exprès partent, reviénent après
plussieurs jours, point de nouvelles; per-
sonne ne l'a vu. La Princesse et Madame de
S... en sont aflligées, mais la sensible Agathe
est désolée. Elle veuſ cacher l'impression
que li cause cette désespérante nouvelle,
mais sos larmos, qu'elle s'eſſorce de rotenh,
la truhissent. On la lalsse soule, c'est âlors
que ses pleurs trouvent un libre cours, que
ses plaintes accusent la nature entiere Ses
sanglots, ses soupirs dbnt elle ne coinols-
sait pas la sourèe ne l'elairaient pas sur la
véritable situaſion de son cœur. Lapauvre
enſant s'imaginait pleurer un ere quand
elle gémissait sur le sort d'un amant adoré.
Peut-êtro le tems apportera - t-il quelque
soulagement à sa douleur; espérons le avec
elle etrepllons nous sur Paulin que nous
avons luissé dans le bois.

CIAPITRE VIII,
Reontufciiuse.
L IRItaE.
ULN qu'une sage prévoyance avait
fuit couchor par terre, soit par la ſatigue
du jour, soll par l'interruption survenue
à son sommeil la nuit précédente, s'en-
dormit dans cette situation. Le soleil s'obs-
eurcissait par dogrés, l'impétueux Boréo
poussait les nuages qui, s'entrechoquant,
ſinirent par s'ouvrir et inonderent le lieu
où le pauvre Paulin goûtait la douceur
du repos. Il se réveille et marche à l'avan-
ture. Son intention était de regagner la route
qu'il avait été contraint de quitter. Au pre-
mier endroit il aurait pris un cheval pour
se rendre à Avignon; car, quoiqu'il n'eut
point d'argent, au nom de la Princesse
de B.... il ne doutait pas qu'on ne s'em-
pressât de pourvoir à tous ses besoins.
Son opinion était justement ſondée; la
Princesse étant connue dans tout le pays

par ses douceurs el ses libéraljtés, mais
il en élail autrement ordonné. et Madame
de S... jusqu'alors si prévoyanle, avait
oublié de lui garnir la poche. Peut - être
cet oubli sera-t-il plus heureux que funeste,
c'est ce que la suiſe nous ſera voir. Il mar-
che donc au hasard; le jour était avancé,
le ciel obseurci par l'orage, couvrait la
surface de la terre des plus affreuses ténè-
bres, le bruit eſfrayant de la ſoudre qui se
brisait par éclats, était répété par les échos
d'alentour. Paulin n'avait jamais été exposé
aux intempéries de l'ai. Cette scene im-
posante lui causait un sentiment tout au-
tre que celui de l'admiration. Néanmoins
le danger ſait naître le courage, il oublia
l'eau bénite dont jadis il se servait pour
conjurer l'orage, il s'en tint à quelques
ignes de eroix, et tout bas recommanda
son ame à tous les saints de sa connais
sance.Il achevait une oraison, quand
passant dans un endroit du bois plus
serré que les autres; allongeant les bras
pour écarter les branches, il touche.. un
omme. A cet instant l'éclair brille.... O

vision ſerrille!.... Il voit un monstre dont
l'aspeel le ſuit frissonner. Couvert d'une
robo brune, cet homme, (ear enſin c'en
était un malgré sa mauvaise mine,) avait
une barbe qui lui couvrait la poitrine, la
tôle à moilié chauve, un pistolet pendait
à sa ceinture, à côté d'un cruciſix. Un
second éclair fit découvrir tous ces objets
à Paulin. L'homme à la grande barbe l'a-
vait vû, il lui demande ce qu'il cherche.
„Hélas! monsieur, qui que vous soyés,
prenez pitié d'un jeune homme que le
malheur poursuit. Si vous daignez me se-
courir peut-être un jour auroz vous lieu
do ne pas vous en ropentir. -- Mais d'où
venez vous? où allez-vous? -- monsieur, je
viens du collège d'Harcourt, et j'ignore où
je vais. -- du collège d'Harcourt? je ne
connais pas ce village-là. -- ce n'est point
un village, c'est un collège. -- ah! oui,
j'entends; ot dans quelle ville est-il? --
dans Paris, honsieur. -- quoi! dans Paris?
vous venoz de Paris comme çà tranquille-
ment à pied, et sans savoir où vous allez?
vous me trompez. Ah! monsieur le Parisien

vous croyez ici nous en donner à garder..:
et votre bourse est-elle un peu garnie?--
Monsieur, un peu de patience. Si nous
étions à l'abri, je vous raconterais mes
malheurs, vous y seniez sensible. Quant à
l'argent que vous me demandez, je n'ai
pas un sol. Fouillez-moi. -- Si vous n'avez
rien, à quoi bon vous ſouiller? et qu'espé-
rez-vous faire dans ce pays sans argent?
savez-vous un métier? -- Non, monsieur,
- et que diable appreniez-vous donc dans
volre collège? -- Les sciences. -- Les
sciences? encore quelles? -- le latin, le
grec, la réthorique, la logique, la philo-
sohie.... -- çà peut-être fort beau, tout çà,
mais un bon métier vaudrait bien mieux
Qu'allez - vous devenir à présent? avec
toute votre science vous êtes trop jeune
pour inspirer la confiance, et par consé-
quent il vous est impossible d'occuper à
votre âge, un emploi propre à développer
vos talens.“ Avec votre belle éducation
vous risqués de mourin de faim, avant
d'êlre parvenu à votre trentième année.
J'aimerais mille fois mieux pour votre

bonleur, que vous fussiez capable de faire
une paire de souliers, que de nous réciter
des tirades grecques ou laline. Votre sort
me touche, tenez si vous voulez je vous
donnerai de l'emploi. -- Ah! monsieur....
-- Venez à mon hermilage. Je vous char-
gerai du soin d'exhorter les ſideles, comme
vous êles savant, çà vous ira mieux qu'à
mol. Enſin, vous serez mon second, et
vous aurez droit aux aumônos que nous
recevrons. -- Tout comme il vous plaira,
monsieur. -- Tout comme il vous plaira
vous même, il s'agit d'opter entre accepter
ou refuser, je ne vous ſorce pas. L'orage
s'appaise, suivez-moi. Sur-tout souvenez-
vous, si jamais vous me quittez d'oublier
ce que vous auriez pu découvrir chez moi.
Je ne veux point vous associer avec....
J'espere qu'après vous avoir accordé l'hos-
pitaliſé, vous ne sérez jamais assez lâche
pour me trahir, si l'occasion s'en présen-
tait. -- Moi, vous rahir! moi, percer le
sein de mon bionfaiteur! Ah, monsieur,
si mon cœur vous était connu, vous vous
reprocheriez ce soupçon cruel. -- Je me

plais à le croire. Marchons. -- Tout en
cheminant, Paulin racontait, sans en
omettre aucune circonslance, pas mêmo
son songe, tous les détails de son aventure
jusqu'au moment qu'il avait rencontré l'her-
mite. La lune avait suecédée au soleil; sa
lumière perçait à travers les bois, et Paulin
avait remarqué qu'aux noms de madame
de S...., et de la Princesse de B.. L'her-
mite avait plus d'une ſois froncé les sour-
cils, sans y faire autrement attention, il
crut que c'était un tie qui lui était
naturel.
Enſin ils sortent du bois, et se trouvent
au pied d'une roche escarpée. Un sentier
les conduit à l'hermitage qui eut semblé
inaccessible à tout autre qu'à celui qui
l'habitait. Il était situé entre deux roches
qui bornaient la vue de tous côtés, et
dont la oîme semblait toucher aux cieux,
Le sentier ſaisait cent détours, et la porte de
l'hermitage semblait taillée dans le roc. Les
deux voyageurs arrivés, frere Anselme,
(ainsi se nommait l'hermite,) ſait asseoir
le jeune homme sur un bane de pierre,

et le prie de l'attendre un instant: il entre
seul, reſerme la porte sur lui, et laisse
Paulin avec la ſaculté de contempler à son
aise, au clair de la lune, les arides et
rebulans objets qui l'entourent.

CHAPITRE
LE Tonneau.
ne heure s'était écoulée sans qu'il parut
à Paulin que l'hermile se ressouvint de lui.
Encore mouillé de la pluie qu'il avait
reçue, il était transi, l'ennui de se trou-
ver seul, mille idées sinistres qui frap-
paient son imagination, la perfidie appa-
rente de frere Anselme, tout le détermina
à se remettre en marche. Il se lève, mais
le besoin joint à la ſatigue avait épuisé
ses forces. Il se voyait contraint de passer
la nuit à la porte de l'hermilage. Il s'arme
enfin de courage, et déjà il se mettait
en marche, quand la porte s'ouvrit. „Est-
ce vous, frere Anselme? -- Sans doute.
Vous vous ennuyez... pardonnez... Allons,
suivez-moi, quoique nous habitions un
hermilage, je ſerai ensorte que vous ne
vous en apperceviez point à la nourriture.
On entre dans une pelite cour, où au
fond était la porte d'une chapelle assez
grande;

grande; elle était ouverte. Voilà, disait
frere Anselme, ma céilulo; ici sont des
poules, une vache, un cochon, el ma
chapelle que vous voyés, est dédiée au
grand Saint-Antoine. Paulin parut surpris
de voir la chapelle illuminée, il en de-
manda les raisons. Tous les soirs, dit
Anselme, je remercie le ciel de la grace
qu'il m'a ſait de passer la journée, et
c'est pour la priere que vous voyés ces
préparatiſs. C'est par-là que nous commen-
cerons, si vous le voulés bien. Paulin
l'assura qu'il serait enchanté d'oſſrir ses
vœux au Créateur, et malgré le besoin
qui le pressait, il enlra dans la chapelle.
Frere Anselme entone une antienne, un
oremus, Paulin fait sa partie, et répond,
sans souſſleur, et toujours à propos, amen.
Suit un Deproſundis pour les ames du
Purgatoire. A peine l'achevaient-ils, qu'on
entend frapper à coups redoublés à la
porte de l'hermitage. Auselme effrayé, se
lève, dit à Paulin, ne bougés pas, je
reviens à l'înstant. Il l'enſerme dans la
chapelle, et part comne un éclair. L'illu-

minaſlon, qui avait paru si brillante à
notre avanlurier, consistait entre une de-
mie douzaine de bouts de chandelles fort
courts, dont quatre étaient déjà consu-
més: les deux aulres approchaient de leur
ſin, et Paulin aſſamé, allait se trouver
prisonier dans la chapelle, et enseveli
dans les tenebres si l'hermite tardait à
revenir. Il était encore à genoux, il se
lève en se réſléchissant aux difſérens évè-
nemens de la journée; et marchant dans
le coin qu'occupait l'hermite, lorsqu'il
faisait sa priere; il sentit sous ses pieds
remuer une pierre, il l'observa à la lumiere
que lui donnait le dernier bout de chan-
delle prêt à s'étendre, il appuia le pied
dessus et à son grand étonnement, il vit
que la pierre faisait la bascule. Il se baisse
pour voir des caractères gravés, il lit:
Ci gît, le reste était eſſacé. Ah, dit-il,
c'est le tombeau de l'hermitage. Pendant
qu'il observait la pierre, il entend une
voix partir du tombeau, qui lui dit bien
distinclement, que veux-tu? Paulin croyant
d'abord que c'éſait l'hermite, répond, à

manger, car je meure de faim! eh bien,
descens. Paulin à celle ſois ne reconnait plus
la voix d'Anselme, celle qui s'adressait à
lui, partait bien posilivement de la
tombe.
Notre héros n'élait pas exempt de quel-
ques pelits préjugés, il s'imagina avoir
aſſaire au diable, ou au moins à quelques
revonans. Il se signe, se recommande à son
palron, et la ſaim, l'emportant sur les
craintes que lui inspiraient ses préjugés,
il se resouſ, voyant que frere Anselme
n'arrivait pas, à descendre dans celle
tombe mistérieuse. Il pose ses deux pieds,
non sans ſrissonner, sur le bout de la
pierre, qui s'abaisse et le plonge, (comme
il le crut en ſaisant la chûte,) dans un
précipice. Quoiqu'il eut prévu un évene-
ment extraordinaire, il ne ſut pas le maître
de conserver sa raison. Il la recouvre enfin;
ses yeux ſixent long-tems les personnes qui
l'entourent. Il ontend proſérer ces mots:
„C'est un étranger.! Mais frere Anselme
est-il ſou? il n'a rien, pas le sol. -- C'est
peut-être un nouvel initié. -- Je crois qu'il

reprend ses sens.“ Telle était la convér-
sation de plusieurs personnes que Paulin
apperçut à la clarté d'une lampe accrochéo
au plancher d'une chambre voûtée, qui
pessemblait assés à une cave. Ceux qui
examinaient le nouveau venu, vont re-
prendre leurs rangs aulour d'une table,
abondamment sorvie. On l'invite à y prendre
place, il ne se fait pas prier, et travaille
à réparer le tems qu'il avait perdu à
attendre. La ſigure de ces messieurs avait
pour Paulin quelque chose de rebutant,
il sentait intérieurement en lui un je ne
sais quoi qui semblait l'avertir qu'il n'était
pas en bonne compagnie. Pour la premiere
ſois il apprit à dissimuler. O dissimulation!
si tu es un crime, en combien d'occasions
n'es lu point une vertu! Un de ces mes-
sieurs à mine rébarbative, demande au
jeune homme: „Qui es tu? -- Je me
nomme Paulin. -- Qui t'a introduit ici? --
Frere Anselme. -- Pourquoi ne t'a-t-il pas
amené lui-même? -- Parce qu'il a entendu
un grand bruit à la porte de l'hermitage,
vt comme il partait j'ai entendu quelqu'uu

qui me demandait ce que je voulais... --
Qu'on ſerme la bascule. Deux sentinelles
a l'avancée de la trape, deux autres à
la grande entrée. Débarassez tout ceci
promplement el sans bruit. Qu'on me suive
à l'instanſ. Paulin interdit ns pouvoit dovi-
ner ce que tout cela signiſiait. Une porte
qu'il n'eut jamais découvert, taillée dans
le roc, s'ouvre, chacun délale et Paulin
avec eux. Point de lumiere. Comment se
ſaire un tableau de ce qu'on ne voit pas
Qu'on juge de l'élat où se trouvait le bon
Panlin..

CHAPITRR
JOUBLEE.
eplus grand silence s'observait dans ce
ce lieu de ténèbres. Paulin accoutumé
en éternuant de s'ontendre dire, dieu
vous bénisso, en satisfaisant à ce besoin
de la nature, reçoit quelques coups de
poingls qui ſont dissiper ses vapeurs. Une
des sentinelles vint après une demie heure
anoncer qu'on pouvoit rentrer. --- Bonne
alerte! c'est une capture: un cri de joie
unanime est la réponse de l'honnête so-
ciété. On rentre dans la salle commune,
la lampe est rallumée. Quel spectacle
s'oſfre aux yeux de Paulin! six grands
coquins, le mousquet sur l'épaule, frere
Anselme occupé à rendre à la vie? une
ſomme charmante, qui touchait au plus
à sa vingtieme année; deux hommes liés
avec des cordes, un troisieme qui paraissait
prêt d'expirer, par les blessures qu'il avait
reçues. Paulin frémit d'indignation, et ce

tableau lui dévoile enſin dans quel séjour
de crimes son malheureux destin l'a con-
duit. Celui qui précédemment avait dontié
des ordres pour la sûreté de la caverne,
éleve la voix, et s'adressant à l'indigne
hermite: Frere, celle-ci m'appartient de
droit. Vous avés eu la derniere, j'espere
que nous n'auront point de diſférens pour
la possession. -- Nulsiſrote, Rien n'est plus
juste, mais procédé pour procédé, je
serai le second, comme vous l'avés été
avec celle dont vous parlés. Ensuite nos
braves compagnons iront de suite, comme
il est d'usage. -- Vous mocqués-vous,
dit un de ceux qui avait arrêté ces malheu-
roux voyageurs; c'est-à-dire, que nous
aurons risqué notre vie pour vous procurer
des prémices qui nous appartiennent de
droit. Je crois que ceux qui ont fait la
prise, ont bien gagné d'avoir survous la pré-
séance. Le malheureux objet dont il était
question, semblait être dans les bras de la
mort; il ne revenait pas de son évanouisse-
ment. Il ſut déelcdé qu'on lui laisserait passer
la nuit tranquillement; et l'on remit au len-

demain à décider la question sur les droits
contestés. Paulin sentait dans son cœur
mille mouvemens diſférens. La compas-
sion, l'indignation, la ſureur, dirai - je
encore, .... l'amour; oui, l'amou --
Ce Dieu puissant vint jusques dans ce re-
paire hideux, assiéger son jeune cœur;
Une ſemme aſſligée, jeune, à qui la
pâleur de la mort n'avait dérobé aucuns
charmes; un sein d'albâtre que la situation
de la malade avait forcé de découvrir aux
yeux ſéroces de cette bande effrénée. Ces
objets ravissans irritaient les sens de ces
vils scélérats, qu'on juge donc de l'eſſot
qu'ils produinirent sur le chaste et sensible
Paulin. Mais en approchant d'ello, il se rap-
pelle Agathe.... Agaſhe! Oh! je l'ardore
disait-il, en secret; puis ses yeux errent
our ces globes enchanteurs que ſorma la
Divinité, pour ſaire naître le plaisir et
fixer le bonheur. Agathe est charmante,
elle a ſoutes les graces de la beauté, du
premier âge, sa vertu, son innocence, sa
candeur sont des biens inapréciables.....

mais elle est absente; et sous les yeux
de Paulin que d'attraits se présentont!...
Cruels tyrans de l'humanité, eriés à l'in-
ſilélité: tonnés contre elle; dites nous,
si vous êtes sinceres si, à seize ans vos,
yeux, pour la premiere ſois, eussent en-
trevu les attraits éblouissans d'une belle
infortunée, si vous eussiez été témoins
d'une scene aussi touchante, que fut
devenue cette vertustoïque dont vous ſaites
parade. Elle eut échoué, elle échouerait
peut ôtre même aujourd'hui que vous vous
ſlattés d'être raisonnables. Paulin aidait
Anselme, il s'était emparé d'une main,
et soutenant sur son bras, le corps de
cetle malheureuse, il no voyait dans ce
séjour d'horreurs, que la beauté radieuse
qui lui inspirait tant d'intérêt. lant de
charmes, disait-ll on les admirant, seraient
la proie de ses barbaros Leurs mains
proſanes oseraient toucher.... Nulsifrote
qui l'examinait, le tire de la rôverie. --
Gaillard! tu m'as l'air d'un petit luron,
ne t'inquiete pas, tu auras ton tour. L

dame ſait quelques mouvemens; la joie
renaît dans le cœur des monstres qui la
convoitaient. La dispute s'éleve de nou-
veau; l'un veut s'en emparer, l'autre
veut faire valoir ses droits. La querelle eut
été loin, si le malheureux blessé à qui
personne n'avait donné aueun secours,
n'eut ſait diversion, par le discours qu'il
leur adressa. -- Scélérats! c'est peu de
m'arracher la vie, vous voulés, devant
moi, vous dispuler l'avantage de ravir
l'honneur à la plus vertueuse des épouses
Percés donc ce cœur que vous oulragés
et ne me rendés pas lémoin de ma honle
el de son opprobre. Paulin à cette voix,
qui frappe son cœur, vole à lui, saute
sur un couteau, coupe les cordes qui
retenaient les deux hommes dont j'ai parlé
plus haut. -- Secourés donc cet inſortuné
qui se meurt, s'écrie-t'il. Messieurs, s'a-
dressant aux brigands, serés vous insen-
sibles aux accens de la douleur? en ravis-
sant leurs biens, faut-il encore vous souiller
lu crime affreux de leur arracher la vie,

de lour enlever l'honnour qu'ils préſerent
aux courts instans d'une exislence malheu.
reuse? accordes leur la liberté, je jure qu'ils
ne dévoileront point votre relraile; exigés
une rançon, ils la paicront; ils s'y ongagent
sur l'honneur. -- Oh, oh! dit Nulsiſrote,
il ſaut que ce petit bonhomme - là soit
notre orateur. Quels grands mots!...
L'honneur! ſiés vous donc à ces belles
promesses; les roues et les gibets seraient
bientôt prêts. Qu'on l'attache avec les autres,
dont il a eu l'audace de couper les liens
La dame avait tout-à-fait repris ses sens.
Témoin de ce nouveau malheur, elle
n'avait pas perdu un mot du discours de
Paulin, et ses yeux qui semblaient l'en-
courager, se couvrirent de larmes, quand
elle entendit l'ordre barbare de Nulsifrote.
Il était déjà exéeuté; et les victimes
allaient êtres séparées, quand un bruit
d'artillerie vint porter la terreur dans l'ame
de ces monstres. Peut-être le ciel touché
des malheurs de nos prisonniers, veut-il les
terminer. Ne précipitons point ses Decrets;

attendons tout de sa justicce, et contentons
nous pour le moment de l'eſſroi de nos
brigands, dont la joie est si extraordinaire-
ment troublée..

APITRE XI.
SECOuRs inPrivu.
Au bruit qu'on venait d'entendre, touta
la troupe prend les armes. Anselme, pour
arriver sans être vû, fait ouvrir la bascule
et monte seul pour s'assurer de ce qui pou-
vait causer un tel vacarme. Il y avait une
aulre entrée qui aboulissait à ce sou-
terrain, dont la porte soigneusement
fermée donnait dans la cour de l'hermi-
age. La baseule ne servant que pour aller
à la découverte, ou pour prendre au piege
les crédules dévots que la pitié attiralt
dans cet horrible séjour. Si-tôt après le
départ d'Anselme, Nulsifrote range sa
troupe, en place un nombre suſſisant au
corridor qui conduisait à la grande entrée,
le reste est placé près de la bascule qu'on
reſerme aussi-tôt. Paulin, la dame et les
trois étrangers sont jettés dans le même
cachot ou Nulsifrole et ses compagnons
s'étaient cachés à l'arrivée de leurs malhou-

reux capliſs. Qui croirait que dans ce cachot
ténébreux, le bon Paulin put remplir les
devoirs précieux de l'humanité; et livrer
son cœur aux douces impressions de l'a-
mour à l'instant même où la mort mena-
çait de le frapper, lui et les êtres à qui son
cœur était si endrement attaché: en
quiltanl le lieu témoin de son héroïsme
pour entrer dans le cachot, il avait apperçu
une pelile bouteille d'osier, la ramasser,
la cacher, ſut son promier soin, et dès
l'instant qu'ils ſurent enſermés, il s'offrit
à panser les blessures du malade. -- Où
êles vous, inſertuné que le sort a si cruel-
lement maltraité. J'ai trouvé une bouteille
qui contient de l'eau-de-vie, je tempererai
son ſeu dans ma bouche, et nos mouchoirs
ceindront vos plaies. -- Généreux jeune
homme, par quelle fatalité vous trouvés
vous ici? Ce n'était pas l'inslant de ré-
pondre, Paulin aidé de la jeune dame,
banda les plaies du blessé, après les avoir
lavées, élanchées aussi bien que les té-
nébres pouvaient le leur permettre. Après
elle opération le blessé se sentit plus

soulagé. On l'aide à s'étondre par lerre,
et Paulin ôtant ses habits, le couvrit
tandis que la jeune dame lui soutonait la
êle sur ses genoux; Paulin s'assied au-
près d'elle. -- Ange céleste, lui disait-
elle, c'est un Dieu qui vous a envoyé
dans cet antre effroyable pour adouoir
nos maux. Celui pour qui votre pitié
s'intéresse, est mon époux: c'ost l'ami,
l'amant le plus tendre; l'amitié, la
reconnaissance vont désormais partager
mon cœur entre vous et lui.
Pendant cette scene aſtendrissante, il
s'en passait une bien diſſérente dans la
caverne qus venaient de quitter. A peine
Anselme avait mis le pied dans la chapelle
que quatre hommes se saisirent de lui,
et lui mettant un mouchoir sur la bouche,
le conduisirent à leur cheſ, qui était
dans la cour avec un piquet d'archors
„Voici l'hermite lui disent-ils; ils est
monté par une trape dans la chapelle. --
Si tu nous livres les complices, dit le
chel, je te promets ta grace. -- Moi!
j'ignore ce qu'on vout dire, je n'ai point

de complices, puisque je ne suis coupable
d'aueun crime. On me prend ici pour un
autre. Je suis le frere Anselme, je
sors effeclivement d'un tombeau où
reposent en paix de sainles reliques. Seul
j'habile cetle demeure sacrée, que vous
avés violée; mais la vengeance du ciel
éclalera bientôt sur vous. Les archers
étaient d'Avignon, c'est dire assés, com-
bien ils respecſaient une tête barbue, un
corps enfroqué, ils eussent été la dupe
du discours de l'hypocrite; si le cheſ qui
avait de bonnes instructions, eut été aussi
crédule que ses soldats. Fourbe exécrable!
lui dit-il, tu crois m'en imposer par ce
discours mensonger. Je trouverai ce que
lu reſuses d'avouer. Qu'on le garotte
Que six hommes le gardent. Ne vous
laissés point aller à ses insinuations per-
ſides; tenés le bien: et vous, suivés
moi Il se ſait conduire à la trape. Il voit
qu'il est presqu'impossible de descendre
plus d'un à la ſois, et qu'en descendant
ainsi, sa troupe ſut elle cent ſois plus
nombreuse y périrait. Après avoir quelque

tems réſſéchi sur la maniere dont il s'y
prendrait; il ſit apporter des outils dont
on avait eu la précaution de se munir d'après
les avis certains qu'on avait donnés de la
diſfieulté de s'emparer de ces monstros qui
désolaiont et pillaiont tout le pays. Il or-
donna qu'on démolil et le tombeau, et
tout ce qui pourrait s'enſoncer à l'ontour.
L'opération futprompte. Dès qu'une brêche
fut faite, les bandits firent un ſeu conti-
nuel. Les archers risposlerent si heurouse-
ment, que de tous ces brigands six seule-
ment n'étaient pas hors de combat. Le
chef leur ordonna de se rendre; ils
consentirent, et jeſterent leurs armes à
bas. Les archers descendent, après avoir
fait monter et avoir garolté ceux qui
n'étaient point blessés, ils s'emparent de
ceux qui l'étaient, on les monte dans la cout
par le corridor dont on ouvrit la porte. Ceux
qui ne pouvaient marcher furent attachés
sur dès chevaux. Le cheſ après avoir vi-
sité le caveau dans lequel il ſut fort sur-
pris de ne rien trouver des dépouilles en-
levées aux voyageurs, se retira. Pauliu et

ses compagnons au calme qui succédait à
l'horrible bruit qu'ils avaient entendu, ne
savaient que penser; ils appellaient de
toutes leurs ſorces, mais vainement, car
de la cour de l'hermitage, il était impos-
sible qu'on les enſendit. Comme la cara-
vane allait se mettre en marche, Nulsi-
frole, qui avait aſtrapé un coup de ſeu à
la euisse, malgré la douleur que lui cau-
sait sa blessure, se rappella les malheu-
reux qui allaient périr dans le caveau.
- Monsieur, dit-il au chel, il n'y a qu'un
instant, j'étais comme vous commandant,
si j'eusse été celui de votre expédition,
j'aurais mieux ſail ma visile que vous.
J'aurais trouvé le trésor de la commu-
naulé et sur lout les malheureux prisonniers
quo la fatalité de la guerre que nous
faisions continuellement au genre
humain, a mis entre nos mains. --
Donne moi, dit l'oſficier, les renseigne-
mens nécessaires, et je te jure sur mon
honneur, que je ſerai tout ce qui dépendra
de moi, pour que tu obtiennes ta grace.
Nulsifrote les lui donna; on retourne au

caveau, on entend les cris des prisonniers;
on court les délivrer. On découvre los
chambres des voleurs, le magazin des
armes, celui des effets volés; on s'empare
du tout, et l'on remonte. La nuit avait
fait place à l'aurore, et le soleil s'avançait
déjà majeslueusement sur son char. L'ofſicior
en appercevant les prisonniers, s'écrie,
quoi, monsieur et madame la Comtesse de
Buoani! vous voyés, dit le Comte. Il nous
ont arrêté hier dans le bois, comme nous
prenions la traverse qui, de notre château
va gagner la route du Dauphiné. De nos
gens il ne nous reste que ces deux hommes,
j'ignore ce qu'ils ont fait de la voiture, quant
aux chevaux, ce sont ceux que vous voyés ils
s'en sont servi pour monler nos bagages
qu'ils ont enlevé de la voiture. -- Et ce
jeune homme, dit le cheſ, est-il de votre
compagnîe? -- C'est à ses soins généreux
à qui je dois la vie que je ne conser-
verai pas long-tems. -- Vous ne le connois-
sés pas autrement? -- Eh! peut-on mieux
connaître un homme, que par ces actions,
reprend vivement madame de Buoani?--

C'est vrai; mais encore quel est-il? où
va-t-il? d'où vient-il? et par quel hasard
se trouve-t-il ici? Paulin répond qu'il allait
à Avignon, chez la Princesse de B...,
montra la lettre qu'il avait pour elle. --
Mais comment avés vous été atſaqué.?
étiés vous seul? -- J'étais seul, et je n'ai
point été attaqué. Le commandant branlait
la têle, et ne trouvait point cela trop clair.
-- On examinera cela à Avignon. Je vous
y conduis. Il laissa une garde pour veiller
sur les eſſets, jusqu'à ce qu'on eut des
ordres pour les enlever. On se mit en
marche après avoir donné un cheval à
mousieur et madame de Buoani, les autres
suivirent à pied.

APITRE XII.
LE Ciateau.
s chevaux montaient assés ſacilement le
chemin de l'hormilage, mais il n'en était
pas de même pour descendre. Aussi faisait
on une marche lente. Paulin rconnut
le bois où il avait ſait la ſâcheuse rencontre
de frere Anselme; une sueur froide par-
courut tout son corps, à ce seul souvenir
Après six heures de marche par des che-
mins torſueux, on apperçut une longue
avenue au bout de laquelle était un
château de la plus belle apparence, c'étoit
celui du comte, il pria le commandant de
l'y faire conduire. Quatre hommes sont
commandés avec ordre de rejoindre la troupe
sitôt que le Comto, son épouse et ses deux
domestiques seraient arrivés. Madame de
Buoani frémit sur le sort de Paulin que
l'Oſſicier s'obstinait à vouloir emmener, il
est suspect, disait-il, il est muni d'une
lettre pour la Princesse de B xx mais
qui répondra qu'il ne l'a oint trouvé;
qui sait mêmo comment elle est parvenue

entre ses mains, si ce n'est comme tant d'au-
tres eſſets se lrouvent dans celles de ses
compagnons? Nulsiſrote, qui jusqu'alors
avait gardé le silence, était un mauvais gar-
nement qui avait déserſé de france pour une
injustice trop ordinaire dans les Régimens.
Il avait aſſaire à un oſſicier, il ne put se
venger. Le désespoir égare sa raison, il ſuit;
s'associe à ces brigands, que plutôt il n'au-
rait vû qu'avec horreur. La ſureur conduit
à la temerité, c'est ce qui, d'une voix una-
nime le fit proclamer cheſ; Nulsifrote donc
n'était point tellement endurci dans le crime
qu'il n'eût quelqu'idée du juste et de l'injuste
Il se réveille de son sommeil léthargique et
s'adressant à l'officier ventre bleu! tu ne
„peux sans injustice arrêter ce jeune homme,
il n'est pas des nôtres, et nous ne le
„connaissons pas. D'ailleurs sa conduile
„depuis hier qu'il est arrivé chés nous
prouve que c'est un brave et honnête
garçon. Frere Anselme éleve la voix, et
dit: laissés le aller, c'est un débarqué
“de college.“
L'appologie de ces messieurs n'eut pas

produit un grand eſſet, si monsiour et
madame de Buoani n'eussent répondu de
lui, et promis de le représenter quand
on le jugerait convenable. L'oſficier par
déſérence pour eux fut contraint de céder;
il consentit, quoiqu'à son grand regret,
de laisser partir Paulin. Un homme de
moins, disait-il tout bas, çà diminue la
somme de ma caplutre. La lroupe se sé-
pare, Paulin avec sa nouvelle compagnie,
prend la route du châſeau, et les autres,
celle d'Avignon. On arrive, les archers
après avoir été remerciés, comme ces
messieurs desirent ordinairement l'être,
c'est-à-dire, payés, rejoignent leur chef,
et accompagnent les voleurs dans les ca-
chots de la ville. Paulin arrivé au château
est installé dans un petit appartement aussi
joli que commode. Les médecins, chi-
rurgiens sont mandés, ils arrivent. Les
blessures du Comle sont trouvées dangé-
reuses. On avoue à Paulin, inquiet sur
le sort du malade, qu'elles sontmortelles,
mais qu'il pourrait traîner quelques jours.
Le bon jeune homme fut si inconsolable,

que madame de Buoani devina la cause
de son chagrin, malgré le soin qu'il prit
de la lui cacher. Plusieurs jours se pas-
serent sans que le mal empirât, ni dimi-
nuât. Enſin l'heure de la séparation
était venue, le Comte le sentit, il ſait
venir son épouse et Paulin. Chere amie,
il ſaut nous quitter, le Ciel l'ordonne.
Console-toi, j'ai pourvu à tout, et quoique
tu ne m'aies donné aucun gage de l'amour
le plus tendre, tu n'auras rien à redouſer
de ma famille. Ce château l'appartient
avec ses dépendances. Le revenu annuel
est de no,ooo liv., avec ton douaire qui
te sera remboursé; j'espere que tu pourràs
ſigurer dans le monde avec honneur. Re-
grette mon cœur, j'y consens puisqu'il
t'es cher, mais souviens toi qu'à ton âge,
douée de tous les charmes de la beauté,
tu ne peux roster veuve. Promets moi
de prendre l'époux que le ciel te destinera
et que ton cœur aura choisi. Prens soin
de ce jeune homme aussi intéressant
qu'il est généreux! Si dans un mois les
juges d'Avignon n'ont point inſormé contre
lni,

lui, ma parole, qui devient la tienne,
sera dégagée, il sera libre. La Comtesse
ne répondait que par des sanglots; Pau-
lin versait des larmes. Le comte les prie
de le laisser un moment seul. Il prit un
peu de repos; repos qui précédait do
peu d'instans celui qui bientôt serait
éternel. La comtesse et Paulin dans une
piece voisine attendaient qu'il ſit le moindre
mouvement, pour voler à son secours.
Ils entendent du bruit, ils entrent. Le
Comte leur tend aſſectueusement les mains,
prononce ce dernier mot: adieu.... et
expire dans leurs bras. Il n'estplus, s'écrie
la Comtesse! Ah! cher et malheureux
époux! .... Ses ſemmes vinrent l'enlever
de ce spectacle déchirant. On entraîne
Paulin dans son appartement. Il se couche.
La perte du Comte avait touché son cœur,
il le regrettait... L'inquiétude qu'il a sur son
sort, et (qui le croirait parmi les doulou-
reux objets qui l'entourent?) l'image de
la divine Agathe se retrace à son imagina-
tion enflammée. Mille mouvemens impé-
tueux l'agitent, succombant, (si l'on peut

s'exprimer ainsi,) sous le poids de ces
diverses sensations, un sommeil bienfai-
sant vint un moment adoucir ses amer-
tumes. On ſut obligé de l'éveiller pour
se mettre à table avec la désolée Comtesse.
Enſin les parens de son mari vinrent prési-
der à ses obsèques. Paulin y assista, et
malgré son peu de connaissance des affaires,
il entreprit, à sa sollicitation, d'arranger
celles de la Comtesse. Il y réussit à son
grand étonnement à lui-même. Il est vrai
qu'elles élaient plus en ordre que ne le
sont communément celles des gens qu'on
nomme comme il faut. La Comtesse de-
meura donc maîtresse du château, et ce
qui est fort rare dans les suecessions, tout
s'arrangea sans procès.
FN DE LA PRER PARTIE.

DESCHAPITRES
CONTENUS DANSCE VOIUME.
PREinRE PaRtin.
Cnapitre I. L'enlevement nocturne.
page
II. Réſlexions.
III. L'auberge.
IV. Le songe et le réveil.
I
V. journée de voyage plus agréable que
la précédente.
VI. il y a maniere de voir les ohoses.
O
VIl. événement faéile à prévoir. oS
VIII. Rencontre ſâcheuse. L'hermitage.
aO

ABle
I. Le tombeau.
X. joie troublée.
l
al. Secours imprévu.
O
o
I. Le château.
Deuxiee Partie.
CiAPitre I. entrevue amoureuse.
II. qui n'eut pas succombé
o
III. Revers de fortue.
IV. A quelque chose malheur est bon.
o
s
. Ancienne connaissance.
VI. Aventures de Nulsifrote.
O.
VII. Suite des aventures de Nulsifrote.
OO
III. Perte sensible, disgrace qui en
est la suite.
OO
. Il ne s'y attendait pas.
F oE LA Tanle.

PAULIN
OU
LESAVENTURESDUCOMTE
DE WAlie.
E

PAULIN
OU
LESAVENTURES DU COMTE
DE A....
TOME DEUXI MI.
PARIS.
Chez Dnstne, Libraire, au Palais-royal.
L'EsclaPart, Libraire, rue du Roule.
Au Cabinet Littéraire de Voltaire, Boule-
vard du Temple, près la rue Xaintonge.
Et chez tous les Marchands de Nouveautés.
1792.

PAULIN
OU
LES AVENTURES DU COMTE
DE WALTER.
DEUXIEME PARTIE.
nAPITRE PREMIER.
ETrvun AOourUSE.
unquns mois s'élaient écoulés
pendant le travail de Paulin. La ſamille
de Buoani habitait Carpentras, il y avait
ſait plusieurs voyages, mais il n'avait
jamais pu parvenir à mettre le pied dans
Avignon. La Comtesse chargeait loujours
son intendant des démarches qu'il y ſallait
faire. Il somblait qu'elle éloignât Pa ulin

de ceſte ville où elle savait bien qu'il
élait recommandé à la Princesse de B...,
et à qui il n'avait point encore remis la
lettre que madame de S... lui avait donnée
pour elle, quand la Maréchaussée les
ſorça de se séparer si précipitamment. On
concevra ſacilement le plan d'une telle
conduite, quand on saura que la Comtesse
de l'intérêt qu'elle avait pris au sort de
Paulin, était subitement passée à un sen-
timent plus violent et non moins tendre.
Bref, elle en était éperdument amoureuse.
Son prolégé n'était point assés pénétrant
pour se douter de son bonheur. Le deuil
et les larmes de la Comtesse lui en
eussent fait repousser l'idée, si elle se
ſut ofſerte à son imagination, et tout le
ſeu qui l'embrâsait à l'aspeet des charmes
que ses yeux avaient dévoré dans la ca-
verne, et que la pudeur lui avait voilés
depuis ce tems; ce feu brûlant, dis-je,
couvait dans son sein, et semblait prêt
à le consumer de nouveau à ce seul
souvenir, mais le respect, la timidité
l'étouſſaient, le desir même eut été un

crime, tant son ame ingénue soupçonnait
peu ce qui se passsait dans celle de la
jolie Comtesse. Tous ses desirs étaient
prévenus: diſférentes occupations avaient
leur tems consacré. Et le matin, il jouis-
sait ordinairement du plaisir de la chasse.
Rarement il y allait seul. C'était encore
un eſſet de la prudence de la Comtesse
qui craignait qu'il ne s'égarât, et que le
hazard ne lui offrit ou la Princesse, ou
cette Agathe dont le nom seul la ſaisait
frémir, d'après la peinture qu'en avait
fait Paulin en lui racontant ses aventures. Un
matin, éveillé plutôt que de coutume, il
se leve, va demander un cheval, prend
son ſusil et gagne le bois, sans que celui
qui le servait, et qui le suivait par-tout,
s'en apperçut.
Jamais il ne s'était trouvé si peu
disposé au plaisir de poursuivre le gibier.
Il laissait marcher à son gré le cheval qui
le portait, et ce cheval sans doute accou-
tumé à aller souvent à Avignon, en
suivait au petit trot la route. Le bruit d'une
voiture fait lever les yeux à Paulin. Il en-

tond: -- C'est lui! c'est lui-même! il
regarde et voit .... sa chere Agaſhe avec
une dame qui lui est inconnue. Il eroit
que c'est une vision, mais revenu à lui,
il se précipite à bas de son cheval, va
a la porliore de la voilure, qu'on avait
ſait arrêter. Le premier mot qui sort
de sa bouche, est le nom de sa
charmante Agalhe. O bonheur imprévu!
Je vous rovois ... Il élait dans la voiture,
et n'avait point encore jetté les yeux sur
la personne qui était près de sa maîtresse.
Agathe ſut obligée de lui dire de présenter
ses respects à la Princesse de B.... -- Ah!
madame, pardonnés à mon transport, je
ne voyais qu'Agathe, et l'amour seul a
causé mon impoliſesse. -- Vous êtes par-
donné, Chevalier. Mais qu'êles vous de-
vonu depuis que madame de S... vous a
quilté. -- Madame si je ne craignais de
relarder votre marche, je vous satisſerais
sur le champ, mais peut-être.... -- Nous
pouvons vous entendre. Je conduis Agathe,
que sa belle maman a bien voulu me
conſier jusqu'à ce jour, je la conduis au
hâteau que possede monsieur de S..,

prés de Valence, où il doit être main-
tenant avec son épouso. Si la maman y
élait seule, je vous proposerais de nous
accompagner. Mais je craindrais.... appre-
nés nous donc ce qui vous a empêché de
venir nous trouver à Avignon Paulin ra-
conle ſout ce qui lui est arrivé depuis sa
séparation d'Agathe, en omettant quelques
particularilés sur lesquelles il ne crut
pas devoir s'appésantir devant la maîtresse
de son cœur. Malgré l'innocence de sa
conduite, l'aveu des desirs que lui avaient
inspiré dans la caverne, l'état d'une belle
personne aſfligée; cet aveu, dis-je, n'out
peut-être point flatté la belle Agathe.
Pardonnons lui donc sa réserve. La
Princesse, après son récit, lui promit de
s'occuper, à son retour, des poursuites
qu'il craignait devoir lui être faites
Avignon: elle ajouta que malgré la ro-
pugnance qu'elle avait de le laisser plus
long-lems chés madame de Buoani, (dont
elle avait ſacilement pénétré les vues,
il élait indispensable qu'il y restât jusqu'au
moment qu'elle même viendrait l'y chen-

cher et s'emparer de lui. Elle lui anonça
quo sa chere Agathe retoumait à Paris,
après un court séjour au château de son
pere, et que probablement il ne la rever-
rait pas de sitôt. Paulin à cette nouvelle
gémit, Agathe soupire, et la bonne Prin-
cesse qui lisuit dans leurs cœurs, y ſit
naître l'espoir, en leur promettant de faire
tout ce qui dépendrait d'elle pour les
rapprocher le plutôt possible. Il ſallut se
séparer. Les adieux ſurent tendres, mais
précipités. La Princesse était sévere, ainsi
le trouvait Paulin, que cette séparation
déchirait. On le ſait descendre; la voiture
vole loin de lui, sans qu'il s'apperçoive
qu'il est seul, à pied et tenant dans son
bras la bride de son cheval.
La Fleur, ce domestique aſſidé de la
Comtesse de Buoani, qui le servait, ne
trouvant point Paulin dans sa chambre,
avait prévenu sa maîtresse; celle-ci l'avait
promptement dépêché pour le suivre et
le ramener, il part et trouve le jeune
homme dans la position ou je viens de
le laisser. Paulin à son aspect se remet

de son mieux pour cacher son trouble,
remonte à cheval, et sans proſérer un
seul mot, prend le chemin du château.
A peine arrivé, il monte à sa chambre,
et s'enſerme pour s'abandonner à ses
rêveries. La Fleur courut rendre compte
de sa commission, et n'omit point de
parler des rêveries silencieuses de Paulin.
La Comtesse le ſait prier de descendre
dans son appartement. La Fleur ne pé-
nétra pas sans peine dans sa chambre,
parvenu jusqu'à lui, il motive son im-
portunité, en lui faisant l'invitation dont
la Comtesse l'avait chargé. Paulin un
peu contrarié, ne peut reſuser. Il part,
non sans marquer de l'impatience de se
voir ainsi obsédé. Pauvre jeune homme!
il ne pressentait pas son bonheur, il ne
se doutait pas qu'un torrent de délices
pour lui jusqu'alors inconnues...... Mais
ne nous pressons point, et suivons notre
héros pas à pas.

CHAPITRE I
Qui nEuT pas succonBé?
ADAe de Buaoni avaifressenti dans
la nuit une légère incommodité, et déjà
dans la malinée elle avait envoyé prier
Paulin de lui ſaire compagnie. La Fleur,
comme je l'ai dit plus haut, ne l'ayant pas
trouvé, son absence avait donné l'alarme.
La nouvelle de son arrivée avait rétabli le
calme et dissipé les inquiétudes de la Com-
tesse. Son teint avait repris tout son éclat,
elle s'était levée pour le recevoir et dans
le déshabillé le plus galant, elle attendait
sa visite. Dans un boudoir charmant que
les arts avaient embelli, boudoir qui don-
nait sur un parlerre orné de mille fleurs
odoriſérantes et d'où l'on découvrait une
avenue diagonale dont la cîme des arbres
semblait se perdre dans les nues, et dont
l'épais ſeuillage ombrageait délicieusement
cette solitude charmante. Un sopha que

quatre glaces répétaient, portait la divine
Comtesse. Etendue nonchalamment, le
sein à demi-découvert, un bras négligem-
ment couché semblaient disputer de blan-
cheur avec le satin le plus brillant. Un ju-
pon court de tafſeſas rose drapait deux
jambes que l'amour seul pouvait avoir
tourné, une tombait mollement et laissait
entrevoir la ſorme enchanteresse d'un mollet
bien coupé, un pied mignon paroissait
chercher le parquet pour s'appuyer et ne
pouvoit l'atteindre. C'est dans cet état que
Paulin trouva la Comtesse. Il venait bien
résolu de se plaindre et même avec un peu
d'humeur de la contrainte où l'on le rete-
nait. Mais quand ses yeux eurent ſixé le
tableau que je viens de tracer, le reproche
expira sur ses lèvres. Un feu dévorant em-
brâsa ſout son sang, il était extasié et ne
pouvaît proférer un seul mot. Il approche
et saisissant une main qu'on ne retira point;
sur laquelle il n'osa poser ses lèvres
brûlantes, il allait balbutier quelques sots
complimens; mais la belle Comtesse, qui
lisait dans ses yeux le tiomphe de ses

charmes, l'en dispensa en lui racontant son
incommodité de la nuit. Il lui conseilla de
prendre quelque remède favorable, et l'en-
gagea à garder le lit. Le bon jeune homme!
il possédait la recette, et était loin de s'en
douter. Il fallut que la Comtesse l'assura
qu'elle se sentait beaucoup mieux, pour
qu'il cessât de la presser sur le soin de sa
santé avec moins d'importunité. On lui dit
obligaemment de prendre place sur le sopha,
il s'assied. Quels mouvemens! quelles
sentations! quel tumulte! quelles délices!
l'agitaient quand il sentit si près de son
cœur la palpitation de celui de l'adorable
veuve. -- Ah! Madame! ... -- Eh bien?
quoi? ... -- Que vous êtes belle!... --
Trouvez-vous? -- Si je le trouve!...
Pourquoî faut-il? ... Que ne suis-je?...
Je tremble de dire ... -- Parlez. -- Je
n'ose ... je ne puis ... Mille mots entre-
coupés exprimaient son ravissement. Déjà
la main dont il s'était emparé, était cou-
verte d'ardens baisers. Un mouvement que
fit la Comtesse, plaça involontairement sa
gorge d'albâtre près de la bouche du for-
tuné

tuné Paulin. Le fripon y appliqua ses lèvres
enflammées ... O aimant sacré? O pro-
dige de la nature! Contours charmans!
Ouvrage de la divinité! Quel oſſet subit
produit l'aspect de tant de beautés! Paulin
ne se connoît plus. Le respect, qui jus-
qu'alors avait enchaîné son audace, fuit
à la lueur du flambeau de l'amour. Une
main téméraire ... Une plus délicate veut
s'opposer au progrès ... Combat délicieux!
où la vertu, l'innocence sont contraintes
de céder aux traits vainqueurs de l'amour,
el aux douces improssions de la nature
La Comtesse qui connaissait le peu d'ex-
périence du jeune conbattant n'opposait
qu'une résistance dont la bienséance ne
pouvait la dispenser. Mais à l'apparence non
équivoque d'une vietoire assurée pour l'as-
siégeant, la résistance devint plus opiniâtre...
L'attaque était trop vigoureuse pour échap-
per au vainqueur ... Paulin au comble
du bonheur est assuré qu'il n'est pas de
songe qui approche de la réalité; il le
prouve tant de fois à l'enchantée Comtesse
qu'il ne ſut plus question de l'incommo-

dité nocturne. Paulin se ſélicita d'avoir on
sa possession un remède si ſavorable à la
beauté, et dès ce jour il se proposa bien
d'en ſaire usage dans toutes les circons-
tances qui se présenteraient. L'heure du
dîner approchait, on se sépara pour cacher
aux yeux des domestiques ce que, malgré
tous les soins, leurs regards indiscrets et
pénétrans découvrent bientôt, er l'on se
promit bien de rendre de fréquentes visites
au boudoir.
O projets humains, semblables à la fleur
nouvelle, le jour qui vous voit naître, est
souvent le même qui vous voit mourir
Paulin, ennivré de son bonheur, regagnait
sa chambre, il entre et sa première pensée
s'arrête sur Agathe... que dira-t-elle, si?...
Toi seule!. .. oui, toi seule ... que
serait-ce done si mon Agathe goûtait dans
dans mes bras? ... il allait achever ...
Nous verrons dans le chapitre suivant ce
qui l'en empêcha.

CI
RuvRs De Fortune.
bruit de chevaux ſait tourner la têſe
à Paulin, il regarde et voit dans la cour
plusieurs cavaliers qui mettent pied à terre.
Son premier mouvement ſut de se rendre
auprès de la Comtesse. Mais la Fleur vint
l'en empêcher en lui disant: „Suivez-
moi, où vous êtes perdu“. Paulin inter-
dit, le suit sans dire un mot. La Fleur
lui fait traverser le parc, ils arrivent à la
porte qui donne sur la campagne, ils sortent.
Toujours le même silence, la même préci-
pitaſion, Paulin suivait à grands pas son con-
ducteur sans se douter où il le menait --
Mais que me veut-on? qu'ai-je fait pour
être poursuivi avec tant d'acharnement? --
Après avoir marché près d'une heure, on
découvre une ferme. La Fleur prend le che-
min qui y conduit. Arrivés, la Fleur parle
à une femme, et aussitôt on leur sert un

repas de campagne bien moins agréable
que celui qui élait préparé au château pour
la Comtesse et son amant. Paulin demande
pourquoi cette ſuite précipitée? -- Madame
la Comtesse vient à l'inslant de recevoir
une lettre d'un des bandits de l'hermilage,
il se nomme, je crois, Nulsifrote, il écrit
de l'hôpital où il est blessé. -- Eh bien
après, qu'écrit-il? -- Que frère Anselme,
un aulre coquin qui était ... -- Je sais....
ensuite. -- Que cet Anselme donc a ſait
part aux magistrals d'Avignon de ce que
vous étiez, et que sur ce qu'il a dit de
vous, on a donné ordre de vous arrêter
pour éclaircir ce qu'il y a de louche dans
sa dénonciaſion. Madame sait bien que
vous êles innocent, mais pendant le tems
que prendraient les juges pour constater
volre innocence, vous seriez enfermé et
peul-être dans un cachot. Celle pensée a
effrayé Madame, elle veut vous soustraire
aux recherches sans pour cela vous éloigner
d'elle. Celte fere lui appartient ... C'est-
à-dire au ſermier en payant ... -- Et sans
contredit. Continuez. -- A la recomman-

dation de Madame, vous aurez ici ſout ce
que vous desirerez, et dès qu'il n'y aura
plus de danger pour vous de revenir au
château, on vous fera avertir. Madame
s'abstiendra de venir vous voir les premiers
jours pour éviler de donner des soupçons
sur le lieu de votre retraile. Je vais parler
au ſermier, el je retourne sur le champ auprès
de Madame la Comtesse.
La Fleur recommanda eſſectivement
Paulin au fermier et à sa lemme et les
pria de la part de sa maîtresse de ne le
laisser jamais sortir que déguisé. Paulin fut
bientôt rassuré quand il sut qu'il n'était
question que de l'aſſaire de l'hermitage. Il
pouvait facilement se justiſier et sans les
précautions de la Comtesse, il eût volon-
tiers subi tous les examens qu'on eût desiré.
Il passa donc la journée fort tranquillement.
Néammoins point de livres, rien qui pût
le distraire. Les bonnes gens vaquaient à
leurs affaires, les uns aux champs, les
autres à la vigne. A l'approche de la nujt
tout le mon de rentra. On avait par précau-
tion enfermé Paulin pour le cacher atx

yeux des laboureurs qui eussent pû sans
malice révéler le secret de leur maître.
Caroline fille du ſermier fut chargée du
soin de servir le ſugitif. Elle avait seize
ans, l'œil noir et bien ſendu, la peau un
peu brune, mais douce et polie, grande,
svelle, jambe ſine, jupon court, une gorge...
provençale enfin, un corset mal lacé, un
mouchoir tout roulé et par conséquent ſort
indiscret. Paulin apperçut tout cela d'un
coup-d'œil, il ſait un compliment qu'il
accompagne d'un baiser, un soufflet plus
prompt que l'éclair accompagne un second
baiser qui ne ſut point suivi d'un second
souſflet. Paulin parut desirer prendre le
frais dans la soirée, Caroline lui promit
que silôt que les ouvriers seraient couchés
elle viendrait lui ouvrir. -- Me ſerez-vous
la grace de me tenir compagnie? Caroline
sourit, ne le promet point, mais ne s'en
déſend point non plus. L'heure du coucher
arrivée, elle tint parole; elle conduisit
Paulin dans un jardin derriere la ferme. --
Voilà votre cleſ, quand il vous plaira de
entrer il ne tiendra qu'à vous. Bonne pro-

menade, adieu. D'un saut elle avait déjà
gagné la porle, Paulin court, l'arrête: --
Que voulez-vous que je ſasse seul ici? --
Tout ce que vous voudrés. -- Ah! Caro-
line, votre présence seul peut m'y ſaire
trouver des charmes. -- Il est galant, le
monsieur. Çà ne se peut pas. Bon soir. Elle
se sauva, Paulin l'aſtrape encore et malgré
qu'elle s'en déſendit assez sérieusement,
il fallut rester et s'asseoir sur un gazon
entouré de myrthe. La main de Paulin tou-
jours plus hardie s'égarait, contre la vo-
lonté de Caroline. Les soufſlets les égrati-
gnures allaient leur train. La folle riait,
et Paulin jurait tout bas de s'en venger.
Ce petit combat dans lequel Caroline pa-
raissait exercée fut bientôt suivi d'un autre
où la pauvrette était fort ignorante. En s'é-
lançant pour se venger d'un nouveau larcin,
elle perdit l'équilibre, et d'assise qu'elle
était, elle se trouva étendue sur le gazon.
Paulin, qu'une seule leçon d'amour avait
rendu intelligent, profita du malheur,
et ne lui laissa pas le tems de se relever.
Caroline ainsi pressée ne pouvait que se

soumeſtre auvainqueur. Les larmes de la
douleur firent place à celles du plaisir, et le
reproche qui s'exhalait de la bouche de cette
belle affligée n'y put rentrer, car Paulin
la couvrit avec la sienne. Déjà trois ſois
leurs sens égarés s'étaient ranimés. L'a-
mour apprêtait une quatrieme ſlèche,
quand à leurs côtés apparurent le ſermier
et sa femme. La tête de Méduse fit moins
d'effet jadis que cette apparution innatten-
due. -- Ah! ah! dit le pere, monsieur le
gentilhomme vous êtes prompt à ſaire
connaissance.... Et toi double coquine,
gagne vîte la maison. Paulin voulait la
justiſier, mais certains propos clairement
énoncés, et que le papa et la maman
avaient fort bien compris, ne prouvaient
que trop que la pauvre Caroline était
coupable de bonne volonté. -- Monsieur,
dit le fermier, à la recommandation de
madame la Comtesse, que je paie bien
et à qui je ne dois que du respect, je
voulais vous rendre service. Mais vous
voudrés bien m'excuser si je ne souffre
point que vous ſassiés chez moi un plus

long séjour. Par prudence, non pour vous
mais pour moi je ne ſerai point de bruit.
Je ne veux pas non plus vous exposer
aux poursuites de vos ennemis qui ont
peut - être de bonnes raisons de vous en
vouloir. Je vais vous donner un habit d'u-
niſorme d'un régiment français dans lequel
un de mes fils à servi. Allés à la garde
de Dieu, et souvenés vous de ne jamais
remettre les pieds chés nous. Si vous êtes
mal déguisé, tant pis pour vous, j'en
fais plus que je ne dois à un homme qui
a violé les droits de l'hospitalité, et
qui n'a paru un instant chez moi que
pour flétrir l'innocence, et nous arracher
à tous et l'honneur que nous étions ja-
loux de conserver, et la ſélicité qui sera
à jamais bannie de nos cœurs. En vou-
lant vous obliger, monsieur, voilà ce
que nous avons gagné. Vous vous en
repentés, sans doute, mais le mal est
fait, et rien ne peut le réparer. Si votre
cœur n'est point assés perverti pour sentir
le tort que vous nous faites, souvenés
vous de ceſſe leçon, et ne plongés plus

à l'avenir le poignard dans le cœur de
braves peres de ſamille tel que moi; que
votre brutalité diſſame après cinquante ans
de vertu.
Pendant ce discours qui déchirait le
cœur du malheureux Paulin, on gagnait
la ſerme. On arrive. Le ſermier lui donne
l'habit promis et lui ſerme la porte au
nez. Paulin revet l'habit, laisse le sien
à la porle, el marche sans savoir où il
tourne ses pas. -- Les reproches de ce brave
homme sont justes, disait-il, j'ai trahi les
devoirs les plus sacrés. J'aurais du respecter
la vertu; j'aurais du..... mais Caroline
est si jolie!... Que je suis coupable! ou
plutôt que je suis malheureux! Pour la
premiere ſois, amour, je t'oſfre l'encens
le plus pur.... Deux mortelles adorables
m'ouvrent toutes les sourees de la suprême
ſélicité, et dans le même instant le sort
barbare m'arrache de leurs bras.... Ah!
puis-je encore savourer des délices qui
portent l'inſâmie, et peut-être la mort,
dans le sein d'une famille respectable!

Cruelle Comtesse, c'est vous qui m'avés
arraché le voile précieux de l'innocence,
sans vous eussé-je jamais attenté.... Oui,
Caroline serait vertueuse, et Paulin ne
cerait point criminel.... Il se repaissait
ainsi de sa douleur, quand deux hommes
l'accostent, et lui demandent où il va. --
Messieurs, je l'ignore. -- C'est un déser-
teur, qu'en dis-tu, camarade? -- Je le
crois. Saisissons nous de lui. Paulin a
beau protester qu'il n'est point déserteur,
qu'il est impossible même qu'il le soit;
on l'entraîne de force à une auberge, si-
tuée à une demie lieue de l'endroit où il
a fait ceſſe ſuneste rencontre. -- Il est de
notre régiment, dit l'un d'eux, en lui mettant
une chandelle sous le nez. -- C'est ma
ſoi vrai, dit l'autre. Et d'où viens tu comme
çà? -- Messieurs, vous vous méprennés.
Je vous jure que je ne suis pas ce que
vous cherchés. -- Il est bon celui-là, nous
ne cherchons personne. Dis nous donc
qui tu es? Paulin ne juge point à propos
de dire pourquoi il se trouve dans les

champs, si tard; il ſorge une hisfoire
qui n'a pas le sens commun, et qui le
rend encore plus suspect. Il élait alors
sur les terres de France; les deux soldats
le remettent entre les mains de la ma-
réchaussée, et déposent qu'il est du régi-
ment de xx. On conduit Paulin de
brigade en brigade jusqu'à Toulon où
était le régiment.
Qu'on se peigne la douleur de notre
jeune homme, les mains liées, marchant
à pied entre deux cavaliers, enſermé dans
tous les endroits où il arrête. Il serait bien
digne de notre pitié, si nous ne nous
rappollions pas ses torts, et les reproches
qu'il a à se faire. Laissons-le descendre
un moment dans son cœur, qu'il le cite
lui même au tribunal de sa conscience.
Elle est encore assés pure. Ne l'accablons
pas, il est dans une situation bien
décourageante; tâchons de l'en tirer: et
quoiqu'il ait mérité son sort; rendons-le
lui plus doux, faisons encore briller à ses
veux un rayon d'espoir. Les fautes que
nous

nous lui reprochons ne sont jamais impar-
donnable; je m'en rapporte à la décision
du beau sexe.

CIAPITRE.
AUELUE cuosn Malieur
EST BON.
Arrive à Toulon, on conduit Paulin
chez le commandant du régiment, après
l'avoir préalablement déposé en prison.
M. de R... qui commandait alors, lui
demande son nom. -- Paulin. -- Votre
compagnie? -- Aucune. -- Comment au-
cune? -- Non, Monsieur, j'ose vous assu-
rer que je ne suis soldat ni de votre régi-
ment ni d'aucun autre. -- Mais cet habit? --
est celui de Victor ſils du fermier de la
Comtesse de Buoani. -- Par quel hasard
le portez-vous? -- Ah! Monsieur j'entrerai
volontiers avec vous dans des détails que
j'ai refusé de donner à ceux qui m'ont ar-
rêté -- Voyons. Vous me paraissez bien
né. Si je puis vous être de quelque utilité?...
parlez, ouvrez-vous sans crainte. Croyez
que vos secrets ne sortiront jamais de mon

cœur. Paulin entra dans tous les détails de
sa dernière aventure et de ce qui l'avait
précédé depuis sa sortie du collège. L'in-
génuité de Paulin prouva clairement à M.
de R... que l'habit seul avait fait com-
mettre l'erreur. -- Jeune homme, votre
sort me touche. Vous êles isolé, sans
appui, poursuivi par quelqu'un de puissant,
restés dans mon régiment, ie vous y pro-
curerai de l'avancement. Comportez-vous
avec sagesse et vous ne vous repentirés
point d'abandonner la protection de quel-
ques nobles qu'un mouvement de pitié a
ému en votre ſaveur et qui vous ont peut-
être déjà oublié, pour celle d'un chef qui
peut vous procurer un état honnête, et
sur-tout qui vous mettra à l'abri des pour-
suites de vos ennemis. Si vous croyez devoir
un jour vous rappeller àu souvenir des per-
sonnes dont vous venez de me parler,
conservés le nom que vous a donné Ma-
dame de S ... et votre bonne conduite
sera un assés puissant titre pour vous
dédommager de ceux que sans doute la mé-
chanceté vous délobe. Que ſaire en pareil

circonslance? ce que ſit Paulin. Il accept
la'proposition et par la générosité de M. de
R... il ſut reçu parmi les cadets gentils-
hommes pour, à son tour, parvenir au grade
d'oſſicier. C'est-là que se déployeront tous
les dons qu'il reçut de la nature. En six
mois il ſut expert dans tous les genres
d'eserime. Un vieux brigadier de maré-
chaussée ſut son maître d'équitation. Il ſit
des progrès étonnans. M. de R... s'ap-
pl udissait d'avoir si bien versé ses bien-
faits. Le régiment eut des ordres pour
passer en Corse. Le chevalier de Belleval
s'embarqua avec son bienfaiteur, et dans
l'espoir d'être reçu ofſicier en arrivant à
Bastia. Le trajet ſut heureux et court. On
débarqua à San Fiorenzo, de-là on se ren-
dit par terre à la garnison. Le régiment ſut
logé dans la citadelle et Belleval dans la
maison du commandant. Selon la promesse
qui lui en avait été ſaite, il reçut le grade
de sous-lieutenant.
L'Isle était encore agiſée de troubles, et
il était imprudent de s'enſoncer seul dans
les montagnes où les habitans, moins censés

que ceux des villes, ne voyaient qu'avec
chagrln la dépendance de leurs compatriotes
sous la domination française. Un jour
Belleval ſut commandé pour marcher contre
un parti de ces rébelles: il parvient avec
cinquante hommes à en dissiper au moins
le double sans ſaire tirer un coup de fusil.
Il revient avec sondétachement, le fait
arrêter près d'un village. Une rumeur
s'élève, il marche seul, il voit trois soldats
poursuivis par des paysans. Il s'approche,
comme il paſlait ſort bien l'italien, il se fait
faeilement entendre par les Corses. Il de-
mande quelest l'objet de leurs plaintes. Un
paysan Idildit que ces soldats sont entrés
chez lui, qu'il leur a oſſert tout ce qu'il
pouvait leur donner à manger et à boire,
qu'ils lui avalent demandé plusieurs ſois le
prixdel ce qu'ils avaient consommé, mais
que loin d'exiger de l'argent, il leur avait
offert de nouveuu tout ce qui pourrait leur
ſalre plaisir, qu'enfin ces ingrats lui avaient
cherché querelle, l'avaient frappé lui, sa
ſemme et sa ſille, qu'à leurs cris ses voi-
ins s'étalent assemblés, et qu'il voyait le

reste. Belleval leur jura sur son honneur
qu'ils séroient punis sévèrement, et pour
donner satisſaclion aux oſſensés, il ſitdevant
eux altacher les coupables avec des cordes;
et les conduisit ainsi jusqu'à Bastia. Ces
bonnes gens bénissaient le jeune homme
qui leur avait rendu justice. Ils lui de-
manderent son nom pour ne l'oublier
jamais: il leur donna cette satisſaction.
Quelques jours après, au moment de
la retraite Belleval rentrait chez lui, on
l'arrête; il se retourne et reconnaît ce
même paysan avec sa ſille. Seigneur fran-
çais, montons vîte chez vous, j'ai à vous
communiquer un secret de la plus grande
importance. Quand ils ſurent dans sa
chambre, Seigneur, dit le paysan, une
bonne action n'est jamais sans récompense.
Vous nous ayés yengé d'une. insulte,
vous avés malgré nos reſus satisfait de
vos propres deniers à la dépense de
vos soldats. Vous êtes généreux, vous
vous allés juger que vous n'avés point
obligé des ingrats. Avertissés le plus
promptement possible vos, commandans,

de donner des ordres pour la sûreté de
la ville. La garnison doit être égorgée
celte nuit. Vos ennemis sonl en marche.
A minuit la cloche de la ville doit sonner
comme de coutume, c'est pour cette nuit
le signal du carnage. Ils ont juré la perte
de tous les Français. Pour vous attester
ce que j'avance, je reste en ôtage moi,
et ma fille, et si je vous donne une ſausse
alerte, je m'expose au ressentiment de
vos commandans. Belleval alla sur l'heure
prévenir M. de R..., du danger qui me-
naçait loute la gamnison. Toute la troupe
prit les armes, et sans bruit vint renforcer
les postes. A l'heure du signal, les mon-
tagnards vinrent ſondre aux barrieres,
mais ils ne s'attendaient pas à être reçus
comme ils le ſurent. Le carnage fut
efſrayant. On ſit des prisonniers. Ceux de
la ville qui devaient se joindre aux autres,
n'oserent bouger. Le calme revint avec
l'aurore; et le soloil ne fut pas même
témoin du désordre de la nuit. On ſit une
exacte perquisition des coupables. Le

paysan ſut récompensé, et Belleval fait
capilaine.
Envain écrivait-il à la Princesse, à
madame de Buoani; toutes ses lettres
reslaient sans réponse. Sa mortelle douleur
était de n'entendre plus parler d'Agathe.
Il n'osait écrire à madame de S.... D'ailleurs
pouvaient-elles ne pas condamner sa con-
duite chez madame de Buoani, chez
son ſormier, car il ne pouvait attribuer
qu'à sa derniere incartade avec Caroline,
le silonce que gardait madame de Buoanis
Qui sait même si la vengeance ne l'aurait
point portée à tout découvrir (en exceptant
touteſois la scene du boudoir,) à la
Princesse, qui n'aurait pas manqué d'en
faire part à madame de S..., et celle-ci
à sa fille. -- Oui, disait - il, je suis
abandonné, haï, méprisé, peut-ôtre, par
la charmante Agathe. Que m'importe
l'opinion des autres, si Agathe me dé-
teste!.. Ah! combien je ſus coupablet.. Il
réfléchissait souvent à ses malhours; sans
les bontés de M. de R... qui adoucissaient

l'amertume de ses chagrins, il se ſut
abandonné à la plus noire mélancolie.
Deux ans passés en Corse l'avaiont
ſormé, l'exercice du corps l'avait rendu
robuste, ses traits devenaient plus mâles,
onſin Belleval pouvait passer pour un ca-
valier eharmant. Son esprit ſormé par les
leçons du malheur, avait acquis une
solidité rare dans un homme de di-huit
ans. Un état honnête était son parlage;
qu'avait-il à desirer!... La possession
d'Agathe. Mais le moyen d'imaginer que
cela ſut possible. Cette belle ſille élevée
haut plus haut dégré où la naissance et
le rang puissent placer une mortelle....
Agathe enſin pouvait-elle, quand son cœur
eut parlé pour Belleval, devenir l'épouse
d'un capilaine d'inſanterie, dont la nais-
sance et la noblesse étaient si équivoques?
Toutes ces idées s'accumulaient dans sa
tête, et rarement la raison triomphait. --
J'ai perdu des amis qui m'avaient adopté
sans me connaître. Le ciel m'on a rendu
un autre... bien respectable: il m'a accueilli,
soulagé, soutenu, donné un état, et cela

dans un tems où j'avais tout perdu, où le
désespoir était ma seule ressource.
O amitié! que tes devoirs sont sacrés
ils sont l'ouvrage de la Divinité! Belleval
honorait, chérissait M. de R... C'était un
devoir sans doute, mais il était bien cher
à son ame reconnaissante. Il fit dans cette
occasion l'heureuse expérience qu'il ne ſaut
jamais désespérer de la Providenée et que
les maux les plus aſſligeans sont suivis d'un
bonheur d'autant plus ſouchant qu'il les
répare tous.

CHAPITIu.
ANCiEE CONAISSANCE.
DELlevai s'acquiſtait trop bien de
son devoir pour ne point aiguiser contre
lui les traits de l'envie. D'ailleurs la pro-
tection de M. de R... lui suseitait mille
jaloux de son bonheur. -- Mais qu'elle est
sa famille, se disait-on? jamais il n'en
parle. Jamais courrier depuis qu'il est au
régiment n'a apporté un seul paquet pour
lui. Il faut nécessairement le pénétrer,
savoir qui il est. Il ne sera pas dil que
notre vieux commandant se prendra de
belle passion pour un inconnu, et qu'il
viendra placer un intrus à notre rang On
agissait sourdement. Par égard pour ce
commandant qu'on traitait légèrement en
particulier et qu'on ne pouvait s'empêcher
de respecter en publie, par égard donc

on se laisait, mais on allendait une
occasion ſavorable; et c'est une nouvelle
bonne action de Belleval qui la fit naître,
et qui ſit éclater l'orage qui se ſormait
depuis long-tems sur sa tête.
Belleval à son lour visitait l'hôpital
militaire et les prisons. En s'acquittant un
jour de ce devoir il ſut fort surpris de
trouver dans les ſers Nulsifrote, le voleur
dont nous avons parlé dans la premiere
partie de cette ouvrage. Il le reconnut
aussi-tôt. Nulsiſrote, soit que Belleval fut
trop changé depuis deux ans, soit que
ses raits ne ſussent qu'imparfaitement
gravés dans sa mémoire ne reconnut pas
le capitaine. Après la visite, Belleval
demande au geolier quel est le crime dont
on accuse ce prisonnier. -- C'est un déser-
teur, il doit incessamment traîner le boulet
à la parade pendant frois jours, ensuite
il ira à la chaîne. -- Pourrai-je lui parler?
-- Sans doute, mon capilaine. -- Faites-
le venir dans votre chambre. S'il n'est
coupable que de ce crime. Je tâcherai de
le

le sauver. -- Je vais l'amener sur-le-champ.
Le geolier ne se fait pas attendre, il amene
Nulsifrote. -- Me reconnais - lu, lui di
Belleval? -- Ma ſoi! pas ſrop. Je erois
pourlant vous avoir vu quelque part. --
le souviens-tu de frere Anselme? -- Ah!
je vous remets.... -- Pourquoi as tu écrit
à madame de Duoani? -- Parce que ces
canailles-là voulaient vous punir de vous
être frouvé malgré vous eu mauvaise
compagnie. J'ai sçu cola, j'ai ſait éerire ot
j'ai signé moi - même. -- Ton intention
était louable et je reconnaîtrai le sorvico
que tu m'as rendu, mais ne me déguise
rien de ce qui l'est arrivé depuis notre
séparation. Je ſe promots de tout tenter
pour te soustraire à la peine qui t'ost
due. -- Mon brave oſſicier, je vas vous
conter çà. Dites à cet homme-là de se
relirer quand il aura apporté une bouteille
de vin, et vous saurés tout. Belleval
mit six francs dans la main du geolier
qui apporta la bouſeille, et les laissa
seuls. Nulsifrote après avoir avalé deux

bonnes gorgées de ce vin qu'il trouva dé-
licieux, commença son récit tel qu'on le
va voir dans le chapitre suivant.

CHAPITRE VI.
AveTures DE NULSiroOi.
Aprls notre séparation, on nous eon-
duisit à Avignon. Comme j'étais blessé,
je ſus placé à l'hôpital où l'on eût le plus
grand soin de moi. J'en eus pourſant pour
mes deux mois, mais mille coups de ſu-
s'il, c'est égal, je n'en suis pas mort. Pen-
dant le tems que j'étais couché-là comme
un nigaud, on instruisait toujours contre
moi et mes respeclables camarades. Ce fuſ
après un espèce d'interrogatoire qu'on vint
me faire dans mon lit, et dans lequel ou
me parla beaucoup de vous, que je pris le
parti de vous écrire pour vous éviter leurs
sottes questions. Avouez que j'étais dans
une vilaine société à cet hermitage. Que
voulez-vous? L'occasion, comme on dit,
fait le larron; mais, Nulsiſrote n'était pas
fait pour exercer un si indigne métier.
Malgré la parole d'honneur de ce chien
d'oſſicier qui nous est venu prendre, je ſus
comme les autres comdamné à faire la révé-

rence aux deux poteaux. (1) Cette cérémonie
là, n'élait pas de mon goût. J'appris que
frère Anselme avait déjà fait la contredanse
avec d'autres, je ne me souciai pas d'en
faire aulant. Une belle nuit donc, avec la
robe de l'hôpital sur le corps, je me leve,
et je m'en vais droit, sauf votre respeet
(les paroles ne sentent rien, n'est-ce pas?)
je m'en vais aux latrines. Un chien de
soldat du Pape qui ne me quittait pas plus
que mon ombre, me suit jusqu'à la porle:
il ne ſut pas d'avis d'entrer. Apparemment
que l'odeur ue l'affriandait pas; il reste
en dehors, et pout-être y est-il encore s'il
a voulu m'aſtendre. Moi, qui n'avait d'autre
besoin que celui de déloger bien prompte-
ment, je m'entortille dans ma robe, et
paſſe, voilà que je glisse dans la lunette,
qui élait diou-merci assez large pour en
passer encore deux comme nous. Le bon-
heur voulut que çà me conduisit tout droit
dans un large ruisseau qui approchait
bien d'une riviere, et avec mes pieds et
(1) Supplice des criminels en Ilalie.

mes mains par-ci, parl-à, je gagne la rive
Je jette à bas la robe, le bonnet et même
la chemise et je continue ma route toujours
en nageant, et v'là que sans m'en douter
je me trouve dans le Rhône. J'avais bien
envie de le traverser, mais c'était bien de
l'ouvrage pour un convalescent. Comment
faire? Mes habits ne me gênaiont pas dans
l'eau à la vérité, mais je n'avais pas chaud.
Allons, courage Nulsiſrote. Comme je disais
çà, v'là que j'apperçois un bateau de pê-
cheurs, il approche du côté où j'étais,
j'appelle du secours, on vient. Les bonnes
gens ont pitié de moi, l'un me donne un
pantalon, l'autre une chemise, un troisieme
un gilet, et me v'là vétu; ils me ſont des
quesſions, et moi, comme de raison, je
réponds des mensonges. Après avoir bien
déjeuné avec eux, je leur ſais mes adieux
et j'enſile gaiment la route du Dauphiné,
et çà sans un sol dans ma poche. J'allals
tantôt chez les ſormiers, tantôt chez les
curés, quelque ſois bien reçu, d'autres fois
rebuté, mais toujours insouciant je prenais
le toms comme ill venait. Il esl bon de voux

dire que je ne suivais pas la grande rouſe,
el pour cause. J'arrive enfin dans un hameau,
dont je n'ai même pas eu la curiosité de
demander le riom, tant y a que j'y trouvai
une bonne auberge, el uno honne grosse
réjouie de sœur qui me ſit faire une chère
d'enragé. Ce n'est pas surprenant, elle se
mariait avec Jérôme le garçon d'écurie.
Cà faisait un couple ma ſoi bien accouplé.
Gotton est jolie, c'est une gaillarde qui
enlend ses intérêts. Faut que je vous conte
une histoire qui vous ſera juger de quel
bois elle se chauſſe. Elle m'a dit ça à moi
parce qu'elle sait bien comme je garde un
secret. Iei Nulsiſrote raconte l'aventure de
Jérôme et de l'exempt qui conduisait Pau-
lin, alors que madame de S.... le sauva
de ses mains, comme on l'a vu dans la
premiere partie. Belleval rit beaucoup de
cette espiéglerie, qu'il ignorait. Nulsifrote
reprit ainsi sa narration.
Avant qu'il soit peu elle sera la maî-
tresse de l'auberge. Le maître doit se
retirer incessamment, et vous pensés-bien
qu'il leur laissera à meilleur marché qu'à

d'autres. Enſin, ſinalement après que je
me ſus bien r'habillé, nourri, reposé, je
repris la route de la Suisse, évitant tou-
jours les grands chemins. Car je n'avais
pas oublié que j'étais déserteur. J'avais
quelques éeus que ma sœur m'avait don-
nés. La roule ne me semblait pas rudo.
Je sortis donc sans malheur de France, et
me vl'à sur le territoire de Genève.
Ici Nulsifrote ſut interrompu par le
geolier qui venait chercher des clels pour
ouvrir un domicile à quelques nouveaux
venus. Il demanda pardon de son impor-
tunité et sortit. Nulsiſrote reprit le ſil de
son discours, comme dans le chapitre
suivant.

CHAPITRE VII.
DES AVENTURESDE
Nulsirrote.
Ar touſe ma vie été un peu paresseux
pour le travail des mains, c'est pour çà
que je n'ai jamais sçu de métier. Vous
pensés bien que les écus de ma sœur
eurent bientôt changé de poche. Je cher-
chai une place dans le service de la répu-
blique: mais sans passe-port, sans car-
touche, que ſaire? c'était trop risquer que
de se présenter sans papier à la main. J'al
lai un matin trouver un vieux ministre qui
avait la réputation d'être très-charitable.
Ah! c'était un brave homme! il prit si
fort à cœur de m'obliger que sous peu
de jours je ſus reçu pour recruter aux con-
ſins de la république. Me vl'à donc placé
gagnant à-peu-près un écu par jour, sans
compler le tour du bâton.. J'élais assés
uauquille, mais le diable qui m'a toujours

talonné, vint me poursuivre jusques-
là.
Un vaurien, qui s'étaient échappé, je
ne sais comment, des griſſes de la justice
d'Avignon, me reconnut: il exerçait le
même emploi qui avait failli le perdre
dans le Comtat. Il me proposa de renouer
avec lui, je lui dis qu'il y avait trop de
risques à courir dans ce métier-là, et que
j'y avais absolument renoncé. Le drôle
sembla goûter mes raisons, il applaudit
à ma résolution, et me jura qu'il allait
m'imiter. Mais ventre bleu! quelle trahison!
Le coquin alla me dénoncer, et raconter
toutes mes fredaines. V'là ces messieurs de
la justice, qui ne sont pas plus justes-là
qu'ailleurs, qui me ſont arrêter. Me v'là
encore une ſois entre qualre murs. J'y
resle huit jours sans qu'on pense à aulre
chose qu'à me donner du pain et de l'eau.
Enſin le neuvième, on vient me demander
ce que je suis; -- recruteur. -- D'où sortiés-
vous en venant à Genève? -- Je ne vous dois
comple de mes aclions que depuis mon sé-
jour dans vos états. Le reste ne vous regarde

pas. Vlà celui qui m'interrogeait qui ne
fut pas content de ma réponse, et qui
me dégoise avec beaucoup d'emportement
tout ce que j'ai fait depuis ma désertion.
Moi, sans m'effrayer, je lui dis, puisque
vous savés si bien ma conduite, il était
inutile de m'interroger. Après cette ré-
ponse-là, qui ne fit pas plus de plaisir
que l'autre, aux deux vieilles perruques
qui me questionnaient, je les vois qui
s'en vont en baragouinant tout bas, et
moi l'on me remene à mon cachot Un
mois s'écoule comme çà. Un beau matin,
on vient me dire que je suis libre de
mes deux jambes, et que j'aie la bonté
de m'en servir pour vuider au plutôt les
domaines de la république. Je pars sans
me le ſaire dire deux ſois. Je gagne la
Savoie, et sans autre ſorme de procès
je m'engage dans un régiment qu'il fallait
aller joindre à Nice. Je me mets en
route et j'arrive. J'éſais bien tombé de
ſièvre en chaud-mal, au moindre mot, au
moindre geste, une grêle de coups de
bâton me tombait sur le corps; çà ne me

plaisait pas trop; sut-tout moi qui aime
mieux en donner que d'en recevoir. J'ai
le pied léger: après avoir tenté à diverses
reprises de quitter celte diable de ville,
j'y ai enfin réussi après quinze mois de
souffrances. Comme je ne choississais pas
mon chemin et que je craignais de re-
tomber dans les pattes de ces vilains
Piémontais, je ne m'amusais pas à regarder
derriere moi. V'là deux démons de ca-
valiers qui me voyent, m'accostent et me
demandent qui je suis. -- Vous le voyés
bien à mon uniſorme. -- Votre passe-port?
(tous ces gens-là ne savent demander
que çà.) -- Je n'ai pas l'habitude d'en
porter. J'ai toujours eu le malheur, (et
encore cette ſois-là,) que mes réponses
déplaisent à quantité de gens. Ces mes-
sieurs me font l'honneur de m'accom-
pagner jusqu'à Antibes. Là, un vieux
oup de major de place, qui sortait du
régiment de x, (le même duquel j'ai
déserté,) me reconnaît, et me fait con-
duire ici pour servir d'èpouvantail à mes
anciens camarades. J'attends donc ici un

chatiment bien mériſé, puisse-t-il me ſaire
ſaire oublier toules mes erreurs! Rassure
toi, dit Belleval, je vais travailler à ta
délivrance. Si j'y réussis, je ne te demande
pour prix de ce bienfait que de vivre dé-
sormais en honnête homme. -- Je le jure,
mon capitaine, et de plus je promels de
vous suivre par-lout. Je m'attacherai à
votre sort, je le partagerai dans toutes
les circonslances, et vous n'aurés pas
lieu de vous repentir d'avoir Nulsiſroto
pour votre serviteur: jamais j'ose vous
l'assurer, vous n'en aurés trouvé de plus
zélé.
Belleval quitta Nulsifrote, etalla comme
l lui avait promis, travailler à lui obtenir
sa grace.

CHAPITRE VIII.
PeRtE seSilE, DiSoRACE qui n
EST L SUITE.
Ir ne fut pas facile à Belleval d'obtenir
la grace qu'il demandait. Cependant avec
un peu d'importunité, il y réussit. Nul-
siſrote fut mis en liberté, il accourut aussi-
tôt chés son bienfaiteur, et lui jura de
verser pour lui jusqu'à la derniere goutte
de son sang. Belleval eut beau lui re-
présenter que ses moiens ne lui permet-
taient pas de le garder à son service, tout
ſut vain, il protesta qu'il ne le quitterait
jamais. -- Je ne veux point de gages, lui
disait - il, si mes égaremens ont pu vous
donner des soupçons sur la droiture de mes
sentimens, vous reconnaîtrés que le repentir
peut faire, sur un bon cœur, un changement
inesperé. Il voulut être au courant des
alfaires de son jeune maître. Belleval ne
put se reſuser à lui donner cette satisfac-
tion; il lui raconta ses aventures. Nulsi-
frote au récit des ſaits éſonnans qu'il venait

d'entendre, ſit des réſlexions, rapprocha
des circonslances, et finit par assurer son
maitre qu'il étail presque sur d'avoir connu
et l'abbé, dont le principal du college
d'Harcourt lui avait parlé, et le jeune
homme que le même Principal soupçonnait
à juste titre être une ſemme. -- Quoi?
serait-il possiblo?... -- Oui, mon cher
maître. J'ai servi.... Hélas! dans un tems
plus heureux, le baron de Walter. C'était
un Seigneur Prussien que la calomnie et
la basse jalousie avaient poursuivi. Aimé
du grand Fredérie, ſier d'une lelle pro-
tection, il ne ſut point assés en garde
contre les traits envenimés de l'onvie. On
égara sur son compte le cœur du souve-
rain; le baron de Waltor ſut peint sous
les traits les plus noirs. Depuis trois ans,
il avait épousé une française. Un fils était
le ſruit de leur union. C'est à cette époque
oùt passant en Prusse avec l'Ambassadeur
Français, Je connus ceſte respeetable
famille. La perſidie avait déjà porté les
premiers coups. Le Baron avait de fré-
quentes conférences avec l'Ambassadeur
mon maître, j'ignore quel en était le but,

mais elles hâterent sa perte. Il ſut con-
traint de ſuir sa patrie, il demande à
mon maître, un homme qui pût lui être
d'une grande utilité en France, je ſus
olſert et accepté. Eit depuis ce moment
je n'abandonnai mon malheureux maître
que lorsque poursuivi jusques dans l'azile
qu'il avait choisi à Paris, il ſut enlevé
et conduit à la Bastille. (1) Ses ennemis
triompherent. Le Roi Frédérie prononça
sa proscripſion, quand, avec sa digne
épouse, il se eroyait à l'abri des pour-
suiles de ce Prince. L'Ambassadeur Fran-
çais semblait le proléger, mais par une
lâcheté digne des seuls courtisans, il le
livra aux traîtres qui avaient résolu sa
perte. M. le Baron qui se croyoit en sûreté,
malgré les avis certains qu'il recevait de
Prusse, qu'on le poursuivrait jusqu'en
France, dédaignait ces bruits. Son cœur
était trop noble pour n'ôtre pas conſiant.
(1) Elle n'est plus!... mes braves com-
palriotes l'ont renversée. Hommages soient
rendus à la Liberté qu'engendra la philo-
sophie!
nole de l'auteur.

Sa correspondance avec l'Ambassadeur
Français démentait ces bruits calomnieux,
il n'y ſit aucune attention. L'événement a
justiſié la conduite des traitres, il fut
enlevé dans son lit, arraché des bras de son
épouse.... Leur fils avait alors quatre ans
M. l'abbé Doulsy s'était attaché à M. le
Baron depuis son séjour en France; s'il
eut suivi les conseils de ce respectable
prêtre il eut sans doute échappé aux coups
d'un destin malheureux. Mais il en était
autrement ordonné. Depuis cet événement
madame la Baronne endosssa l'habit
d'homme. Son ſils, son unique consola-
tion, fut emmené par M. l'abbé Doulsy,
j'ignore où il le plaça. Pour moi, j'eus
le sort des autres domestiques, on me
paya et je ſus contraint d'abandonner des
maîtres à qui j'étais sincerement attaché.
Vous voyés que sous plus d'un rapport
on peut soupçonner que vous êtes l'héritier
du grand nom et des malheurs du pere le
plus respectable.
Hélas! disait Belleval, il se pourrait
bien... Mais cette Baronne si elle eut
été ma mère, qui pouvait l'empêcher de

me serrer dans ses bras, de me presser
sur son sein? pourquoi ne m'ouvrait-elle
pas son cœur? ... Va, Nulsifrote, les
apparences ſeraient à la vérité conjecturer
que je suis le fils de cet inſortuné Baron,
mais comment s'en assurer? Comment ne
flatter que je le sois en elfet? -- Attendons
tout du tems, mon cher maître. Pour moi
mon cœur me dit que vous êtes le ſils de
ce brave homme, et je suis sûr que nous
le trouverons quelque jour.
Belleval réſléchissait sur ce qu'il vonait
d'entendre quand on vint lui annoncer que
M. de R... son commandant avait fait une
chûte de cheval si terrible qu'on doutait
qu'il passât la journée. Belleval court à son
apparlement, il s'agenouille près de son
lit et ses larmes coulent sur la main de sor
bionfaiteur. Celui-ci ouvre les yeux, recon-
naît Belleval, lui sourit, sans ouvoir
proſérer une parole. La nuit suivante, l'im-
pitovable mort enleva à Paulin le seul ami
el le seul protecteur qu'il eut alors aur la
terre. Après avoir rendu les derniers devoirs
à ce respeclable ami, chaque jour il se

retirait chez lui pour le pleurer, où pour
s'entretenir avec Nulsifrote de sa prétendue
famille. Agathe n'était point oubliée dans
ces trisles conversations.
Enſin le tems était arrivé, où le sort
devait se déchaîner sur le chevalier. Sa
douleur l'avait empêché de faire assidue-
ment sa cour au nouveau commandant qui
mal prévenu contre lui, lui ſaisait souvent
souffrir des humiliations. Ses ennemis
n'attendaient que ce moment pour se dé-
couvrir. Belleval reçut quatre cartels à-la-
ſois. Accompagné de Nulsifrote il s'y rendit
et ſut assez heureux pour en sortir vain-
queur.La rage des oſſiciers ſut à son
comble, ils jurerent sa perte. Le jour même
du combat le commandant le manda, Belle-
val se rendit chez lui. -- Monsiour, lui
dit-il, j'ignore pour quel raison, MM. les
oſfîciers sont vos ennemis, je sais que ce
matin vous vous êtes baſtu en galant homme,
vous avés vaineu quatre hommes, mais
qu'est-ce que ce faible avantage, si vous
considérés que chacun en parſiculier veut
se mesurer avec vous. Vous pouvés vainere

dix, vingt de vos adversaires, mais vous
n'abattrés point le corps entier. Cédés aux
circonstances, ſuyés. Vous pouvés le faire
sans êhe taxé de lâcheté, vous avés fait
vos preuves, vous êtes un brave homme,
soyés prudent, laissés faire au tems ce qui
convient pour amorlir une haine que je
crois injuste. Faites moi l'honneur de me
dire où vous vous retirés, je vous expé-
dierai un congé illimité et j'aurai le plus
grand soin de vous faire passer vos appoin-
temens pour échapper au ressentiment de
vos adversaires, passés sur le bâtiment qui
fait voile à Gênes, il part aujourd'hui, je
vous enverrai votre congé à l'adresse que
vous me marquerés dès que vous y serés
arrivé.
Belleval sentit toute la justesse du raison-
nement du commandant, il le remercia et
sur le champ alla ramasser ses épargnes
qui se montaient à une somme honnête,
fait Nulsifrole son trésorier et tous deux
s'embarquent pour Gênes. Paulin était
curieux de voir cette superbe ville. Ils y

arrivent peu de ſems après. Nulsifrole par
son humeur enjouée dissipait la mélancolie
de son maître. Il cherche à Gênes à lui
procurer des plaisirs qui lui ſassent oublier
ses peines Nous verrons dans peu s'il y
réussit.

CHAPITRI
ILE s''TTtNeDiT PAS.
O jouissait des plaisirs du Camaval
quand le Chevalier arriva à Gênes. L'hô-
tellerie où il se logea élait près d'un hôtel
magniſiquement bâtiNulsifrote avait pour
principe de s'adosser toujours à des voisins
riches, parce que disait-il, tôt-ou-tard on
lie connaissance avec eux. Belleval et son
écuyer allèrent ensemble repaître leurs yeux
des beautés sans nombre de cette Capitale.
En rentrant à leur auberge, ils virent entrer
dans la cour de leurs voisins une berline
traînée par six chevaux de poste. Paulin
toujours préoccupé de la belle Agathe
croyait l'avoir apperçue dans la voiture.
Nulsifrote qui se prêtait à toutes ses visions,
lui dit d'aller l'attendre et que sous un
quart d'heure il lui rendrait compte du
nom de ces voyageurs. Il va eſfectivement
chés le suisse de l'hôtel qui baragouinait

tout aussi bien l'Ilalien que ses confrères
baragouinent ici le français. Tout ce qu'il
put découvrir c'est que dans cet hôtel de-
meurait M. de S ... envoyé de France
auprès de la République, et comme il ne
l'était que depuis ſort peu de tems, c'était
son épouse et sa fille avec une aulre Dame
qu'il ne connaissait pas qui venaient le
rejoindre. Nulsiſrote remerçia le suisse et
revint triomphant auprès de Belleval. --
Eh bien! Monsieur, déchaînés-vous done
contre la ſortune, ah! double prospérité!
j'espere que vous ne vous en plaîndrés plus.--
Que veux-tu dire? parle. -- Vous ne vous
êtes point trompé. C'est ... -- Que dis-
tu? quoi? Agathe ... -- C'est elle même
vous dis-je. -- Ah! mon ami que je l'em-
brasse. Nulsifrote rapporta ce que le suisse
lui avait appris. Belleval aussi-tôt met la
main à la plume, écrit à Madame de S..
Il eut bien desiré en faire autant à Agathe;
mais Nulsifrote ſut assés raisonnable pour
l'en empêcher. Il se chargea et allà dans
l'inslant la remettre à Madame de S ...
On lui donr une réponse qu'il apporte.

Belleval voil que cette Dame veut l'entre-
tenir avant de l'introduire chés elle. lle
lui donne rendés-vous le lendemain malin
et lui ensoigne la manière de s'y prendre
pour n'être vu de personne. Elle prouvait
quelque mécontentement de sa conduite;
mais elle se résorvait à prononcer quand
elle l'aurait entendu.
Avec quel impalience le Chevalier
altendit - il le lendemain! L'heure si
ardemment désirée arriva; suivant les
instrueſions qu'il avait reçues il ſut in-
troduit près de Madame de S ... Son
premier mouvement fut de se jeller à ses
pieds. Elle le releve avec gravité et lui
ordonne de s'asseoir. -- Eh bien, Monsieur,
qu'êtes-vous devenu depuis votre sortie
ſorcée de la ſerme de Madame de Buoani?
Paulin à cette question eut voulut que la
terre s'entrouvrit sous ses pas: un ſrisson
mortel s'empara de lui, il était confondu,
anéanti. Il retombe aux gonoux de son
juge. -- Ah! Madame, s'éerie-t-il, d'une
voix entrecoupée de sanglots, ne m'accablés
pas. Je ſus coupable, mais si vous saviés

combien j'ai expié mes erreurs. Il ſit un
récit exaet de sa conduite. On l'écoula avec
modération et quand il eut achevé. -- Eh
bien, Monsieur, que comptés-vous faire
maintenant? Car malgré l'espérance frivole
que vous a donnée votre domestique, je ne
vois pas trop que vous deviés faire grand
fond sur des apparences aussi trompeuses.
D'ailleurs s'il était vrai que vous ſussiés
le ſils de Waller dont je connais l'épouse,
croyés-vous que votre fortune en fut mieux
établie pour cela? -- Quoi, Madame, vous
la connaissés? ah! si le ciel permettait que
je retrouvasse en elle une mère, que m'in-
porteraient les faveurs de la fortune. Si elle
a tout perdu, si le sort jaloux lui a ravi
mon père, je lui reste et j'espere que leur
sang qui coule dans mes veines, versé au
service d'un prince généreux, la préservera
de l'indigence. -- Cet élan de votre cœur
me reconcilie un peu avec vous. Votre
conduiſe, je l'avoue, m'avait indisposée.
mais j'oublierai tout si vous persistés dans
les sentimens que vous faites paraitre. Allez,
retournés à votre hôtel, je vous ſerai dire
quand

quand vous pourrés vous présenter à M.
le Marquis. -- Madame, oserais-je vous
demander si la belle ... Agalhe ... --
Elle est ici et n'ignore rien de votre con-
duite passée. Allés, vous dis-je, tout s'ou-
bliera peut-être ... Nous possédons une
personne qui ſera plus pour vous que tout
ce que pourriez faire vous même. Il est
des plaisirs plus purs que ceux que vous
poursuivés, ils vous sont inconnus, ils ne
vous en seront que plus sensibles. -- Mon-
siour, dit Nulsifrote, les plaisirs les plus
sensibles pour un cœur bien épris c'est la
possession de l'objet que l'on aime. La
Marquise veut peut-être vous préparer par
dégrés au bonheur de reccvoir la main de
votre belle Agathe. Que sait-on? Cela n'est
pas impossible. Paulin ne pouvait se livrer
à un si flattour espoir. Il fut trisle le reste
de la journée. Envain Nulsifrote chercha-
t-il à le distraire, il n'y put réussir. A neuſ
heures du soir on vint chercher Paulin de
la part de la Marquise. Il vole, il la trouve
avec Agalhe, déconcerté, il ne peut ouvrir
la bouche. On le rassura par quelques mots

consolans. -- M. de S... va rentrer; comme
je l'ai instruit de ce qui vous concerne, il
desire vous voir; il a, m'a-t-il dit, des
connaissances particulieres sur votre sort,
et sans doule il dissipera vos inquiétudes
à ce sujet. M. de S ... arrive, on lui pré-
sento Paulin, il lui parle avec bonté --
Les diſſérens évènemens qu'on m'a rap-
portés prouvent que vous êtes le ſils
d'un inſortuné à qui je suis attaché par
les liens du sang. Son épouse est. ma
..Un mouvoment qui se
parente...
fit dans un cabinet voisin coupa la parcle
à M. de S... -- Voyés ce que c'est,
dit-il à son épouse. On ouvre la porte! une
ſemme tombée sur le parquet se releve en
criant. -- Je n'y tiens plus ... C'est lui ...
C'est mon fils! C'est mon cher Paulin!...
A cette exclamation, Paulin s'élance,
tombe aux genoux de sa mère qui elle-même
ne pouvait se soutenir. Ils se fiennent em-
brassés. -- Vous? ma mère! -- Oui, tu
es mon fils. Ce fils qu'un destin barbare
arracha du sein de ta mère. Ce n'est qu'après
un nombre d'anées que j'obtins la ſaveur

de ſe voir sous un déguisement, mais ta
mère, ton infortunée mère, ne pouvail
que le voir. Un mot l'eut privée à jamais
de ce plaisir inexprimable. Le ciel te rend
à mes vœux, il y joindra bientôt, j'espere
le respeclable Walter. -- Oui, Madame,
répond M. de S... Le grand Frédérie n'ost
plus. Les intérêts politiques sont changés,
j'ai reçu aujourd'hui la nouvelle que
Walter va nous être rendu. Le Ministre
me mande qu'il le ſera conduire ici dès
qu'il sera élargi.
La nouvelle ne précéda que peu de
jours l'arrivée du Baron. On ne saurait
peindre la joie de cette famille réunie.
Agalhe, la tendre Agathe la parlageait
bien sincerement. Mais depuis que Paulin
était devenu Comte de Walter, elle était
plus réservée que jamais. On donna ordre
à Nulsifrote d'apporter à l'hôtel le bagage
de son maître. -- Je savais bien, disait-il,
qu'il était toujours avanlageux de bien
s'avoisiner. Le Baron le reconnut pout
avoir été à son service.
Paulin, que désormais nous ne nom-

merons plus que le Comte de Walter,
dit à son pere ce qu'il avait appris par
Nulsifrote touchant ses malheurs; il pria
le Baron de lui en faire un récit plus
exaet. Nous le donnerons au publie, ainsi
que la suite des aventures de notre nouveau
Comte et de sa belle Agalhe.
Fin ds la deuxieme partie et du Tome
premier.

PAULIN
OU
Es AVENTURES DUCoMTE
DE WALTER.
TROISIEME PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
LE BAL.
Nous venons de voir la forſune de
Paulin bien changer de face. Son bonheur
semble assuré sur une base inébranlable.
Suivons-le, et nous verrons si l'on doit
compter sur les dons de cetie aveugle
marâtre, et comment il soutiendra l'hon-
ueur du grand nom de Walter.

Le Comte était dans sa dix-huitième année;
Agalhe avait atteint sa quinzième. Malgré
la liaison intime des deux maisons de
Sx et de Walter, les cheſs trouvaient
leurs enlans trop jeunes pour les unir.
Les paroles ſurent engagées, le mariage
décidé, mais il ne devait être célébré que
dans deux ans.
Walter vivait près de son Agathe; il
la voyait tous les jours, et tous les jours
aussi elle embellissait à ses yeux. Les
égaremens de Paulin ſurent oubliés. On
ne voyait plus dans la personne du Comte
qu'un jeune homme dont la conduite serait
désorais à l'abri de tout reproche. Il
l'avait promis, Agathe se plaisait à le
croire.
Nous avons dit qu'on goûtait alors à
ênes les plaisirs du carnaval. Walter
allait chez plusieurs nobles Gênois, aux
bals qu'ils donnaient, mais il n'y allait
qu'avec la belle Agathe et les deux cheres
mamans. A ceux que donnait l'Ambassa.
deur, il ne quittait sa maîtresse que pour
converser avec madame de S... ou avec la

Baronne sa mere. A tout instant il pressait
le Baron de lui dévoiler ses malheurs,
mais celui-ci avait remis après les plaisirs
du carnaval à lui en ſaire le récit. La Ba-
ronne, quand il lui ſaisait la même ques-
tion, lui repondait, qu'elle les avait tous
oubliés depuis qu'elle possédait son ſils.
Il ſallut donc prendre patience. Nulsiſrote
était son domestique et son ami. C'est
dire assés que Walter se reposait sur lui
du soin de toutes ses affaires, et l'on
peut dire à la louange de eet ex-bandit,
qu'il ne se rappellait ses ſautes que pour
les détester.
M. de S ... son épouse et sa ſille ſurent
invités à souper chés le Doge. Le Baron
et la Baronne de Walter l'élaient dans une
autre maison. Le Comle avait été oublié
des deux côtés, on ne l'avait pas nommé
dans les invitations. Chacun malgré cet
oubli voulait l'emmener; pour ne point
faire de jaloux le Comte dit qu'il resterait
chés lui. On applaucdit à sa résolution,
Agathe elle même y donna son approba-
ion, non pas cependant sans lui ſaire un

peu la mlno. Il reste donc seul avet Nul-
sifrote. -- Qu'allons-nous faire ici? -- Ma
ſoi! Monsieur, tout ce que vous voudrez. --
Tu ne connaitrais pas quelqu'endroit de
la ville où nous pussions entrer dans un
bal? -- Partout où vous le desirerés, en
vous nommont; on vous accueillera. -- Tu
ne m'enſends pas. Je veux dire dans un
bal publie, et précisément c'est que je
veux être inconnu. -- Que ne me parlés-
vous, mon cher maître, rien de plus ſa-
cile. -- Tiens, prens ce domino, tu viendras
avec moi. -- Volontiers. Mais Monsieur,
vous devés être bien en ſemme, traves-
tissés-vous ainsi. -- Tu crois? -- J'en suis
certain, ça nous procurera peut-être quelque
acène divertissante. Vous n'avés rien à
craindre avec moi. Je serai votre chevalier,
et si quelque impudent vous manquait
de respect, vous vous doutés bien que
Nulsifrote le frotterait de la bonne ma-
nière. -- Eh! quels habits veux-tu que je
mette? Dieu merci, nous ne manquons pas
de ſemmes ici. Ceux de Madame l'Ambas-
sadrice vous iraient mieux que tout autre.

Allons frouver sa ſemme de chambre.
Walter en riant suit Nulsifrote. La cham-
briore, jeune personne ſort aimable, se
prêta de bonne grâce à la plaisanterie, et
en peu de tems elle fil du Comte une ſemme
charmante. Le couple part sans suite et à
pied. Le Galoubet ot le tambourin se fai-
saiont entendre dans tous les quartiers de
la ville. On arrête devant une maison
d'assés belle apparence. On se présente
pour entrer, un homme les devance en
courant, et en criant, c'est Madame de
Lestal. Un Domino arrive, prend la fausse
dame par la main et la conduit dans tne
assemblée assés nombreuse. -- Ne ſaites
semblant de rien, répondés ce qu'il vous
plaira à ceux qui vous parleront. Soyés
tranquille. M femme ne nous surprendra
point ici. Le bal ſinira dans une heure,
chacun sortira pour se rendre dans une
chambre pareille à celle où nous passerons
la nuit. Au premier coup de cloche, (c'esſt
le signal,) je viondrai vous prendre. Quel
est cet homme qui vous accompagne? --
d'est mon domestique. La voix de Walter

ſit une telle impression sur les oreilles du
Monsieur, qu'il lui demanda: -- Etes-vous
enrhumée? C'est la scène de ma coquine
de femme qui vous aura occasionné cet
enrouement. Je vous guérirai. Soyés sur
que mon remède opérera. Demain matin,
vous m'en dirés des nouvelles. Le Domino
laisse Walter en recommençant à l'assurer
que la cloche rassemblerait chaque couple
qu'il voyait conſondu. Après son départ
nolre prétendue dame regarde Nulsifrote
et tous deux sont obligés de se mordro
les lèvres pour s'empêcher de rire. -- Je
vous l'avais bien dit que ce déguisement
nous procurerait un instantde plaisir. --
Tu as raison, je veux pousser l'aventure,
nous verrons ce qu'elle deviendra. Ils s'ap-
perçûrent qu'ils étaient écoutés. Un Domi-
no blane s'approche et dit au Comte en
le tirant à l'écart: J'ai toul entendu, vous
n'êtes point une ſemme. M. Rotondi s'est
laissé tromper à votre tournure et vous a
pris pour Madame de Lestal qu'il attendait.
Je sais qu'elle ne viendra pas, où au moins
lort tard, je l'ai occupée ailleurs. Que pen-

sés-vous de Madame Rotondi jeune, à qui
l'on trouve quelques charmes, que pensés
vous, dis-je, qu'elle doive ſaire pour se
venger de son époux? -- Madame, je ne
prononcerai pas, mais ... -- Voulés-vous
être son vengour? -- L'oſſre serait trop
flatteuse pour ne point l'accepter. -- Vous
êles pris au mot. Continués de jouer le
rôle de la personne pour qui l'on vous
prend. Attendés moi à cette place, jo reviens
dans un instant. Walter était trop avancé
pour reculer, il attendit avec Nulsiſrote
l'effet d'une aventure qui prenait une tour-
nure assés originale. -- Ce ne peut être,
disait le Comte, que Madame Rotondi elle
même. Autant que j'en puis juger elle
mérite d'être vengée, qu'en dis-tu Nulsi-
frote? -- Ma ſoi, Monsieur, je la erois
jolie. Elle est grande, bien bâtie, son col
est d'une blancheur éblouissante. Avés vous
vu cela comme moi? -- Ma ſoi, non.
T'u veux que je devine cela à travers son
domino? -- Vous n'avés donc pas pris
garde que le domino s'est dénoué comme
par malheur, mais bien cerlainement exprès

pour vous ſaire voir ce qui ne m'est point
échappé? -- Tant mieux. S'il est ainsi,
Vengeons Madame Rotondi.
Le domino blane revint et prenant le
Comte par la main le pria de le suivre.
Nulsifrole accompagne son maître. Ils tra-
versent la salle des raſraichîssemens et
parviennent à un cabinet où M. Rotondi
les appercevant vint pour les recevoir. La
porte ſermée, Madame Rotondi ôte son
masque et son mari qui avait pareillement
ôté le sien manqua de tomber à la renverse
en voyant sa ſemme. -- Monsieur, je ne
vous ſerai plus de reproches sur votre con-
duite, ils seraient inutiles. Vous deviés
souper ici avec Madame de Lestal, vous
permettrés, qu'en faveur de l'estime que
je voue à tout ce qui vous est cher, j'em-
mène Madame souper chés moi, elle a
déjà accepté et comme il est tard je lui
offre aussi mon lit. Je suis persnadée qu'elle
ne se ropentira pas de me donner la prélé-
rence. Nous voulons être seules, quand
il vous plaira de rentrer vous voudrés bien
gagner votre appartement et ne point ap-

procher du mien. Demain maſin nous vous
donnerons à déjeuner. On chargea Nulsi-
frote de le veiller et de le garder jusqu'au
lendemain et sans attendre sa réponse Ma-
dame Rotondi s'empare de Walter et laisse
son conſus époux tout étourdi de l'aventure.
Le fripon de Comte n'avait garde de
reculer. La dame en ôtant son masque
avait découvert un visage charmant, et les
conjeclures de Nulsifrote se trouvaient
justes. De grands yeux bleus couverts d'un
soureil noir, un nés retroussé, une bouche
un peu grande, mais qui ne s'ouvrait que
pour faire voir un ratelier de perles: le lys
n'eût point efſacé la blancheur de sa peau,
un viſ incarnat animait ce joli minois, com-
ment résister? Walter à dix huit ans le
pouvait-il? Il arrive chés elle. Le souper
ſut bientôt servi, on mangea peu: il était
tard, on était fatigué, il était juste de se
reposer. Madame Rotondi aida à désafluber
la prétendue dame de Lestal qui de son
côté pressait la toilette de nuit de sa belle
ſemme de chambre. Des cordons dénoués
laisserent en liberté les boutons de rose

que l'amour avait peint sur un sein d'al-
bâtre, et que n'agueres un tissu de mous-
seline dérobait à la vue. Bientôt jupon,
corset, lout ſut à bas, et Madame Rotondi
put rassasier ses yeux d'un spectacle pour
elle aussi ravissant que ses charmes l'é-
taient pour Walter. Tous deux s'élancent
sur le duvet, les rideaux tirés, l'amour seul
fut témoin de ce qui se passa sur cet autel
qui lui fut consacré pendant cette nuit.

CHAPITRE II.
Le Diruner.
Nusiirote était resté avec M.
Rotondi. Quand ce dernier ſut rovenu
de l'étourdissement ou l'avait jetté l'ap-
parition de sa ſemme, il jolta les yeux
rson compagnon. -- Parbleu, dit-il, j'ai
bien du guignon, cette diable de ſemme
se trouve par-tout.... Si je ne conaissais
pas son honnêteté, ses principes, je
croirais qu'elle venait ici pour son compte...
Mais non, elle en est ine apable, elle
m'aura fait suivre.... Cependant suivons-
les, car je crains qu'elle ne se porfo à
quelque violence, contre votre maîtresse.
-- Ma maîtresse est trop aimable pour
rien appréhender. -- Vous avés raison,
mais ses charmes mêmes que j'idolâtre,
produiront un effet tout contraire sur le
cœur de ma ſomme. -- Ceux de ma maî-
tresse sont trop puissans pour ne pas

exciter son admiration. Les ſemmes au-
jourd'hui ne sont plus combattues par
des mouvemens de jalousie aussi bas que
honteux, elles se rendent réciproquement
justice sur leurs appas, et rien n'est plus
commun parmi elles de leur rendre un
hommage presqu'aussi pur que celui que
nous leur rendons. -- Ah! mon ami,
vous ne connnaissés gueres ce que peut la
jalousie. Je conçois bien ce que vous vou-
lés dire, mais je ne conçois pas de même
ceſte manie dont vous me parlés, car
enſin il faut des choses .... des choses
qu'elles n'ont pas. -- Eh! monsieur, dans
le sicele merveilleux où nous vivons,
ignorés vous que l'art surpasse quelque-
fois la nature. Ah! vous ne savés pas jus-
qu'à quel point il est porté dans ce genre.
-- Vous avés beau dire, elle pourrait bion
commettre..... -- Rien dont puisse se
plaindre ma maîlresse: j'en suis sûr. --
Elle est violente, vous dis-je, je la connais
encore une ſois, et par quelque breuvage...
-- Vaines terreurs, monsieur, je réponds
d'elle. -- Depuis quand servés vous cette
dame?

dame?Je ne vous ai point encore vu avec
elle. -- Cela se peut bien, je ne la sers
que depuis fort peut de toms. Après cette
converation, ils se mettent en marche
pour gagner la maison de M. Rotondi.
En sortant de celle du bal, ils voyent
une dame monter en voiture, M. Rotondi
s'écrie: mais si je ne me trompe, c'est
madame de Lestal. La dame se retourne
et s'adresse à lui dans ces lermes. -- Il
faut convenir, monsieur, que vous êtes
bien exact à tenir parole, depuis une heure
je vous cherche dans le bal sans pouvoir
vous trouver. -- Comment? est - il pos-
sible?.. Que je vous conte... ma ſemme...
comme elle sera altrappée!... Une dame
qui vous ressemble à s'y tromper .... que
j'ai prise pour vous... -- Eh bien, que
signiſie ce verbiage? -- Vous allés rire,
ma ſemme a cru vous surprendre avec
moi, elle a emmené cette dame, qui a
causé notre erreur, souper et couchor avec
elle. Mais riés donc.... Ce benêt ne pou-
vait pas me dire que sa maîtresse n'était
pas madame de Lestal. -- Monsieur, vous

ne me l'avés pas demandé. D'ailleurs j'ai
cru que c'était un nom de convention
pour le tems du bal. -- Va, il n'y a pas
grand mal, je te pardonne... oh! mais je
n'en reviens pas... quand elle aura vu...
comme elle aura été sotte!.. oh! c'est char-
mant!.. c'est délicieux! Voulés vous
rentrer, belle dame? -- Non, monsieur.
Je vois trop que c'est un nouveau tour
de votre façon, et je sais à quoi m'en
tenir sur la fable que vous inventés. -- Je
vous jure sur mon honneur que rien n'est
plus vrai. Demandés à ce garçon. Je veux
mourir à vos pieds si je sais qu'elle est
cette dame. -- Je puis vous assurer,
madame, qu'il l'ignore absolument, et
j'ose ajouter que ma maîtresse ne doit
vous inspirer aucun sentiment de jalou-
sie; je suis bien persuadé que la société
de madame Rotondi lui est mille ſois
plus agréable que ne lui serait celle de
monsieur. -- Oui, madame, à ces discours
je juge que c'est de ces ſemmes qui... ah!
ſi done! le vilain goût!... vous entendés
bien ce que je veux dire. Venés sur les

onze heures, nous déjeûnerons ensemble,
et nous jouirons de la conſusion de ma
ſemme, qui je suis sûr, se trouve pour
la premiere ſois de sa vie en pareille
société. Nous n'aurons pas de peine à lui
prouver que sa jalousie était mal fondée.
Madame de Lestal, de tout ce qu'elle venait
d'entendre, tira des conjectures plus justes
que celles de M. Rotondi; d'ailleurs elle
savait que son épouse avait un goût trop
solide pour en croire ce qu'on lui disait;
ce qu'avait dit Nulsifrote venait à l'appui,
elle ne douta plus que cette ſemme dont
on blâmait le goût, ne ſut un gaillard qui
l'avait très-fin, non pas comme l'entendait
son mari; elle saisit avidement l'occasion
de se venger par quelques sarcasmes des
scenes désagréables que lui avait faites
cette belle prude. Elle promit de se
trouver au déjeûner. Ils se séparerent. M.
Rotondi et Nulsiſrote gagnerent le logis,
et attendirent patiemment qu'il plût aux
dames de se réveiller.
Madame de Lestal fut exacte, elle était
arrivée, que les belles endormies étaient

encore dans les bras l'une de l'autre.
M. Rotondi riait de toutes ses ſorces d'un
sommeil si proſond, et pour ſaire une
malice digne de son génie élevé, il gagna
la ſemme de chambre de sa ſemme, pour
qu'elle les introduise dans l'appartement
avant le réveil Celle-ci n'était point dans la
conſidence, elle n'hésita pas. Madame de
Lestal, Rotondi et Nulsiſrote entrerent à
bas bruit. Tout était clos, chacun rete-
nait son haleine de peur de donner le
moindre soupçon. Le silence qui regnait dans
cette chambre fut interrompu d'une sin-
guliere ſaçon. -- Ah! friponne!... (disait
à voix basse la Rotondi, mais assés haut
pour être entendu,) tu veux encore.... Il
faut te céder malgré soi ... pas comme
cela..... Ah bien! le théâtre aussi
indiscret que les acteurs marquait une
mesure qui, de lente qu'elle était, devint
bientôt précipitée. Rotondi tenait son mou-
choir sur sa bouche pour s'empêcher de
rire. Qui l'aurait cru, disait-il?... deux
ſemmes!.. Il laut en être témoin pour...
sa réſlexion ſut interrompue par des accens

qui frapperent son oreille. Je pers la vie...
je... sens... bonne... amie... j'expire. Les
trois témoins ne purent se retenir plus
long-lems, ils partent tous d'un grand
éelat de rire, et courent ouvrir les volets.
-Fort bien, mes belles dames, dit
M. Rolondi, vous opérés des miracles.
C'est dommage que... en vérité l'illusion
est trop ſorte, on dirait à vous entendre
qu'il ne vous manque rien. Chaque mot
élait accompagné d'un nouvel éclat de
rire, de ce rire malin de nos modernes
Turcarets. Cette gaieſé rassurait un peu
ceux qui l'inspiraient, mais la belle
Rotondi faillit perdre la tête à la vue de
madame de Leslal qui s'approcha du lit.
Elle cherchait à découvrir les traits du
ſripon qu'on avait pris pour elle. Leurs
yeux se rencontrent. Walter s'écrie: Caro-
line! Madame de Lestal de son côté le
reconnait, et nomme avec autant de sur-
prise, Paulin! Un signe de ce jeune
homme fait changer l'exclamation. -- C'est
ma chere Pauline Il ſaut que je l'em-
brasse! Rotondi n'enlendait rien à tout

cela: il se contentait de rire. -- Ah?
mademoiselle Pauline, disait-il, vous me
paraissés charmante; mais d'honneur je
n'aurais jamais cru qu'il vous fut possible
de préſérer madame à moi. Madame Ro-
tondi se remit ſacilement de son trouble,
quand elle vit que madame de Lostal
connaissait mademoiselle Pauline. On ſil
sortir les hommes pour se lever avec
promesse de les rappeller quand il serait
tems. alter donna ordre à Nulsi-
frote d'aller voir ce qui se passait à l'hôtel
de l'Ambassadeur et de revenir lui en
rendre compte.
Dès qu'il ſurent sortis Waller saute à
bas du lit et se jette dans les bras de la
belle de Lestal. -- Quoi, ma chere Ca-
roline, c'est vous! dites-moi donc com-
ment vous vous trouvés jci? -- Ah
cruel... mais charmant Paulin, c'est vous
seul qui en êtes cause. Le détail que vous
me demandés serait trop long, mais
j'espere vous voir chez moi, el là, je
vous instruirai. Madame Rotondi la pria
d'agir devant son mari avec circonspec-

tion dans colle conjeclure. Le secret ſut
promis, les polites dissensions furent
oubliées de part et d'autre et Valter habillé
par ces deux charmantes ſemmes de chan-
bre se trouva en élat d'achever le rôle qu'il
avait si heurousement commencé. M. Ro-
tondi ſut introduit et le déjeûner ſut des
plus gais. L'épais ſinancier ſit milles agacc-
ries à Pauline. Les plaisanteries sur la pe-
tite scene du matin ne ſinissaient point et
chacun, si l'on en excepte Caroline, en
riait de bon cœur.
Après le déjeuner elle se chargea du
Comte au grand regret de madame Roton-
di qui eut bien voulu le garder, mais il
fallut bien le laisser aller pour engager au
secret madame de Lestal. On se fit les
adieux les plus tendres, et l'on se promit
bien de se revoir au plutôt. Rotondi sur-
tout voulait à toute force savoir l'adresse
de Mademoiselle Pauline pour aller lui
présenter ses respects. On ſut inflexible, on
lui reſusa cette grace.
Nulsiſrote arriva au moment de la sépa-
ration. -- J'ai du nouveau à vous appren-

dre. J'apporte dans ce paquet vos habits
Il ſaut sur le champ venir à l'hôtel. -- Il
m'est impossible de m'habiller ici, suis
nous, je changerai chés Caroline. La voi-
ture part, on arrive.
Nulsiſrote lui apprend que des personnes
débarquées pendant la nuit sont descendues
à l'hôtel, qu'il ignore qui elles sont,
mais que depuis leur arrivée le Baron et
la Baronne sont fort en peine de lui et le
ſont chercher par-tout, qu'il avait arrangé
les choses pour le mieux en disant que le
Comte était à un bal bourgeois où l'on le
retenait malgré lui. Mademoiselle Agathe,
ajoutait-il, que j'ai vue, paraissait font
inquiete et desire votre prompt retour. Pen-
dant le récit de Nulsifrote Walter s'habillait,
il ſut bientôt prêt. -- Je le quitte, ma belle
Caroline, mais pas pour long-tems. Tu m'a
promis le récit des peines que je t'ai causées;
je veux l'entendre et réparer, s'il est pos-
sible, le tort que je t'ai fait. Après l'avoir
tendrement embrassée, il part comme un
éclai et arrive à l'hôtel fort en peine de
savoir qu'elles sont les personnes dont

Nulsifrote lui a parlé, et se reprochant inté-
rieuroment l'incartade qu'il venait de ſaire
si près de son Agalhe, qui seul eut
dû l'occuper. --Ah! mon Agathe, ditait-il,
en soupirant, puisse celte oſſense être
soustraite à ta connaissance! ce sera je le
jure la derniere. Le fripon oubliait l'audience
que devait lui donner Caroline.

nAPITRE III.
Queli staiAt lcs sePsonnes
DEnARQUES.
AVEtures Du Bron de Walter.
àpeine Walter ſut-il arrivé que la Ba-
ronne sa mère lui ſit dire de passer chés
elle, qu'il était intéressant pour lui de
l'entretenir avant de voir le Baron. Il y
court sur le champ; mais il rencontie son
père qui lui ordonne d'un ſon sérieux de
le suivre dans son cabinet. -- Les ſolies
d'un jeune homme bien né, dit le Baron,
quand ils ſurent enſermés, sont quelque
ſois peu imporſantes, c'est ce qui m'a
empêché de vous demander le détail des
vôtres. Néammoins ce qui arrive aujour-
d'hui m'oblige de vous le demander et
sur-tout de vous prier d'être très sincère. --
Ah! mon père, depuis que le sort devenu
pour moi plus propice vous a rendu à mon
amour, vous ne m'avés jamais parlé ainsi.

De grâce déridés ce front sévère, j'ai be-
soin de toute votre indulgence pour l'aveu
de mes ſautes. Les circonstances seules
m'ont entraîné et mon cœur ne se livra
jamais qu'avec répugnance aux charmes
d'une jouissance qui n'a rien d'égale à
celle que je goûte dans la société de la
belle Agathe. -- Mon ſils, une étourderie
de jeune homme influe souvent sur sa vie
entiere. Une démarche équivoque que ſait
faire l'imprudence mene sans qu'on s'en
apperçoive au vice, et du vice au crime.
Je crois qu'il est encore possible de parer
le coup que l'on veut vous porter. Parlés
et je verrai ce qu'il me reste à ſaire.
Valter raconta avec sa franchise ordinaire
tout ce qui lui était arrivé depuis sa sor-
tie du collège. Il eut bien desiré omettre
quelques particularités, sur-tout les plus
récentes, mais son père avait exigé de la
sincérité, il en avait promis, l'aventure du
bal fut comme les autres racontée en son
entier. Son père l'écouta attentivement sans
l'interrompre et dès qu'il eut cessé, il lui
dit: -- Et c'est en adorant Agalhe, c'est en

jurant de yous unir à elle pour la vie, au
jourd'hui même qu'elle vous est promise
que vous vous abandonnés aux chimères
d'une jouissance dépravée? je ne vous ſerai
point de reproches, mon lils, volre cœur,
s'il n'est pas corrompu, doit vous en ſaire
assés. Je vous aurais gardé le secret sur
votre dernière gentillesse nocturne s'il était
possible, mais votre intérêt exige qu'elle
soit dévoilée. -- Quoi! Monsieur, Agathe
saurait que cette nuit ... -- Votre inté-
rêt l'exige ... Allés chés votre mère, moi
je vais travailler à détruire les sourdes me-
nées de vos ennemis. -- Ah! Monsieur,
si vous pouviés cacher ... -- Cette aven-
ture vous fera du tort dans l'esprit d'Agathe,
je n'en doute pas. Mais si votre récit est
sincère, comme je le crois, cette même
aventure me prouve que vous n'êtes point
coupable du crime dont on vous accuse. --
Du crime dont on m'accuse? ... qui ose-
rait? ... -- Votre mère vous le dira,
allés. En voulant cacher ce qui vous est
arrivé ceſte nuit, on peut vous contraindre
d'épouser Caroline. -- Caroline: quelle
plaisanterie

plaisanſerie! -- Quelle plaisanſerie, jeune
homme! Vous appellés une plaisanterie
le déshonneur d'une ſille vertueuse, de
porter la mort dans le sein d'une ſamille
respectable ... Une plaisanterie! O ciel!...
Ce mot m'indlspose contre vous, Monsieur.
A mon retour je vous ſerai appeller, et je
vous démontrerai par une action de ma
vie, aclion qui en a empoisonné le cours
et à laquelle j'ai attribué tous mes mal-
heurs, je vous démontrerai, dis-je, quels
chagrins sont la suite de ce que si légèro-
mont vous appellés une plaisanterie. Allés,
Monsieur.
Walter se rendit aussi-tôt chés sa mère. --
Tu as vu le Baron? -- Oui, ma chère
maman, je le quitte. -- Je voulais te parlér
auparavant ... mais n'importe ... tu
parais triste! que l'a-t-il dit? -- Madame,
que c'est vous qui devés m'instruire d'un
évènement ... -- A ta mère, mon Paulin,
à ta mère, Madame? -- Belle et ſendre
maman! ... pardon. J'embrasse vos ge-
noux. -- Ah! ce n'est pas-là ta place,
viens sur mon sein. Walter s'y précipite,

il couvre celte bonne mère de baisors. --
Eh bien? il t'a grondé? -- Sans vouloir
s'expliquer il m'a ſait enlendre ..
Rassure loi, nous trouverons quelqu'ex-
pédient ... Ah! si vous saviés que ceſte
nuit même ... mon père sait tout ... je
lui ai ſait l'aveu ... je ne sais si c'est par
irbnie, mais dans ceſte ſaiblesse que je me
reproche et qui ajoute à monmalheur, Il voit,
dit-il, un moyen de déſonse dans la cause que
j'ignore. -- Raconte-moi cela. Walter ins-
ruisit sa mère de la scène qui s'éſait passée
chés Madame Rotondi. La sensible Baronne
souriail par instant. Enſin au dénouement,
elle s'écrie: --- Quoi, mon ſils, lu ne l'as donc
pas enlevée -- Qui donc enlevée? --
Caroline! --Moi! depuis le jour hélas pour
tous deux si ſatal, je vous jure que je ne
l'ai revue qu'aujourd'hui. La Baronne saute
au col de son fils. -- Embrasse-moi, lout
est réparable. Apprends que ce matin sont
airivées ici Madame de Buoani et la Prin-
cesse de B... que l'objet de leurs dé-
marches est de ſe poursuivre en réparation
envers la ſamille de Victor ſermier de la

Comſesse. On l'aceuse d'avoir séduit
sa lille et enſin de l'avoir onlevée. Wal-
ter dit à sa mère par quel eſſot du hasard
il avait vu Caroline chés son père. Cet aveu
ſit ronaître l'espoir dans le cœur de la Ba-
ronne. Ils en étaient-là quand Madame de
S... vint les surprendre. -- Monsieur,
dit-elle à Walter, deux damessont chés moi,
l'une vous accuse et vous poursuit, l'autre
vous déſend et prétend qu'on ne doit pas
donner tant d'importance à une affaire de
cette nalure. Votre accusatrice est Madame
de Buoani, volre avocat est la Princesse
de D... diles nous mainlenant où vous
avés conduit Caroline. La Baronne en peu
de mots apprit à Madame de S ... ce qu'il
en élait. -- Madame de Buoani, reprit
l'Ambassadrice, ne la soupçonne pas ri près
de nous. Los prouves de votre justification
seront ſaciles à produire. Je retiendrai votre
ennemie chés moi pour l'empêcher de voir
celte Caroline, à qui elle pourrait inspirer
des idées de chicane, qui sont sans doute
loin de son esprit. Nous dînerons tous on-
semble, je n'ai pas besoin de vous rocom-

mander d'être civil et circonspect avec Ma-
dame de Buoani; ce sera chés moi que
vous viendrés lui présenter vos respeets
ainsi qu'à la Princesse. On vint dire au
Comte que le Baron l'attendait. Il embrasse
sa mère, Madame de S ... et sort triste,
les deux dames souriaient en le regardant
aller. Il entra dans le cabinet.
Avant de rien avancer pour votre justi-
fication, j'ai cru nécessaire de voir Caro-
line, je l'ai vue. Je suis content d'elle;
sans que je l'exigeasse, elle m'a donné pai
écrit un désaveu ſormel des imputations
faites contre vous. Elle s'engage de plus
à soutenir que l'enlevement prétendu n'est
qu'une imposture, et elle se réserve à dé-
voiler une trame ourdie contre vous, dans
laquelle elle a toujours reſusé d'entrer. Elle
vous doit, m'a-t-elle dit, un récit exact de
sa conduite, et ne veut le faire qu'à vous,
il jettera un grand jour sur les moliſs qui
déterminent Madame de Buoani à prendre
un si grand intérêt au sort de Caroline.
Comme j'espere que vous ne continuerés
point vos visiles chés elle, je l'ai priée de

venir après son dîner, je l'afſends, ello
vous dira ce qu'elle n'a osé me conſier,
el j'exige de vous que ce soit votre der-
derniore ontrevue. Walter de crainte de se
parjurer changea la conversation et pria
son pere de ne plus rotarder à lui apprentdre
les événemens de sa vie. --- Oui, mon
fils, j'ai le ſems avant dîner de faire ce
que vous desirés de moi. Si nous sommes
interrompus, nous reprendrons le fil de
ma narration dans un autre momeut.
La maison de Wlter esl originaire d'Al
lemagne. Mes ayoux se sont dislingués au
service de cette puissance. L'illustre mai-
son d'Autriche en a élevé des membres
aux posles les plus imporlans. Mon pere
en voyageant en Angleterre fut épri des
charmes de la belle lglocestor. Il la recher-
cha et devînt son époux. Je ſus le seul
fruit de celle union. La famille de ma
mere avait de tout ſems été attaché au
malheureux Charles, dont la ſin tragique
fut pour elle le prélude des maux qu'elle
eut à souffrir tant sous le prolectorat de
Cronel, que sous les regnes suivans.

J'avais à peine trois ans lorsque les pour-
suites contre les partisans des malheureux
enfans de Charles devinrent plus violentes
pour souslraire son épouse-à la persé-
cution, mon pere en sa qualité d'étranger
devait s'attendre qu'on ne lui reſuserait
pas la permission de retoumer dans sa
paſrie avec sa ſamille. Non seulemenſ on
lui reſusa des passe-porls, mais même on
lui ſil expresses déſenses de sortir des frois
royaumes jusqu'à l'entier éclaircissemeut
des soupçous qu'on avait sur son comple.
Mon pere ne ſit plus de démarches auprès
du gouvernement anglais, mais il écrivit
en Allemagne, la contrainte qu'on exor-
çait sur lui. Point de répouse: il cemblait
qne ſout l'univers tremblât à l'idée seule
d'opposer quelque résistance aux volontés
de ces ſiers insulaires. Il ſallut prendre le
parli de la patience.
Après quelques mois écoulés dans une
tranquililé morne; un soir mon pere
reçoil une lellre anonyme; elle étail conçue
en ces lermes: luyés, le tems presse.
Celte nuil même un oidre baibare vous

arrache à vos ſoyers, et vous sépare peut-
être pour jamais de votre ſemme et de
votre ſils.“ Monpere, trop instruit du sort
que plusieurs seigneurs avaient éprouvé,
ne négligea point cet avis. La nuit sombre
favorisa notre ſuile, nous parſîmes, et sans
nous arrêter, nous arrivâmes au château de
mon grand-pere, dans le Comté de Sudlex.
Je fus conſié à une nourrice qui restait
à un domi-mille du château, el mon
pere ot son épouse furent contraints d'ha-
biter un souterrein qu'ils arrangerent le
plus commodément qu'ils purent. On ne
manqua pas de venir visiter le château,
on y posa les scellés comme on avait fait
à la maison de Londres. Deux ans s'é-
coulerent ainsi sans que mon pere et son
épouse pussent rien tenter pour sortir de
ce souterrein, où j'allais les voir. J'avais
alors cin ans. Je parlais souvent de ma
mere. On craignit mon indiscrétion, on
cessa de m'y conduire. Je ſus près de
trois mois privé du plaisir de les voir.
Quand je questionnais ma nourrice, elle
me posait la main sur la bouche et me

promeſtait, pour m'imposer silence, que
nous les reverrions bientôt. Un homme
qui m'était inconnu, nous vint prendre
un malin ma nourrice et moi, et tous
deux à cheval nous arrivâmes dans la même
journée à un pelit port où nous nous em-
barquâmes. Aprés quelques jours de navi-
gation je revis à Amsterdam mon pere et
ma mere. On fit les préparatifs d'un long
voyage, et nous partîmes tous pou
l'Allemagne après une marche longue et
pénible, nous arrivâmes dans la terre de
mon pere. Les fatigues du voyage, et
sans douſe le trop long séjour qu'il fit
dans ce souterrain, avait altété sa santé
il tomba dangéreusement malade et la mort
bientôt nous le ravit. Mes pleurs et ceux
de ma mere étaient le muet garant de notre
douleur, et quoique je ſusse trop jeune
pour sentir toute l'étendue de la perle que
nous venions de faire, l'idée de cette sépa-
raſion, qu'on me peignait éternelle, excitait
et mes regrets et mon afflietion. Ma mere,
hélas! n'avait d'autre déſaut que sa sen-
sibilité; et son amour pour moi, qu'elle

poussait à l'idolâtrie, n'était pas propre à
former un homme. Sa complaisance était
sans bornes, il ne lui restait que moi,
disait-elle, il était juste que tous ses
soins ne tendissent qu'à ma conservation.
Nous portons dans le cœur le germe du
vice et celui de la vertu, c'est par les
sages mesures d'un eultivateur adroit que
l'un doit étouſſer l'autre. La ſaiblesse de
ma mere les laîssa croître tous deux, et
la balance également chargée était prête
à pancher selon que l'instinet de mes
passions l'entraînait. Envain pressa-t-on ma
mere de m'envoyer dans une Université,
elle ne voulut jamais se séparer de moi.
Nous restâmes dans le château de mon
pere, elle, un précepteur et moi. Sans
doute sans l'extrême condescendance que
l'on avait pour toutes mes volontés, on
n'eût point eu à se repentir des soins qui
me ſurent prodigués. J'apprenais facilement,
et mon précepteur, qui s'inquiétait plus du
soin de conserver sa place que de celui
de faire un homme, comblait d'éloges
et admirait jusqu'aux petîts défauts que

ma mere trouvait plus amusans qu'in-
quiétans.
Un bon ſermier, voisin du château,
me recevait chez lui. J'y étais accueilli,
ſêté, je n'élais point dislingué parmi ses
enſans, mais aulant chéri qu'eux: el la
vanité, qu'enflaient de perfides leçons,
semblaient être déposée au château, quand
je m'acheminais vers la ſerme. Ma mere
voyait avec plaisir mes fréquentes visites
chés son ſermier. Il avait deux ſils, et une
fille appellée Vietorine. J'atteignais ma dou-
zieme année, Viclorine n'en avait que dix.
Quoique j'aimasse sincerement ses freres,
mon attachement pour elle était fout autre.
S'il m'arrivait de quitter ces bonnes gens
sans avoir vu Victorine, j'étais trisle, el
rien ne pouvait me distraire. Enſin ma
mere fut contrainte pour ne point se sé-
parer de moi, d'aller passer quelques
années à la ville pour me faire faire mes
exercices et pour solliciter auprès des
amis de mon pere, du service pour moi.
Mà séparation avec Vietorine ſut un coup
de poignard. Il ſallut m'enlever d'auprès

d'elle. Je lui jurai de revenir le plutôt que
je le pourtais. Ma mere riait et jouissait
intérieurement de ma sensibilité. Hélas!
elle ignorait que cet attachement ſerait un
jour la perſe d'une ſamille respectable!
elle ignorait que ce même allachement
qu'elle approuvait alors, exciterait un jour
son indignation et la rendrait injusle! C'est
maintenant, mon ſils, que vous allés
frémir des malheurs que répand sur nos
jours uue passion terrible. Ecoutés, et
quand vous connaîtrés les ſunestes eſſets
des égaremens de la jeunesse. Vous res-
peclerés sous le chaume, la verſu,
l'innocence; elles habitent rarement
ailleurs.
Je passai trois ans loin de Vietorine,
et j'ose vous assurer que je ne passai pas
un jour sans m'occuper d'elle. Enfin je
revins au château avec le brevet de
capitaine à la suite d'un régiment. Mes
premiers pas en descendant de voiture
ſurent dirigés vers la ferme. La premiere
personne qui s'offrit à mes yeux ſut ma
Victorine. Que je la trouvai belle elle

passait treize ans. Vous en ſaire la peinſure
serait réveiller en moi le chagrin qui me
poursuit. Qu'il vous suſſise de savoir
qu'elle possédait à son âge tous les
charmes d'une ſille de seize ans. Un mou-
vement involontaire me ſit précipiter à ses
genoux. Je couvrais une de ses mains de
baisers.... Sa mere m'apperçoit: -- c'est
vous, M. le Baron! quel bonhour de
vous revoir!... mais que faiſes vous?
Allons, levés vous, embrassés Vielorine.
J'obéis sur le champ; une modeste rougeur
couvre le front de cette aimable ſille...
Ah! mon fils! que Vietorine était belle!
On m'introduit dans la ſerme, je reçois
mille caresses. Le fermier m'appelle son
fils, il m'avait toujours donné ce nom,
et l'orgueil ne m'a jamais rappellé que
je ne l'étais point. Mais depuis, j'ai bien
cruellement senti que je n'étais pas digne
de l'être. Plût au ciel que je me ſusse
plutôt pénétré de ce sentiment j'eusse
échappé au péril et je n'eusse point en-
traîné avec moi dans le précipice de
braves gens dignes de mon respect! Le
jour

jour commençait à disparaître, que je
ne pensais point à retourner au châleau;
on vint me chercher de la part de ma
mere. J'y retoumai le cœur ablmé de
tristesse. Elle s'en apperçut et m'en de-
manda le sujet. Victorine, ſut le seul mot
qui échappa de ma bouche. Ma mere de-
vina ſacilement ce qui se passait dans
mon cœur et par une suile de sa trop fu-
neste complaisance pour me guérir de cette
passion naissante, elle trouva un expé-
dient... expédient barbare.. celui de m'as-
surer la possesslon de Victorine. Parens
faibles! voilà souvent comme ils se ſont un
jeu de livrer l'innocence aux caprices de la
jeunesse, pour la préserver d'un piege
cent fois moins dangereux puisqu'il n'ex-
pose que la santé, qui jamais ne doit
ôtre préférée aux remords, inévitable suite
de la séduétion. Ma mere, elle - même,
ſacilita mes entrevues avec Victorine. Elle
venait, de son consentement, asser des
journées et même des nuits au ohâteau.
Ma more le demandait, ses parens pou-

vaient-ils le reſuser? eussent - ils jamais
osé arrêter leur pensée sur les projets
odieux d'une ſemme qu'ils ne considéraient
qu'avec vénération! Vietorine n'appercevait
pas plus que moi le piege où nous ne
manquerions pas de nous prendre. Enſin
nous nous y précipitâmes, et la malheu-
reuse Vietorine ne tarda pas à s'apperce-
voir qu'elle devenait mere. La mienne ſit
bientôt cette découverte, et sur le champ
elle oblint une ordre pour me ſaire joindre
mon régiment. Je reſusai de partir, on
m'entraina escorté, et je ne pus même
oblenir la faveur d'embrasser et de voir
Victorine.
J'étais déjà parti, le désespoir dans
l'âme, quand un laboureur voisin du pere
de Victorine vint la demander en mariage.
A celte nouvelle, ma mère se présente,
offre une dot, et conſie à ses parens en
quel état était Vietorine. Son respectable
père jette sur la Baronne un regard indigné
et lui dit: gardés votre or, Madame, il ne

me servira jamais à tromper personne. J'a-
vais donné ma parole, je la retire. S'il so
trouve un homme qui veuille épouser Vie-
torine, il apprendra, avant de s'engager,
sa faiblesse, ou plutôt son malheur. Vic-
torine était présente, les larmes inondaiont
son visage. Valter doit m'épouser, disoit-
elle à son père. L'épouser, répond ma
mère! Avés-vous jamais pensé que cela
fut possible? le père prend Vietorine sous
le bras, la soutient et lui dit avec bonté,
je vois, ma ſille dans quel piège on t'a
entraînée. Madame, dit-il en sortant et en
se relournant vers ma mère, vous seule
avés causé notre malheur, ne nous acca-
blés pas de nouvelles mortiſications, je
sais que ma fille ne peut être l'épouse de
votre ſils, mais je sais et je n'oublierai
jamais qu'il l'a déshonorée elle et toute
sa malheureuse famille. Je n'ai appris tout
ce que je vous rapporte qu'après la mort
de ma mère. Elle fut outrée de s'entendre
parler ainsi par son fermier. Elle préten-
dait que sa fille ne pouvait qu'être ſort ho-

norée des caresses d'un Baron. Enſin pour
combler ses mjustices; une année de
disette les ayant mis dans l'impuissance de
la payer aux lermes prescrits, ma mère ...
le dirai-je? ma mère eut la barbarie de
les poursuivre, de ſaire vendre leurs
meubles et de les chasser d'une maison
où depuis deux cent ans ils étalent de père
en ſils. Les infortunés errans ont perdu
tour-à-tour la vie dans la douleur. J'ai fait
depuis les plus exacles perquisitions de
Victorine et de son enſant, mais elles ont
toujours été vaines. Un de ses frères, qui
a survéeu aux maux qui accablerent sa
ſamille, m'en a ſait le réeit douloureux,
il a joui de mes bienſaits jusqu'au moment
que la mort vint le frapper. Mais les bien-
ſaits que je lui ai prodigués sont-ils un
dédomagement comparable aux maux
qu'une famille entiere a soufferts pour
moi?
Il allait poursuivre quand on vint les

prier de passer chés Madame de S ... Le
père et le ſils s'y rendlrent. Suivons Valter
auprès de ses anciennes connaissances.

APITRE
EPlICAUSE UE
NOUVELLE DISRACE.
ltln entre avec son père, il
salue respectueusement les dames, on se
met à table. On ne dit pas un mot des
aſſaires dont il était question. Madame de
Buoani, toujours jolie, lançait, par intorvalle
sur Waller, des regards qui ne décelaient
pas une ennemie. La Princesse lui souriait
avec bonté. Le Baron était grave, son
épouse inquiete, Madame de S... pa-
raissait piquée, son mari avait la conte-
nance d'un homme absolument neulre,
et la belle Agathe était dans un accable-
ment qui lui ôtait l'appétit. Au dessert
on vint parler tout bas à l'oreille du
Baron. -- Allés dans mon cabinet, dit-il,
à Walter, vous y conduirés la personne
qu'on m'annonce, quand on vous auru

appris ce que vous devés savoir, vous
viendrés ici avec cette même personne.
Walter se leve et trouve sous le vestibule
la belle Caroline. -- Quoi! c'est mon père
lui même qui me procure le plaisir de
te voir? -- Pas de ſolie, Paulin, j'ai à
vous parler sérieusement. -- Seriousement
soit, mais dépêcho, parce que je veux
rire un instant avec toi avant de t'introduire
dans le sallon. Enfermés dans le cabinet,
assis l'un près de l'autre, Caroline avait
beaucoup de poine à contenir Walter. --
Tenés donc au moins votre parole jusqu'à
la fin de mon récit. -- Tu es charmante,
j'y consens. Mais qu'il soit court. Donne-
moi un baiser, et je t'écoute sans bouger.
Le baiser accordé, trois autres volés,
Caroline commence ainsi.
l'instant où nous fûmes surpris dans
le jardin, vous savés que je gagnai ma
chambre. A peine m'y trouvai-je seule que
je m'abandonnai à la douleur; vous pouvés
juger de l'inquiétude que me eausait cette
aventure. Le lendemain je compſais sur
les reproelles de mon père et sur-tout de

ma mère, je me trompai, on ne me parla
point de ma faiblesse; et je ſus traitée avec
une douceur qui me surprit. Le secret
était religieusement gardé, mais il ſallait
que cette ſaiblesse devint publique, je
m'en apperçus peu de tems après-Les
bontés que l'on avait pour moi auraient
dû en pareil cas m'inspirer de la conſiance.
Je devais dévoiler l'état où je me trouvais
à des parens respeclables qui, par leurs
procédés, semblaient vouloir me faîre ou-
blier la faute que j'avais commise. Il en
arriva tout autrement. La honte fit sur
moi une révolution qui me tourna la têle
Ma mère n'eut pas tardé à s'appercevoir de
ce que je voulais lui cacher. Mon parti ſut
bientôt pris. Un soir à peu près à la même
heure de notre ancienne promenade, je
quitte la maison paternelle et sans savoir
où je guidais mes pas, je marche. Un
courier m'accoste, la peur me saisit, mais
je ſus bientôt remise de ma frayeur quand
jelreconnus la Fleur domestique de Ma-
dame de Buoani. Je lui raconſai mon
malheur, il m'engagea à le suivre chés sa

maîtresse qui ne me reſuserait sans doute
pas sa proleclion. Nous arrivons au châ-
teau, Madame était à souper. Je lui peignis
ma siluation, elle y ſut sensible, elle me
promit de faire des perquisitions contre
vous, et me jura que je leviendrais votre
femme si je voulais la seconder. Les
moyens qu'elle voulut me ſaire adopter ne
s'accordaient pas avec mon cœur. Il ne
s'agissait rien moins que de faire une
plainte de séduction. Jele promis cependant,
car un reſus m'eut peul-être plongée dans
le plus grand embarras. Il ne s'agissait plus
que de découvrirce que vous étiés devenu.
M la Fleur me trouvait à son gré,
il osa me le dire, et c'estpar lui
que j'appris le motiſ du grand intérèt
que prenait à mon sort Madame de Buon-
ni. Il me parlait souvent du boudoir, d'un
superbe sopha, il me le ſit voir et si je
l'eusse écoulé, j'eusse joué le rôle de sa
maîtresse, et lui le vôtre. Cet amour, qui
dans les premiers tems ne me causait que
peu d'ombrage, s'accrut à tel point que je
tremblais quand la Comtesse s'absentait

sans lui, et le drôle ſaisait si bien que
cela arrivait souvent. Au liou d'en prévenir
la Comtesse comme je l'aurais dû ſaire, je
pris le parti de la fuite. J'arrivai à Avignon.
J'avais quelqu'argent des bontés de Ma-
dame de Buoani, je résolus de m'en ser-
vir pour ſaire mes couches dans cette ville.
J'appris que la Fleur avait assuré sa maî-
tresse que pendant son absence, vous
éliés venu et que vous m'aviés déterminée
à vous suivre. Madame de Buoani, me
disait-on, est furieuse, je ne jugeai pas à
propos de la tirer d'erreur. Je mis au
monde un garçon triste fruit de ma faute.
us la douieur de le perdre en naissant.
Mon argent diminuoit, j'étais prôte à me
trouver sans ressource quand je ſis connais-
sance de M. de R... Commandant d'un
régiment qui était à Toulon. M. de R...
s'écrie Walter! C'est mon brave Comman-
dant, mon bienfaiteur! Mais tu as raîson,
quelque tems après mon arrivée au régi-
mont il fit un voyage à Grenoble ... hé
bien, ce respectable homme n'est plus. --
Il est mort, dit Caroline, je le regrelte

bien sincérement. Il m'accosta un jour
dans la rue, sa bonhomie m'inspira de la
conſiance, je lui ſis part de ma situation,
il m'offrit de le suivre à Toulon, j'aoceptai.
Il me loua un appartement aussi propre
que commode. -- Quoi! nous étions si
près l'un de l'autre, et nous ne nous sommes
point vus? -- J'étais bien loin de le soup-
çonner, dit Caroline. Enfin son régiment
eut ordre d'aller en Corse, il ne voulut
pas m'exposer au passage, je restai à Tou-
lon recevant toujours exaclement la pension
qu'il me faisait. Je fus près de deux mois
sans entendre parler de lui; l'inquiétude
me ſit entreprendre le voyage de Bastia.
Je fais marche avec le Patron d'une Tar-
tane, je m'embarque. Ce diable de marin
s'amourache de moi, il était riche. J'avais
peu de comptant, il m'offrit son cœur et
sa bourse, je pris l'une sans me soucier
de l'autre, ainsi au lieu de faire voile
pour la Corse, nous allons débarquer à
Gênes. Là, il me logea comme vous avés
vu Presque tout son avoir était chés moi,
il était hollandais, au bout de six mois,

il tombe malade, meurt etje reste maîtresse
de tout son bien que personne ne réclame
et dont je m'accomode ſort bien. J'avais
pris le nom de Lestal depuis Toulon. Enſin
M. Rotondi dont j'ai fait connaissance
depuis quelque tems m'idolatre, je le
déteste, et maintenant que je puis me
passer de secours, je m'amuse de sa soltise,
et de bonne ſoi Madame Rotondi ne devrait
pas m'en vouloir, car je n'envie pas son
bonheur.
Walter réflechissait et disait: mais M.
de R... ne devait pas douter que tu ne
fusses la charmante Caroline dont je tui
avais parlé. -- Jamais il ne m'a donné le
moindre soupçon qu'il vous conut. -- Il
a craint de te montrer à mes yeux ... je
lui pardonne. Avoue, Caroline, que la
ſidélité pour lui eut été à une rude épreuve
si je t'eusse vue à Toulon? ... -- Vous
recommencés vos polissonnories... ſinissés
donc. -- Tu crois peut-être sortir d'ici,
sans ... -- Je l'espere, d'ailleurs Ma-
dame Rotondi ... -- Des reproches? ah!
tant mieux ... -- Mais ſinissés donc. --
Je

Je ne t'écoute pas. -- Quel lutin! com-
ment? ... sur ce tapis? ... -- Avec toi
il vaudra la mousse la plus légere. La con-
versation devenait plus animée mais sans
suite ... La porte s'ouvre, Madame de
Buoani paraît. Elle voulut se retirer, mais
Walter ſait un saut, l'arrête et lui demande
mille pardons du dérangement qu'elle lui
cause. La Comtesse était rouge de dépit.
Caroline ne rougissait plus. Enſin Madame
de Buoani rompt le silence pour deman-
der à Caroline si elle remplissait l'intention
du Baron. -- Plus que vous ne pensés,
madame, répond Caroline, je ne suis venu
ici que pour travailler à la justification de
M. le Comte sur les accusations de rapt
et de séduetion, vous voyés qu'on ne peut
mieux procéder aux preuves de son inno-
cence. Je vous cede mainſenant ma place, il
est de notre sort de nous succéder l'une
à l'autre. A votre tour; adieu.
Quand madame de Buoani fut seule
avec Walter, elle lui dit: je ne m'attendais
pas..... Un baiser sur sa bouche l'em-
pêcha de poursuivre. -- Méchant! lui dit-

elle, ne crains point mes reproches. Maîs
as tu pu croire que je le poursuivais
pour te donner à cette créature. La Fleur
m'a assurée que ſu l'avais enlevée. Ta
conduite n'était-elle pas pour moi un
outrage sauglant, n'assurait-elle pas mes
conjeetures? et tu ne veux pas que je
me venge? J'ai reçu tes lettres de Toulon,
mais devais-je y répondre, quand je
savais que Caroline était près de toi, et
tu ne me parlais point d'elle. J'ai bien
prévu qu'éſant au service, il me serait
diſſieile de te poursuivre juridiquement,
d'ailleurs Caroline était mon prétexte, et
tu la possédais près de toi, j'ai donc
autrement dirigé mes coups. J'ai soulevé
contre toi les officiers de lon régiment. J'es-
perais que, privé de secours, sans amis,
sans parens, tu reviendrais à moi. J'appris
la disgrace; je prends la poste, j'arrive
à Toulon, mon dessein était de t'attendre
au port. Un jour en dinant chez le Com-
mandant de la place, j'y trouve un oſſicier
de ton régiment, débarqué depuis peu.
Je lui ſais des questions; je découvre

que ton vaisseau a ſait voile à Gènes. Je
n'en demande pas plus; je vole après le
dîner chés la Princesse, que je savais
disposée à ſaire ce voyage et qui n'atten-
dait qu'un vent ſavorable pour s'embar-
quer; je la prie de me permettre de la
suivre, sans lui rien découvrir de mes
desseins, ce ne ſut que dans la traversée
que je m'ouvris à elle sur ton compte.
Quoique nous ne puissions pas nous soul-
frir, elle ne m'a point reſusé, c'est par
elle que je sçus le changement de ta
ſortune. J'ignorais où était alors Caroline,
mais je savais que tu étais près d'Agathe.
Je voulus te perdre dans son espril, je
n'en désespere point encore. Pardonne-
moi; toutes ces noirceurs, que tu détestes,
sont l'ouvrage de l'amour, sera-t-il ma
récompense? -- Tout de suite. -- Ah?
ſipon, ce n'est pas ainsi que je l'entends.
-- Nous nous expliquerons après. -- Après
ce que je viens de voir, il ſaudrail.... --
Je prétends vous le ſaire oublier. lle n'y
pensait déjà plus. Une porte secrette

s'ouvre, et montre aux yeux du couple
indiscret, Agathe! Elle pousse un cri,
et ſuit en disant: le cruel! .... Le Baron
et madame de S... qui la suivaient, ne
virent que trop ce qui avait causé la
frayeur d'Agathe, ils retournerent sur
leurs pas. Madame de Buoani fait ſaire
ses paquets, vole au port, et part sans
faire ses adieux. Par une ruse digne d'elle,
elle avait tout disposé pour rendre Agathe
témoin de l'inſidélité de Walter. Son la
F'leur avait, de sa part, été prier Agathe de
venir dans le cabinet du Baron, pour
voir terminer le différent entre Caroline,
sa maîtresse et Walter. Le Baron enchanté
engage madame de S... à suivre sa fille,
et l'on sait quel tableau frappa leur vue.
La famille assemblée tint conseil, et le
Baron vint signiſier l'arrêt à Waller qui
se désolait de son imprudence. Le Baron
en entrant, lui dit: monsieur, quand on
est comme vous assés imprudent pour ne
respecter aucun lieu, on doit ſuir la so-
ciété. Voilà cent louis, des papiers pour

la somme de six mille livres, et un
brevet de Colonel au senvice de France.
Quand vous serés plus digne de ma
conſiance vous saurés la suite des malheurs
de votre pere. Ce qui lui arrive aujour-
d'hui, lui prouve que le plus grand de
tous est d'avoir un ſils qui vous ressemble,
Partés sur le champ, volre valet vous
attend avec des chevaux.
Walter anéanti se leve sans dire un seul
mot, il descend et n'ose pas même re-
garder les ſenôtres de l'hôtel, il monte
à cheval, part en poussant un proſond
soupil. Nulsifrote le suit, ils sortent de
la ville. --Je suis perdu, disait Walter!
malheureux! lu pars sans embrasser ta
more!... tu pars après avoir plongé le
poignard dans le sein de la chtarmante
Agathe.... La voir!.. qui? moi!.... pour-
ais-je soutenir sa présence? c'en est ſait.
e la perds pour la vie. Nulsifrote le con-
solait du mieux qu'il pouvait, mais soins
superſlus! La sombre mélancolie s'empara
de son ame. Nous verrons dans la suite

s'il a sçu proſiler des leçons de l'expérience,
et si la raison ne triomphera point des
passions, et ne ſera pas taire le tumul-
tueux langage des sens.
TDNAATROIIEE PRTIE.

PAULIN
OU
LES AVENTURES DU COMTE
DE WALTER.
QUATRIEME PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Ou L'on REtrOuve uutquunnAqui
L'ONNE PENSE PLUS.
Walter était rentré en France le
cœur plein de sa disgrace. -- C'en est donc
fait, disait-il, j'ai perdu tout ce qui m'étai
cher, j'ai oſſensé la nature, j'ai outragé
l'amour ... chere Agathe! ... jamais,
non jamais tu ne me pardonneras.

Son régiment était en garnison à Besan-
çon, il s'y rend. Les portes de la ville
élaient ſermées à son arrivée; au nom de
Walter le Commandant de la place les ſait
ouvrir. Il ſaisait nuit, il ne ſit point atten-
tion à l'uniſorme de la garde de la porte,
son insouciance était si ſorte qu'il n'avait
pas même jetté les yeux sur son brevet.
Il n'avait pas plus pensé à remercier le
Ministre, et l'idée ne lui était pas venue
d'aller se faire présenter au Roi. Pendant
le souper, Nulsifrote, qui voulait en vain
le distraire, lui dit qu'il allait se trouver
en garnison avec le régiment dans lequel
il avait servi et qu'il avait été obligé de
quitter si brusquement. -- Il serait ſort
plaisant, dit Walter, que je fusse Colonel
de ce même régiment. Voyons mon brevel:
il regarde, et rien n'était plus vrai. -- Oh
parbleu, Monsieur, voilà une place qui
va vous procurer les moyens de vous ven-
ger. -- Tu as raison , Nulsifrote? Tu
verras demain comme je prétends traiter
mes ennemis. Ils en étaient-là de leun
conversation quand on vint annoncer le

Lieutenant Colonel, le Major et plusieurs
Capitaines. On les introduisit. Leur élon-
nement ne peut se décrire. -- Messieurs,
leur dit Walter, vous êtes ſort surpris, et
sans doute vous devés l'ôtre. Il en est
parmi vous qui m'ont donné quelques
sujets de plainte par leur injustice, je
l'oublie et vous invite avec tout le corps
de MM. les oſſiciers, à dîner demain avec
moi. Je veux qu'une parfaile réconciliaſion
nous ſasse ensevelir éternellement dans
l'oubli, vos persécutions injustes, et le
ressentiment que je devrais en avoir.
La nouvelle se répandit bientôt dans le
régiment que le Comte de Walter était
ce même Belleval qu'on avait si maltraité.
Le soldat était enchanté, il connaissait la
douceur du nouveau Colonel, il l'avait
connu dans un rang inférieur, et personne
n'apprécie mieux que lui les qualités d'un
oſſicier. Ceux qui avaient quelques re-
proches à se ſaire craignaient le ressenti-
ment de Waller, mais il ne leur donna
jamais sujet de se souvenir de ce qu'ils

lui avaient ſait. Bientôt il ſut généralement
aimé.
Nulsifrote que l'accuoil de son maître
avait surpris, lui demandait d'un air émer-
veillé, si c'était ainsi qu'il se vengeait.
Oui, lui répondait-il, c'est ainsi que doit
se venger un brave homme: la vengeance
irrite le coupable quoiqu'il ait mérité son
sort; les bienfaits au contraire ſont quel-
queſois dos ingrats, mais les ſorcent à
l'admiration et au respect. -- Monsieur,
je suis ſorcé de convenir que vous valés
mieux que moi. Quand j'en veux à un
ennemi, je me bats avec lui, je le ue
si je peux, et après cela j'ai des regrels....
oh! votre ſaçon d'agir ne laisse dans le
ceur que de la satisfaction.
Le Baron était rentré en France, il
habitait un château en Picardie provenant
des biens de sa femme. Monsieur el ma-
dame de S... y étaient aussi avec Agathe;
soit que M. de S.. eût été rappellé de son
ambassade, soit qu'il fut revenu en France
pour ses aſſaires, c'est ce que nous

lgnorons et dont nous nous meltons ſot
peu en peine. Walſer leur écrivail, toujours
s'inſormant d'Agathe, mais le Baron qui
seul lui répondait, était muet sur cet
arlicle.
Un jour Waller suivi de Nulsiſrote,
venait d'exercer son régiment, il passe
devant une auberge où l'on poussait des
cris, el où il semblait qu'il y avait un
vacarme ffroyable. Sa générosité, de
l'amitié du soldat avait gagné l'estime du
bourgeois, il pouvait, sans crainte d'être
repoussé, faire des représentations dans
celte classe comme dans l'autre. -- Va,
dit-il à Nulsifrote, voir ce qui peut occa-
sionner ce bruit. Je crois voir de nos
soldats. Nulsilrote avance: et bientôt
Walter le voit aux prises avec un soldat.
Notre Colonel est contraint de s'approcher
et parvient avec beaucoup de peine à
séparer les combattans. -- Eh bien,
qu'est-ce? -- Mille millions de tonnerre,
dit énergiquement Nulsifrote, c'est ce
coquin qui frappe ma sœur. -- Ta sœur?
-- Eh! oui, de par tous les diables,

ma sœur Gothon. Je ne sais pas comment
elle se trouve là avec son mari, mais les
voilà tous deux. -- Mon gentilhomme dit
Gothon, nous nous sommes établis ici,
parce que, pour que vous le sachiés,
c'est le pays de Jérôme. Nous étions
avant en Dauphiné, où ce que j'ſaisions
fort ben nos affaires. ... -- Au ſait, ma
bonne, au ſait. -- Le ſait, monsieur,
mon gentilhomme, c'est qu'jous vendu
notre auberge du Dauphiné.... -- Mais il
ne s'agit pas d'auberge, parlés moi de
votre dispute. -- Ah! c'est vrai, j'y suis...
il y a environ trois mois que j'sommes
arrivés.... -- Faites-moi le plaisir de me
dire quel sujet de plainte vous avés donné
à ce soldat pour qu'il ose s'oublier au
point de vous frapper. -- Ah! oui, mon
sieur, voilà ce dont il s'agit, et voici le
fait. Jérôme que v'là, et qu'est mon mari
esl un peu bavard, mais monsieur cha-
cun à ses petits déſauts, n'est-ce pas?
vous avés les vôtres comme un autre,
n'est-il pas vrai, monsieur? Je disais
done, comme çà, que mon homme est
n

un peu bavard, et c'est la vérité, il va
par-tout racontant de quelle maniere j'ons
ſait ſoitune, v'là qu'çà l'a conduit à parler
d'un tour que j'ons joué à un exempt qui
conduisait un jeune monsieur, je n'savons
pas où, et que Jérôme a fait partir avec
deux jolies dames, avec qui il se s'ra
bien mieux amusé, çà nous faisait tretous
rire comme de raison; v'là c'vilain
brutal qui était-là à boire, qui s'leve et
qui me baille un souſſet qui m'a fait voir
trente-six chandelles; Jérôme lui saute
sur le corps; moi je vois qu'il n'est pas
le plus fort, je m'en mêle, et ce démon-
là nous aurait rossé tous deux sans mon
frere qu'est arrivé-là comme à point nommé
pour lui en bailler de bons. Walter de-
manda au soldat quel intérêt si grand
pouvait le porter à cette violence. -- Quel
intérêt, répond le soldat, quel intérôt!
ventrebleu! c'est à moi à qui cette fri-
ponne a volé quinze louis, et qui a fait
évader mon prisonnier. -- Quoi? vous êtes
cet exempt?... -- Oui, mon Colonel --
Suivés moi, je veux vous parler. Je vous

dédomagerai de votre perte, et vous,
Gothon, de votre souſlet. Le calme ainsi
rétabli, Nulsiſiote et le coldat accom-
pagnent le Colonel chés lui. -- Par quel
hasard vous trouvés vous soldat après
avoir rempli un posle aussi lucratif que
désagréable. -- Désagréable, c'est le mot.
Ce que cette ſemme vous a raconté est
le prélude, et je pourrais bien dire la
principale eause de mon malheur. Le
prisonnier qui me fut enlevé, m'était re-
commandé par le Ministre, et j'étais menacé
non seulement de perdre mon emploi,
mais de le remplacer en prison au château
d'If. L'eſſet a suivi la menace, j'ai ſui,
on m'a rattrappé, et je n'ai obtenu ma
liberté que depuis six mois. De retour à
Paris, je n'ai trouvé aucun secours de
ceux de qui j'avais droit d'en attendre.
Mon emploi était exercé par un autre. Je
trouvai ma maison nette, plus d'effets
qui m'appartinssent, tout avait été vendu,
et la vente avait été annoncée après décês.
Si j'eusse réussi dans mon opération, ma
ſortune élait faite, la marque honorable et

distinetive du courage m'eût peut-être été
prodiguée; car vous n'ignorés pas que
plusieurs de mes anciens compagnons
d'eploits en ont acquis à pareil prise.
Puisqu'on voulait que je ſusse mort, j'al
cru plus sage de ne point dire que j'étais
vivant, car on m'eût peut-être encore puni
de ce crime. Dans l'impossibilité où je me
trouvais de me faire rendre juslice, je ſus
contraint de m'engager, pour ne pas périr
de faim. -- Connaitriés vous bien, si vous
le voyés, le prisonnier qui vous est
échappé. -- Si je le connaîtrais? ah! par-
bleu, je vous en réponds. Il était joune,
mais n'importe, ses taits sont gravés-là.
-- Il n'y paraît point, car je vous déclare
que c'est moi. -- Vous, mon Colonel?--
Moi-même. Je suis l'auteur innocent du
désastre de votre fortune, je la reparerai,
reposés vous en sur moi, je ne suis pas
fâché que vous ayés puni celle qui a
tant contribué à votre perte. Cependant
je désapprouve que vous vous soyés
permis de la frapper. C'est une ſemme,
souvenés vous que notre sexe ne se dls-

tingue de l'autre que par le respect et
les égards qu'il lui doit, de quelque ſaute
même qu'il se rende coupable. Avant deux
mois vous serés olſicier. Je monterai votr
maison, en altendant voilà les quinze louis
que Golhon vous a volés, je vous conseille
de ne pas les exposer à un pareil
jou.
L'exempt manquait de termes pour
prouver sa reconnaissance. Un procédé si
noble touchait son âme. Valter lui tint
parole et cette aventure fit autant d'hon-
neur au Colonel que de plaisir à l'exempt
qui oublia bientôt toules ses pertes dans
un poste plus honorable que celui qu'il
exerçait au paravant.
Nulsiſrote enchanté d'avoir rencontré sa
sœur à Besançon parlageait ses momens
de loisir entre sa table et sa cave. Valle
eut été heureux si le souvenir de ses
ſautes n'eut altéré la joie qu'il ressentait à
ſaire de bonnes actions. Une lettre qu'il
reçul de son père acheva de le désespérer.
Il lui mandait qu'Agathe allait épouser le
arquis de Benezin, que les paroles étaient

donées, et que ce mariage, que le Roi
approuvait, était prêt à se conclure. Valter
sans autre réfléxion, ordonne qu'on lui
prépare dos chevaux de poste. Il monte en
chaise, Nulsilrote sur son bidet, et tous
deux prennent la route de Vensailles.

CHAPITRE II.
LE I'IUH,,
Es postillons bion payés faisaient brûler
le pavé à leurs chevaux. Entre Langres et
Chaumont l'essieu de la voiture se brise,
éloigné de plus d'une lieue d'un village,
on était forcé d'attendre pour réparer ce
malheur. Valter outré de dépit de ce con-
tretems aurait pris le cheval de Nulsiſrote,
s'il eut été présent, mais la diligence que
l'on laisait le contraignait de gagner toujours
en avant pour ſaire préparer les chevaux.
Valter malgré son impatience se vit ſoreé
d'attendre. Un paysan lui dit que dans le
bois, qu'il lui montra, êtait un Priouré
de Bénédiclins, qu'il y sorait sans doute
bien reçu en attendant que sa voiture ſut
en état de rouler. Valter goûte cet avis,
il s'achemine de ce côté. Quand il eut
gagné l'allée qui y condutsait, il vit plu-
sieurs moines qui se promenaient avec un

bbé pour qui ils paraissaient avoir beau-
coup de respect. A la vue de cel étranger,
ils viennent au devant de lui. Dès qu'ils
furent assés près pour distinguer les traits
de la figure, Valter leve les yeux, s'élance
et court se jetter dans les bras de l'Abbé
en criant: c'est vous mon cher Principal!
Ce digne prêtre en le serrant contre son
sein disait de son côté; c'est Paulin c'est
li! je n'en puis douter. Satisfaites la eu-
riosité de votre ami. Par quel bonheur
vous vois-je dans un rang dont vos qua-
lités vous rendaient si digue? On marche
au Prieuré. Là, Valter raconte au princi-
pal tout ce qui lui était arrivé depuis leur
séparation du college d'Harcourt, en omeſ-
tant ce qui pouvait blesser la déliea-
tesse des bons pères qui l'écoutaient. Le
prinoipal lui apprit que c'était à la généro-
sité et aux sollicitations d'un inconnu qu'il
avait obſenu le Prieuré dont il jouissait,
que cependant il avait découvert que cet
inconnu était le Baron de Valler. Mon
père! ah! je le reconnais bien-là, dit le
Comte en l'embrassant avec joie. -- Quoi?

le Baron est votre père. -- Oui, mon cher
Principal. On allait se mettre à table, on
l'invite à y prendre place, il accepte. On
vint l'avertir que sa voilure était prête
quand le bon Principal lui demandait quel
était le sujet de son voyage, il lui pro-
mit de le satisfaire à son retour, mais lui
dit-il, je ne puis m'arrêter plus long-tems.
On lui recommande de ne point manquer
de venir au Prieuré en repassant, il om-
brassa son ami et gagnant promplement
sa voiture il monte et ſouette postillon.
Il arrive à Paris, et Nulsifrote qu'il
avait chargé de s'infomer de la demeure
du Marquis de lenezin vint lui rendre
réponse à l'hôtel des princes où il était
descendu, c'est-à-dire, sans le savoir,
tout près de celui de M. de S ... père de
la belle Agathe. -- A poine descendu de
voiture, sans monter à son appartement,
il vole chés le Marquis. Il était chés lui.
Un laquais lui demande son nom pour
l'annoncer à son maître. --. Dis-lui que
c'est un Colonel qui veut lui parler. On
l'introduit. -- Monsieur, dit Valter quand

ils ſurent seuls, je viens vous prier de me
dire à quel terme vous en ôles avec M. de
S... et si vous avés l'aveu de sa ſille
pour le mariage que vous projettés. --
Monsieur, la question que vous me ſaites
est d'autant plus surprenante, que je ne
fais aucun mistère de mes démarches.
Oserais-je vous demander quel intérêt?... --
Il est tel que j'arrive à l'instant de Besan-
çon el que je viens dans l'intention de vous
disputer Agathie l'épée à la main. -- Pout-
être, Monsieur, qu'une explication moins
ſougueuse et plus honnête vous eut valu
une réponse plus satisſaisante, mais j'ac-
cepte le déſi. Assignés-moi l'heure, le
lieu et les armes. -- Sur le champ, au
bois de Boulogne, l'épée et des pistolets.
Ma voiture m'attend, je n'ai qu'un domes-
tique, prenés le vôtre, et montons en-
semble: -- Volontiers, monsieur, je vous
suis. Après avoir doné quelques ordres,
le Marquis de Benezin et Valter montent
en voiture, et se rendent au bois de
Boulogne.

Arrivés-là, il fut décidé qu'on commen-
cerait le combat du pistolet. Valter tire,
la balle siſſle aux oreilles du Marquis,
sans l'atteindre. Il tire à son tour, la balle
effleure l'épaule de Valter, le sang coule;
le Marquis le croyant plus dangereusement
blessé, lui demande s'il est content. -- Je
ne puis l'être qu'en perdant la vie, ou en
vous l'arrachant. En disant ces mots, il
saute sur son épée, le Marquis en fait
autant, et à l'instant que Valter reçoit un
coup dans le flane, le Marquis s'enſerre
dans le glaive de son adversaire et tous
deux renversés, teignent la terre de leur
sang. On les transporte soudain à leur
hôtel. Valter en descendant de la voiture
avait attiré des curieux, de ce nombre
étaient des domestiques de M. de S...
La nouvelle se répand bientôt dans tout
l'hôtel, que Valter est blessé, elle par-
vient à Agathe. Elle vole à l'appartement
de sa mere; il n'est plus, s'écrie-t elle,
en versant un torrent de larmes. -- De
qui parle tu? et pourquoi cette douleur?

-- Valter .... il est ici .... dans l'hôtel
voisin... il s'est battu .... il est mourant...
ah! ma chere maman, s'il respire encore
que je le voie avant de m'en séparer pour
jamais. Madame de S... envoie sur le champ
demander si l'état du blessé permet qu'on
puisse lui parler. La réponse fût satsfai-
sante, les chirurgiens qui avaient posé le
premier appareil assuraient que la blessure
ne serait pas dangéreuse. Madame de S... et
Agathe entrent chés Valler. On l'en avait
prévenu, on avait ajoulé que s'il ne
modérait pas ses fransports à la vue
de sa maîtresse qu'il ne la reverrait plus.
Il promit tout ce qu'on voulut. -- Cruel
jeune homme, lui dit tendrement madame
de S..., qu'êtes vous venu ſaire ici? me
venger d'une inſidelle en périssant à sa vue.
Je sais tout, ajouta-t-il avec une douleur
concentrée, je sais tout... Agaſne... Aga-
the infidelle!... -- moi! inſidelle! s'écrie
Agalhe, la voix expire sur ses lévres, un
torrent de larmes se ſit passage et soulagea
ce cœur innocont que Walter outrageait.--

A qui avés vous eu affaire, lui demanda
madame de S... Au Marquis de Benezin. --
O ciel! est-il blessé? -- Je le crois plus
dangereusement que moi. -- Ah! Valler
qu'avés vous fait. -- Ce que m'inspirerent
l'amour et la vengeance. -- Vous n'avés
donc point reçu la dernière lettre de votre
père? -- Je n'ai reçu que celle qui m'an-
nonçait la mort, et je viens la chercher. --
Sachés donc que M. de S... a toujours
reſusé son consentement, que malgré les
sollicitations des deux ſamilles et le desit
même que le Roi a marqué pour cette
alliance, il a toujours résisté parce que sa
parole était engagée avec votre père. --
Que dites-vous? .... mais .... pourquoi
donc le Baron m'écrit-l-il que tout est
d'accord et que le mariage doit être inces-
samment célebré? -- jeune homme avés
vous assés perdu l'idée de vos ſautes pour
imaginer que le Baron et nous mêmes
nous ne voulussions vous ſaire acheler
un bonheur dont vous vous êles rendu si
peu digne. -- Ah! madame, vous m'é-
clairés...

lairés... oui, ce bonheur ne serait point
assés payé de tout mon sang... -- ce
n'est pas-là le prix que nous y attachions,
votre repenlir seul eut tout effacé. Tran-
quillisés vous, nous allons travailler à
réparer le mal que vous avés ſait. Je cours
chés le Baron.
Valter était au comble du bonheur de
savoir qu'Agathe l'aimait toujours, il n'en
pouvait douter. Mais ce qu'on venait de
lui rappeller l'empêchait de se livrer à
l'ospoir de la posséder de sitôt. Il y avait
encore un an d'épreuves. Ce terme est
bien long pour des amans: qui sait
d'ailleurs si l'on ne prolongera pas oncore
ce terme heureux. Il était seul, bientôt la
Baronne instruite du danger de son fils,
accourt, et le Baron l'y suivit de près.
Content d'être rassuré sur son état, le
Comte de S... et lui partent pour Versailles
après avoir rendu visite au Marquis de
Benezin qui, au rapport des chirurgiens
n'en pouvait échapper. Il était nécessaire
d'assoupir cette aſſaire, et c'étoit-là le but
de leur voyage à la Cour. Laissons-les

solliciter les bontés du Prinee, et rovenons
à Valter, dont les qualités du cœur se
perſectionnent de jour on jour, et à qui
son imprudence vient de donner une
nouvelle et ſorte leçon.

CHAPITRE IIR
Nouveu Tt qui CARCchos
os.
tur se rétablissait de jour en
jour. A peine ſut-il en état de souſenir le
voyage que son pere lui signiſia l'ordre de
rejoindre au plutôt son régiment. Malgré
les prières de sa more, et les représen-
tations d'Agathe qui, toules deux ne le
jugeaient pas capable de soutenir la voi-
ture, il fallut partir. Le Baron fut inflexible;
nous pourrons mieux, disait-il, travailler
pour lui.
La santé du Marquis de Benezin élait
dans une situation bien différenle de cello
de Valter, son mal empirait, et la crainte
de sa mort était ce qui déſerminait le
Baron à presser le départ de son ſils.
Si les poursuites, disait - il sont trop vives
je vous enverrai un courier, et vous pas-
serés en Suisse. Voilà, monsieur, à quoi

nous expose un caractere violent, et
c'est la débauche seule qui le ſorme
ainsi.
Valter se remit donc en route, et le
voyage, loin de lui nuire, produisit en lui
un eſſet tout contraire. Il passa au Prieuré
où il vit le Principal, à qui il fit conſidence
de son malheur. -- Et c'est pour une telle
action que vous aviés lant d'empressemont?
vous ne m'en avés rien dit? M. le Comte,
si vous m'eussiés ouvert votre cœur, je
me ſlatte que vous n'eussiés point accompli
l'œuvre abominable qui peut vous perdre.
Malheureux Paulin! avés vous un instant
réfléchi à toute l'horreur d'un meurtre.
Ah! je ne croyais pas que Paulin ſut
capable de parcourir cent lieues pour
aller de sang froid égorger son semblable.
-- Ne m'accablés pas, mon cher Prieur,
si vous saviés quels sont mes regrets!
si vous saviés ce que peut laire commettre
l'amour!.... Après lui avoir remontré
avec douceur les devoirs de l'homme rai-
sonnable, le bon Prieur ſut contraint de
le consoler. Ils se séparerent et Valleu

arriva à Besançon. La jole que ſiront
éclater et les oſſiciers et les soldats le
ſlatta peu. Son cœur était trop ulcéré pour
la partager.
Le même jour de son arrivée, une
ſemme agée d'environ quarante ans vint se
présenter pour lui parler. Il ne voulait
recevoir personne, cependant quand on
lui dit que cette ſemme venait lui de-
mander une grâce, il ordonna qu'on la
ſit entrer sur le champ. Ille était maigre,
pâle, mais on voyait à ses taits que les
chagrins seuls avaient altéré sa beauté.
Elle entre et veut se jetter aux pieds de
Valtor, il l'arrête et la fait asscoir. Il lui
demande ce qu'elle exige de lui. Elle s'ex-
plique en ces termes. -- J'ai un fils qui
sert dans votre régiment depuis neuf ans
sos bonnes qualités l'ont fait parvenir de
grade en grade jusqu'à celui de quartier
maître. --- Son nom? -- Firin. Sa nais-
sance a causé tous mes malheuts . .. Son
père!.. Ici elle s'interrompit, les sanglots
touſſaient sas voix et es yeux étaient
mouillés de larnes.. Pardon, Monsieur,

ce que j'allais vous dire est élranger à la
grâce que je viens solliciter. Mon fils,
dans son nouveau posle a abusé de la
conſiance qui lui a été accordée, il trouve
dans sa caisse un déſicit de cinquanle
louis. -- Comment, Madame, vous osés
u uu iens a len n u a de
m'entendre. Il doit incessament rendre ses
comptes: il n'ose confier sa poine à qui
que ce soit ... vous portés un nom..
d'ailleurs ... la réputation d'homme sen-
sible que vous vous êles si justement
acquise m'enhardit à vous demander cette
somme, ou au moins reconnaître l'avoir
emprunlée, et mon ſils dont les hono-
raires sont maintenant plus ſorts vous la
remboursera par quartier. -- Mais, Madame,
cetle proposition me sembie d'autant plus
étrange... -- Monsieur, je vous supplis
de me prêter encore un moment d'aſten-
tion. Il me reste à vous dire à quel emploi
cetle somme a servi. Gardés-vous de croire
que mon ſils l'ait dissipé ſollement. Depuis
trois ans je suis entièrement à sa charge.

Je vivais auparavant du travailde mesmains,
je le soutins seule pendantsa je unesse. L'ou-
vrage au quel je m'occupais est pour moi
de trop difſicile exécution, parce que mes
yeux sont aſfaiblis autant par les veilles
que par les pleurs que j'ai versés depuis
plus de vingt ans. Enſin il s'endeſta pour
moi, poursuivi par des créanciers qui crai-
gnaient de tout perdre en éolatant lors qu'il
n'était que sergont, il se vit par leurs
menaces contraint dans son nouveau posle,
après avoir inutilement tenté d'autres voies,
de détoumer de sa caisse la somme dont
je vous ai dit le montant. -- Quoi! Madame,
c'est pour une telle aclion que votre ſils
est dans la peine? la cause on esl trop
belle et louche trop mon cœur, pour que
je ne m'empresse point à vous procurer le
secours que vous me demandés. Je ne puis
mainlenant vous prêter les e louis, mais
voici une reconnaissance par laquelle j'avoue
avoir touché pour avance sur mes hono-
raires la somme qui ſorme le déſicit de la
caisse de M. votre ſils. Je suis charmé de
trouver une occasion de rendre service à un

fils si sensible et à une mère si respectable.
Elle ne savait de quels termes se servir
pour exprimer sa reconnaissance, Valter
l'interrompit. -- Voua paraissés étrangère. --
Oui, Monsieur, je suis allemande. --
Comment vous trouvés-vous en France?--
J'ai cru y trouver des ressources dans le
malheur, et votre générosilé ... -- N'en
parlons plus, je vous supplie. -- Votre
nom, Monsieur, est bien connu dans notre
canton. -- Mon père y possede des terres. --
Votre père? -- Oui, Madame; le Baron
de Valter. -- Le Baron de Valter!... c'est
lui! ... oui, c'est lui! Sa voix s'éteint
en prononçant ces mots, elle tombe. Val-
ter la retient dans ses bras. -- Justes Dieux!
serait-il possible? seriés-vous cette inſor-
tunée que l'amour .... -- Ah! vous m'a-
vés nommée... je suis la malheerouse
Vietorine. -- Victorine! amante toujours
dhérie de mon père, reprenés vos sens ...
que son cœur sera soulagé! que votre
ſils ... que mon frère vienne dans mes
bras, je veux le serrer contre mon cœur....
Mon père... non, il ne me reſuséra pas....

Le bien de ma mère est assés considé-
rable ... il me sufſira ... Agathe... ah!
mon Agalhe approuvera mon projet ...
oui, oui, il est digne d'elle ... la terre
de mon père en Allemagne sera la pro-
priété de mon frère. Qu'il vienne partager
avec moi la pension que me fait mon père
Je ne veux rien posséder dont il ne jouisse
de la moitié ... je sais qu'elles ont été
vos pertes ... c'est à moi à réparer les
injustices de ma grand-mère. Victorine ne
pouvait répondre que par des larmes. Son
cœur était trop plein pour qu'elle pût s'ex-
primer autrement.
Walter avait donné ordre à Nulsifrote
d'amener Firmin. Le bon jeune homme
crut que, son Colonel insensible aux larmes
de sa mère, voulait le perdre. Il marchait
en silence et tremblait de l'approcher. Il
entre et voit sa mère baignée de larmes --
Ah! s'écrie-t-il, je pressentais notre mal-
heur ... ce nom aruel sera funeste à toule
notre ſamille. -- Malheureux! que dis-tu?
tombe aux pieds de ton Colonel. Walter
se leve, court à lui en disant: non, viens

dans ses bras ... viens sur le sein de ton
ſrère. de ton meilleur ami. Firmin muetà
ce discours, reste interdit. Il savait que
le Baron de Valter avait causé les maux
de sa ſamille, mais il ignorait le secret de
sa naissance, sa mère lui dévoila ce secret
qu'elle avait jusqu'alors renfermé dans son
sein. Cet aveu attendrissant touche à la
fois trois cœurs faits pour s'entendre. Les
embrassemens, les soupirs, les pleurs que
la joie ſaisait couler formaient ce mélo-
dieux concert de l'âme qui attendrit le
cœur le plus ſéroce.
Valler ſait disposer sa maison pour rece-
voir sous le même toît ces doux personnes
si chères à son cœur. Il écrit sur le champ
à son père. Comme son cœur palpitait en
écrivant le détail de la scène qui venait de
se passer chés lui!
On venait de porter sa lettre à la poste,
quand un courier vint lui en remettre une
du Baron. Il la décachete devant ses nou-
veaux amis: en voiei le contenu. Le Mar
quis de Benezin n'est plus, le Rol est

istpuit de tous les détails de votre aſſaire,
il est courroucé, sur-tout après le reſus
qu'a essuyé le Marquis, que vous ayés
osé attaquer un homme déjà outragé par
ce reſus. L'ordre est donné pour vous
arrêter. Fuyés promptement, vous m'é-
crirés quand vous serés en lieu de sûreté.
Nulsifrote selle promptement des che-
vaux. Firmin veut accompagner Walter,
tous deux allaient monter à cheval, le
Gouverneur entre. -- M. le Comte, il m'en
coûte d'être auprès de vous porteur d'une
mauvaise nouvelle; mais je suis chargé de
la part du Roi de vous arrêter et de vous
faire conduire au château de Vincennes.
L'ordre est précis, aucun délai ne vous
est accordé. Cependant pour adoucir autant
qu'il est en moi le coup qui vous accable
je vous donne la journée pour faire vos
dépêches et vos adieux, et sur votre parole
d'honneur la ville sera votre prison jusqu'à
demain matin. Valter le remercia de la
faveur qu'il lui accordait et mit sur le champ
la main à la plume pour instruire son père.

Il reçut tous les oſſiciers de son régiment
à qui il fit ses adieux, et le lendemain
matin, escorté par des cavaliers, il se
rendit au ſatal domicile qu'on lui avait
désigné.

V
SituatiOn Des Dirrirens
PERSONNAES
DE CETTE HISTOIRE.
Viter arrivé au donjon de Vin
cennes lut reçu par le Gouvorneur de la
même manière que ces Messieurs ont cou-
tume de recevoir un homme disgracié. On
lui ôta ses armes, son argent, et Nulsi-
frote, qui l'avait accompagné, ſut renvoyé.
Le maître eut beau prier qu'on lui laissat
cette société, on n'y ſit aucune attention.
Le valet eut beau jurer, tempêter, on ne
l'écouta point, il quitta le Comte en jurant
tout bas qu'il le retirerait bientôt de-là.
Valter fut enſermé dans une chambre
assés bien éclairée. Sa ſenêtre était large,
mais garnie de doubles barreaux de fer.
Livré à ses réſlexions, sans société, sans
livres, c'est ainsi que le pauvre Comte fut

contraint de rester en attendant qu'il plaise
à la providence de le délivrer.
Victorine et Firmin qui avaient été té-
moins du malheur de leur ami, étaient
restés dans sa maison. Ils n'étaient qu'in-
parſaitement instrults de l'aſſaire de Valler:
ils s'en entretenaient sans cesse. Enſm une
lettre du Baron les retirent de l'apalhie
dans laquelle ils étaient plongés. Ils partent
pour Paris. Victorine revoit l'objet de sa
tendresse. Le Baron embrassant ses genoux,
jure d'expier son crime et de travailler à la
fortune de Firmin. Il les présente tous
deux à son épouse qui les reçoit avec cette
bonté qui lui était si naſurelle. Bientôt une
douce simpathie unit le cœur de Vietorine
et celui de la Baronne, elles deviennent
inséparables. Le Baron attend pour pro-
noncer sur le sort de Firmin que son ſils
soit lbre. Il a assés de conſiance en lui
pour lui proposer son projet, et ce projet
était le même que Paulin avait conçu. Fir-
min, solon le desir de son père donna sa
démission de quartier maître. Un autre
emploi lui était destiné,

Nulsiſroſe ne tarda pas à venir mêler sa
douleur à celle que ressentait cette ſamille
de la privation de celui qui en devait faire
toutes les délices. Il fut décidé qu'il servi-
rait l'irmin jusqu'au retour de son maître
Quand ils ſurent seuls, F'irmin lni dit: --
vous aimiés M. le Comto. -- Oui, Mon-
sieur, je l'aimais et je le chérirai toule ma
vie. -- Eh bien, cherchons ensemble
quelues expédiens pour le tirer d'escla-
vage. -- J'y ai déjà pensé ... si vous
savié ... les coquins! --- comme ils
m'ont arraché de ses bras! comme ils ont
tourné en dérision mon attachement pour
lui!.... Monsieur, le ciel nous inspirera
à l'un ou à l'autre quelque bonne idée,
réfléchissons y séparément. -- C'est bien
dit, Nulsifrote, je te promets de ne pas
sommeiller une nuit tranquillement qu'il
ne soit délivré. -- Et moi, je promets de
ne pas boire..
je ne promets rien, mais
j'agirai. Laissons-les réfléchir pour ſixer un
nslant noſre attention sur Agathe.
Ille savait que son amant élait prison-
nier, elle s e reprochail d'en être la cause.--

Mais le Baron, disait-elle souvent à sa
mère, devait-il avancer que mon père avait
donné sa parole au Marquis de Bonezin
puisqu'elle était engagée avec lui à Gênes...
Iille ne put prononcer le nom de ceſte
ville sans rougir, elle lui rappellait un
évènement dont le souvenir blessait son
cœur ... Mais son amant était malheureux,
il l'était par un excès d'amour, par sa
tendresse pour elle, ses faules étaient
toutes oubliées.
Nulsifrote se remuait de son mieux
pour trouver quelqu'un qui s'interessât au
sort de son maître. Firmin de son côté
s'agitait pour la même cause. Toutes
leurs démarches eussent été sans fruit sans
un évènement qni donna une nouvelle
ſace aux affaires.
Firmin et Nulsifrote se promenant dans
l'allée des Tuileries rencontrerent une
Dame dont les traits ſixaient l'attention
des admirateurs du beau sexe. -- Je con-
nais ce joli minois-là, dit Nulslſrote,
c'est ... parbleu! je ne me trompe pas,
c'est Madame de Buoani. Ceſte Dame

enlend son nom, se retourne et recon-
noissant Nulsiſrote, elle lui demande s'il
n'est plus au service de Valler. Ce domes-
tique ſidèle lui ſait part des malhour de
son maître. Madame de Buoani donne son
adresse à Firmin et à Nulsifrote et leur
promet que Valter sera bentôt libre. Le
rendés-vous pour se concilier ſut donné
pour le lendemain à midi. Déſenses ſurent
faites d'en parler à qui que ce ſul, pas
meme au Baron ni à la Baronne, eneore
bien moins à son amanle. -- Si le secret,
ajouta Madame de Buoani, n'est pas reli-
gieusement gardé jusqu'au terme que je
prescrirai, je le replonge dans les cachots.
On lui jura qu'on ne commeltrait point
d'indiseréſion; Firmin et son laquais se
livraient aux douces impressions de la joie
comme s'ils eussent déjà vu l'objet de
leur attachement. On se sépara dans la
ferme résolution de se voir le lendemain.
Je crois avoir dit que Valter avail dans
sa chambre une plus grande fenêtre qu'on
a coutume d'en voir dans ces sombres
repaires. Le ouverneur allait de tems à

autre lui rendre visile, mais sans lui
donner un mot d'inslruclion sur son sort
Un jour qu'il sortait de sa chambre,
Valter, loujours plus trisle après ses
visiles, avait ce même jour reçu una
ſaveur qui lui rendait un peu sa gaieté ll
avait obtenu qu'on lui donna un luth, il
aimait cet instrument, i avait appris à
Bastia à le pincer. Il l'accorde, prélude
et chante en s'accompagnant une romance
qu'il avait ſaile pour Agalhe pendant son
téjour à Gênes. Eux seuls dans le monde
la connaissaient. -- Agathe avait ajouté
un troisieme couplet aux deux qu'avait
faits Valler. Avant de la commencer il
soupire et dit: Agalhe, ma chere Agalhe,
quand je chantais près de toi mes deux
couplets, tu me répondais toujours par
le troisieme. Aujourd'hui l'écho soul do
ces voûtes ténébreuses va répondre à ma
voix..... N'importe, je m'occupe de toi,
puisses-tu m'imiter!
On verra peut-ôtre avec plaisir cette
romance, la voici.

ROMANCE (1).
C'nst dans tes youx, tendre objet de
Ma flamme,
Que ton Paulin pour la premiere ſois
Puisa le feu qui dévore son ame.
Dès ce moment l'amour ſixa son choix,
Il connut le bonheur suprême
Quand il crut lire dans tes yeux,
Ce mot inventé par les Dieux,
Ce mol enchanteur, je vous aime.
Ce même jour sur tes lèvres de rose
Je dérobai le plus tendre baiser....
C'est vainement que la bouche mi-close
Allait s'ouvrir pour me le refuser....
J'osi dans mon ardeur extrême
Poser ma bouche sur ton sein,
Malgré le gesle de ta main
La tienne prononça, je t'aime.
(1) Si cette romance paroît à quelques
Amateurs digne d'être mise en musique,
l'Auteur de cet Ouvrage los supplie de

Valter chanſait aveë toutell'énergie du
sentiment. Qu'elle ſut sa surprise d'entendre
chanter par une voix inconnue le couplet
suivant.
Il me souvient du moment plein de charmes
Où dans tes yeux je vis briller l'amour.
Mais, cher Paulin, il m'arracha des larmes
Quand, loin de toi, j'attendais ton retour.
Pour goûter le bonheur suprême
Agathe oubliera des ſorſaits
Qu'amour ne pardonne jamais
Qu'à l'amant qui dit, je vous aime.
Walter s'élance à la ſenêtre, les fatals
barreaux lui dérobent la vue de celle qui
chantait. --Qui peut chanter ceſte romance
que personne ne connaît?.. Ah! malgré
la douceur des accens, je ne reconnais
par la voix de mon Agathe. Il recommence
vouloir bien lui faire passer copie de l'air;
chés son Libraire: il sera infiiniment
reconnaissant de cette ſaveur.

le second couplet pour voir si l'on répon-
dra encore par le troisieme. Vaine espé-
rance! il n'entendit plus rien. --Il est donc
dans la nature des êtres bienſaisans qui
s'occupent de moi!... Quelque soit la
personne qui vient de se ſaire entendre,
elle ne peut tenir cette romance que des
mains de mon Agalhe, elle sait que je
suis captiſ, sans doute elle veut alléger
le poids de mes chaînes, peut-être a-t-elle
conçu le projet... Malheureux! qu'osé-je
espérer? qui, pour moi, osera jamais
tenter.... Je n'ai de recours que dans les
bontés de mon Roi... Je l'ai oſſensé....
mais sa clémence est si grande, il ne
punira point une étourderie... une étour-
derie!... Ah! cruel! arracher la vie à
un homme qui n'était point coupable!..
hélas! je le croiais, je le voiais prêt à
m'enlever mon Agathe! ... Oh! mon
Prince! si jamais vous avés connu l'amour,
peut-être trouverai-je, grâce à vos yeux,
peut-être plaindrés vous la situation d'un
amant désespéré!

Ainsi réſléchissait et se plaignait le
malheureux Walter. Voyons ce que ses
amis tentent pour le tirer d'esclavage,
et quel sera le suecès de leur entreprise.

CHAPITRE V.
Qui APPROC Du DNOueuEnT.
irin et Nulsiſrote exactes à leur
parole., se rendent à l'heure indiquées,
chés madame de Buoani. -- Monsieur,
dil-elle à Firmin, hier en rentrant chés
moi, j'ai écrit à uue personne qui habite
le château de Vincennes. Comme elle
s'intéresse au sort de notre ami commun,
je lui ai ſait part de sa détention. Sans
doute elle aura déjà travaillé pour lui.
Elle nous attend à diner; partons. Les
chevaux attelés, on monte en voiture
pour se rendre à Vincennes.
Waller avait passé la nuit dans la
plus vive agitation, il se demandait sans
cesse qu'elle pouvait être la personne qui
la veille avait chanté. -- Cette aventure
me confond. Je ne sais sur qui arrêter
mes soupçons. Dès le matin il entend le
bruit des verroux qui barricadaient sa

porte, on ouvre. Un jeune homme ae-
compagnait le geolier. Ce dernier, selon
sa coutume, faisait la chambre sans
s'inquiéter de ce que pourrait dire à Wal-
ter, le jeune homme qui le suivait. On
saura bientôt pourquoi cette insouciance.
Walter jette les yeux sur le jeune homme
qui s'avançait vers lui... O surprise! Ca-
roline! -- Vous la connaissés, monsieur?
Un signe accompagne ces mots et en dit
assés à Walter. -- Oui, monsieur, ré-
pond-il, j'ai l'honneur de la connaître.
Ils s'approchent de la ſenâtre et dans
l'embrâsure, il couvre de baisers la main
de la belle Caroline. -- Le lems presse,
écoutés. Je suis de l'état-major du donjon.
Walter éclate de rire. -- Ecoutés moi
done. Un vieux Major ſou de mes
charmes, m'a offert sa main que je n'ai
pas cru devoir reſuser. J'ai ob enu la per-
mission, (à l'insçu du Gouverneur,)
d'aller, tant qu'il me plairait sous ce
travestissement, voir les prisonniers,
mais je ne puis leur parler qu'en présence
du geolier. Hier j'ai reçu une lettre de
madame

madame de Buoani qui reste maintenant
à Paris, et qui sait que je suis établie
en ce lieu, elle m'a mandé que vous
étiés ici, et que j'avisasse promptement
aux moyens de vous sauver. En me pro-
menant j'ai reconnu votre voix, j'ai
répondu par un couplet.... -- Qui a pu
te l'apprendre? -- Rien de plus facile,
puisque je l'ai depuis le jour que vous
vîntes chés moi à Gênes, en sortant du
lit de madame Rotondi. -- Ah! que me
rappelles tu là? -- Cette romance sera
tombée de votre poche, je l'ai trouvée
après votre départ, et elle me plaisait
trop pour vous la rendre. Madame de
Buoani m'a fait vendre mes efſets à Gênes
pour la suivre à Paris, où notre unique
espoir était de voir encore le méchant
Paulin. Mais le geolier a ſini son ouvrage,
je ne puis vous entretenir plus long-tems
aujourd'hui. Prenés patience, je donne
à dîner à madame de Buoani et à un
monsieur qu'elle amene, qui s'intéresse
beaucoup à vous, eſ qu'elle nomme,
je crois, l'irmin. -- C'est mon frere --

Adieu, ne me suivés pas jusqu'à la porte,
on soupçonnerait bientôt notre intelligence.
Elle eut beau dire, Walter la conduisit
en lui baisant la main.
M. de S.. depuis son rappel de Gênes,
semblait oublié de la Cour, quand le
Roi daigna le nommer Ministre de sa
maison. Les prisons d'état devenaient sou-
mises à ses ordres, mais le Roi lui
avait expresément déſendu de relâcher
Walter jusqu'à nouvel ordre. Le Ministre
néanmoins osa prendre sur lui de procurer
plus d'aisance à ce prisonnier, il donna
des ordres en conséquence, et bientôt
Walter eut la jouissance de la promenade.
Sa porte s'ouvre, le Baron s'offre à ses
yeux. -- Mon pere! -- Oui, mon cher
Walter, j'apporte un faible adoucissement
àta captivité, et j'y joins la certitude cruelle
d'une durée.... Rien ne peut toucher le
Roi; notre ami M. de S... est ministre,
c'est lui qui veut bien alléger tes maux.
J'espere, mon fils; que vous n'abuserés
point de ses bontés. Vous devenés pri-
sonnier sur votre parole. Toute tentative

d'évasion causerait votre perte, et celle
de votre bienſaiteur. Je sais que la
nouvelle que je t'apporte n'est pas très-
salisfaisante, mais prens patience. Denezin
respire encore, une longue léthargie l'avait
fait juger mort, mais il vit, et son état
devient de jour en jour plus consolant.
Nous parviendrons à fléchir la justice du
Roi, je te donne ma parole qu'une ſois
ta grâce accordée tu ne sortiras d'ici que
pour aller à l'autel recevoir la main
d'Agathe. Le Comte de S... et son épouse
m'ont expressément chargé de t'en assuren
-- J'épouserais Agathe!.. ah! mon pere!..
sans celte promesse, qui met le comble
à mes vœux, que n'eussé-je point tenté
pour ma liberté?.. mais pour posséder
mon Agathe, je me dévoue à toute l'hor-
reur de mon sort présent, et mes pensées
ne vont désormais s'étendre que sur l'a-
venir heureux que vous me promettés. --
Venés au jardin, là, j'acheverai le récit
de mes peines. Puisse ma fermeté dans
l'inſortune vous en inspirer dans votre si-

uation. Quel plaisir éprouva Walter en
respirant l'air pur de ce séjour champêtre.
Assis tous deux sur le gazon, le Baron
reprit ainsi le ſil de son discours.
Le sort de Victorine et de son inſor-
tunée ſamille m'avait trop louché pour
reparaître jamais dans un lieu témoin de
eur inſorſune. Quoique ma mere pût faire
pour m'y engager, je persistai dans ma
résolution. Un voyage que jy avais ſait
peu après l'époque de leur misere, m'a-
vait mis à portée de voir ce qui s'était
passé. Mais à la mort de ma mere qui
arriva peu de tems après, j'appris sa
conduiſe, et je me trouvai dans la cruelle
indécision de savoir si Viclorine me soup-
çonnait d'avoir contribué à ses maux. Je
l'ai revue, mon fils, je la possede chés
moi, elle a dissipé mes craintes en
augmentant mes remords par le tableau
de ses douleurs. Luſtant sans cesse contre
l'inſorſune, ſuyant sa palrie, portant dans
son sein le trisſe ſruit d'un amour malheu-
reux, elle a vu périr sous ses yeux sou

pere et sa mere qu'elle ne pouvait sé-
courir. Après cette terrible catastrophe,
arrivée en France, elle mit au mondo
cet estimable enſant qui ſit la consolalion
do sa mere. Elle l'éleva, le nourrit,
et le travail de ses mains les ſirent sub-
sister l'un et l'autre jusqu'au lems oùt vous
les avés trouvés à Besançon. Jamais son
cœu ne s'est permis un murmure contre
l'auteur de ses maux. Voilà ee qu'elle ne
cesse de me répéten.
Après la mort de ma mere, deventu
désormais maître de mon sort, j'aſſormai
mes biens, el je ſis un voyage en An-
glelerre pour tâcher de me mettre en
possession. de ceux de ma mere. Ils
avaient été saisis, mais je montrai mes
titres el je rentrai dans mes droits. Pen-
dant mon séjour à Londres, on m'oſſrit
du serviee, je l'acceptai. Propriétaire
d'un régiment, j'eus bientôt des ennomis.
Sous le prétexte que j'étais Allemand',
on me soupçona des intrigues sevroltos
avec le Cahinet Autrichion. J'étais, disait-

on, ſrop attaché à la maison d'Aufriche,
(dont la splendeur a toujours excité
l'envie des Puissances de l'lurope,)
pour ne point ſomenter quelques troubles.
Je ſus arrété sur ces soupçons, el conduit
à la Tour de Londres. On inslruisit mon
procès. Les aceusalions intenlées contre
moi étaient si absurdes qu'elles tombaient
d'elles - mêmes dans les inſerrogatoires
qu'on me ſit subir. Enſin j'obtins mon
élargissement. Déchargé d'aceusations on
me ſit l'injustice de me rembourser mon
régiment pour en disposer en ſaveur d'un
aulre. Un trailement pareil me révolta,
je réalisai mon bien, ot je passai en
en l'rance. Celte puissance combattait les
Anglais. Je demandai du servieo, j'en
oblins. J'y ſus traité aussi indignement
qu'en Anglelerre. Copendant c'est dans
ce voyage que je ſis connaissance de
votre mere. Mes amis qui ignoraient la
primitive cause de mes chagrins, attri-
buaient ma mélancolie à l'austérité de
mes mœurs, et sur-tout à mon lempé-

rament. Ils chercherent tous les moyens
de me distraire, el pour y parvenir plus
sûrement, ils me proposerent d'épouser
mademoitelle de N..., elle était trop
jeune. Néanmoins on arrêta que le mariage
serait célébré dans trois ans. Je dirai à
la gloire de celle ſamille respectable quo
les injustices que j'ai souffertes en lirance
n'ont jamais altéré leur amitié, et quoique
je me disposasse à passer en Prusse, on
m'assura que mademoiselle de N...
n'aurait point d'autre époux que moi. Le
Grand Frédérie qui faisait la guerre aux
Français, m'accueillit avec bonté. Il
m'éleva en peu de loms aux plus grands
honneurs. Il semblait que la fortune voulut
m'élever au plus haut degré de gloire
pour me précipiler ensuile dans la siſuation
la plus horrible. Ce fut dans le tems de
ce bonheur passager que j'épousai ma-
demoiselle de N... Vous fûtes le premier
et le seul ſruit de notre union. Vous
savés par quel enchaînement de ſalalité
le brillant édiſice de ma gloire ſut renversé.

Frédérie avait toutes lus qualités d'un
grand homme, et toutes les ſaiblesses
d'un Roi. Il crut mes ennemis, il me
poursuivit jusques dans l'asile que je
m'étais choisi en France. Le traître de
B... Ambassadeur on Prusse, et qui
paraissait sensible à mon sort, ſut celui
qui me livra. Je me vis enlever la nuit,
des bras de mon épouse. Je vous recom-
mandai à ses soins, et à eux de l'abbé
Doulsy, dont je connaissdis la'probité.
Ce ſut lui qui vous plaça au college
d'Harcourt sous le nom de Paulin; car
le bruit se répandit que l'on devait vous
soustraire à l'œil de votre ſamille. Les
cruels! ils voulaient éteindre ma race,
épuiser leur rage jusques dans le sang
innocent de son plus faible rejetton. Votre
mere contraignil son amour. La prudence
l'exigeait. Enſin elle perdit le digne ami
Doulsy, par son conseil aux portes du
tombeau, elle ne parut au college que
travestie, et aux époques de paiement de
quarſier. La derniere lois qu'elle y ſut elle

apprit votre enlevement, jugés de sa
douleur. Elle ne so contraignit plus,
elle alla par-tout redemander son ſils. Les
barbares qui lui avaient ravi, jouissaient
de son désespoir, et niaient qu'ils en
ſussont les auteurs. Vous savés le reste
et comment ma longue captivité a cessé. Ma
constance à souſſrirne s'est jamais démentie.
Imités moi mon cher ſils, et puisse le
sort ne pas vous poursuivre aussi cons-
tamment que votre pere!
Le Baron après lui avoir renouvellé
l'assurance qu'il serait l'époux d'Agathe
le quitla en lui promettant qu'il tenterait
de la déterminer à lui rendre visite. Walter
au comble de la joie pria son pere de ne
rien négliger pour lui procurer cette faveur.
Le Baron sortit et le laissa dans le
jardin.
A peine était-il sorti du château que
Walter apperçoil plusieurs personnes se
promener dans une allée voisine de celle
où il était. On approche de lui, c'était Ca-
roline, madame de Buoani, Firmin et

Nulsiſrote. -- Comment Walter dans le
jardin? et par quel miracle? -- On me
permet de m'y promener -- Proſitons,
dit madame de Buoani, de l'occasion
qui se présente. Suivés nous. -- Madame,
je suis gardé. Caroline répond qu'elle
saura tromper l'œil des surveillans. Enſin
ils s'unissent tous pour lui représenter
qu'il n'a d'autre ressource que la ſuile,
que le Baron lui-mête est abusé, qu'on
le trompe sur l'état du Marquis de Benc-
in, que ce dernier marche à grands
pas vers le tombeau, que pareille occa-
sion ne se retrouverait peut-être jamais,
qu'il se pourrait, en cas que son adver-
saire mourut, que pour venger sa mort,
le Prince prononçât son arrêt, ou au
moins une prison porpétuel. Ils emploierent
tour-à-tour les moyens de le séduire. --
Mais, répondait Walter, j'ai donné ma
parole d'honeur. Je précipile, on suivant
vos avis, du ſaîte des grandeurs un
homme qui se montre mon bienlaiteur,
un homme à qui je dois appartenir par

les liens les plus sacrés. Mon cher Fir-
min, Agalhe!... Agalhe elle - même
doit me venir me voir. Juge si ce liou
ne me paraît pas un séjour enchanté de-
puis que je sais quelle doit l'embellir
de sa présence. Madame de Buoani et
Caroline étaint loin de goûter de pareilles
raisons, elles persisterent à trouver du
danger pour lui s'il restait plus long-tems.
Firmin et Nulsifrote ne connaissaient rien
qui approchât de la liberté, ils se joig-
nirent encore aux deux dames. Le combat
était violent, Valter commençait à ba-
lancer. -- Où irai-je, disait-il, où me
réſugierai je? -- Chés des amis, répond
madame de Buoani, chés dos amis qui
sauront vous soustraire à la persécution.
Venés. Déjà on l'entrainait.... Le Major
parait. -- Monsieur le Comte, il est tems
de rentrer. Ce mot ſut un coup de ſoudre
pour la société. -- Je vous suis, monsieur,
dit Valter, avec précipitation, je vous
suis, rentrons. Caroline voulut parler. Le
Major la pria de ne point se mêler du de

voir des prisonniers. Valler renfra dans s
chambre le cœur soulagé d'un poids
énorme. Il se jetta sur son lit et
s'endormît.

C ſ
O Dit s'Endouter.
tétait encore dans les bras du sommeil
quand une voix frappe son oreille, il leve
la tête et la belle Agathe est le premier
objet qui frappe ses yeux. Il se jette à
bas de son lit, où il était tout habillé,
et tombe aux genoux de cette aimable
fille, il voit son pere, sa mere, Firmin
et Nulsifrote. Il remarque la joie qui
éclate dans tous leurs traits. Agathe en
le relevant avec grace lui remet un papier,
il l'ouvre, lit.... c'est l'ordre de son
son élargissement. Il couvre de baisers
la main qui le lui a présenté, des bras
d'Agathe, il s'élance sur le sein de la
Baronne, un muet langage embellissait
cette scene touchante. -- Ah! disait Wal-
ter, comme je suis récompensé d'avoir

écouté la voix de l'honnour? Vous le
voyés, mon frore, et loi, Nulsifrole,
dis-moi, ce bonheur serait-il trop payé
par de langues années de souffrance. --
Mon eller frere, lui dit Firmin, nous
n'avons connu le piege qu'à notte sépa-
ration, un mot de madame de Buoani
m'a ſout dévoilé: nous uvons mançué
notre coup, dit-elle à Caroline; celle-ci
lui répondit, croyant n'être point enten-
due, nous ne le mauçuerons pus demtin,
nous serons seules. J'ai prévenu M. le
Baron. Il devait aujourd'hui venir pour
ſaire échouer leurs projets, il ne savait
pas qu'il jouirait du double plaisir de
le sauver de leurs mains et de ſ'apporter
l'ordre de ta liberté. Et moi, monsieur,
dit Nulsiſrote, c'est aussi en vous quit-
fant que j'ai appris ce qu'on voulait faire
de vous et de moi. On m'a oſfert une
somme d'argent que j'ai reſusée, ne
voulant la recevoir qu'aprés l'exécution
du projet. Sitôt sorti du Château, une
chaise de posle vous aurait conduit dans

la terre de madame de Puoani, près
d'Avignon, je n'ai su que cela le
resle vous devés le présumer.
L'ordro du Roi ſut romis au Gouvor-
neur; on monta on voiltre, el bientôt
toule la famille se rassombla chés M. de S.
Ce ministre intruisit Waltor de l'étit du
Marquis de Benezin, il était absolument
hors de danger: et c'est sur le certiſicat
des chirurgiens que sa Majesté a daigné
vous pardonner. Je vais vous présenter
à lui. Quand vous aurés embrassé ses
genoux, nous reviendrons traiter d'une
affaire dont la réussite vous causera au
moins autant de joie que vole délivrance
quoiqu'il s'agisse de nouvelles chaînes.
-- Ah! monsieur! ah! mon pere! que je
le chérirai! quelles seront légerus!---
ous m'avés entendu.... n'en parlons
plus. Cela ſâche Agalhe. Voyés, elle
ougit. La belle enfant rougil eneore. d'a-
vantage et sa beauté n'en était que plus
radieuse. Walter en sortant ſail un mou-
vement pour s'approcher d'elle... il recule.

Embrassés là, dit M. de S..., embrassés
là, je ne connais que ce moyen de me
ſaire pardonner. Ce baiser ſut donné et
rendu sans contrainſe, il ſut délicieux,
et ramena le calme dans les sens agités
de la modeste Agathe.
La Princesse de B... à qui madame
de S... avait ſait part du prochain ma-
riage de sa fille, arriva à l'instant que
Walter venait de partir pour Versailles.
Jusqu'alors cette veuve aussi verlueuse
que belle avait renſermé dans son cœur
un sentiment plus que tendre, sentiment
qui s'y était enraciné à sa premiere entrevue
avec Paulin. Elle avait combaltu, et la
vertu, dans ce moment si fatale à son
amour, triompha. Firmin qu'elle ſixa,
et dont les traits approchaient pour la
ressemblance à ceux de Walter, lui ſit
concevoir un projet qu'elle communiqua
à madame de S.... Vous l'aimiés, lui
dit cetle dame? -- Oui, ma chere, peux-
tu me blâmer?.. mais, toi-même tu m'as
dit... -- Ah! ne parlons plus de cela, ma

bonne amie. Dans ce voyage où je le
le rencontrai, je fus heureuse d'être mere
et plus heureuse encore de ne l'avuir
point oublié. -- Que dis-tu de son froro?
-- Il a ses verlus, ses charmes .... mis
sa naissance.... -- Eh bien, sa naissance?..
-- Sa mere est bien respectable... Elle
est nolre amie ... elle est ici. -- Elle est
ici, eh bien acheve. -- ille est fille....
d'un ermier, et Firmin est le fruit d'un
amour clandestin. -- O ciel! que me
dis tu? mais il est ſils du Baron? --
Sans doute. -- Je n'hésite plus. Il me de-
vra l'honneur ot la ſortune. -- Quoi! tu
pourrais? ... -- Je suis indépendante.
Oui, je saurai braver les clameurs pu-
bliques, et on ſaisant son bonhaur, j'assu-
rerai le mien -- Je ne le blâme point,
mais .... elles se croiaient seules en pat-
lant ainsi, le Baron ot M. de S... qui
venait d'arriver avec Walter avaient tout
antendu, pour ménager leur déliealesae
iils se retirorent sans bruit, du cabinet où
ils étaient, s'anolaudiseant l'un et l'autre

des heureuses dispositions où elles étaient
- Baron, disait M. de S..., votre petit
coquin de Paulin a ſailli tourner la tête
à ma ſemme. -- M. le Comte vous y
avés remédié en lui donnant une ſille
aussi charmanle qu'elle. -- eureusement
qu'elles ne se quittaient poinl. Ils plai-
santaient ainsi, mais bientôt la réſlexion
les ramenait au sérieux examen des fai-
blessos humaines. Illes sont plus que
pardonnables, disaient-ils, elles sont
respectables, quand la vertu les sur-
monte.
Le notaire étant arrivé, on signa le
contrat de Walter et d'Agathe. La Prin-
cesse de B... venait de ſaire part de ses
projets au Baron et à M. de S... qui ne
pouvaient les désapprouver après lui avoir
fail les représentations qu'ils lui devaient.
Elle pria le notaire de dresser un nouveau
conhat avec ordre de laisser les noms en
blanc, elle assurait par une clause de
ce contrat une parlie de ses biens à son
lutur époux. Quand on en eut fait lec

ture, la Princesse se leve avec dignité
et s'adressant à Firmin. -- Monsieur, lui
dit-elle, je sais le secret de votre nais-
sance, je connais votre respectable mero,
(elle était présente,) les avanlages que
je ſais à mon ſutur époux ne sont peut-
être pas d'un grand prix à vos yeux,
le don de ma main, et de mon cœu
l'augmenteront-ils? répondés. Walter et
Agathe tombent à ses genoux. -- O ſemme
incomparable! nous ne pouvons vous
exprimer ce que nous sentons.... mais
nos cœurs parlent.... Vous les entendés.
Mon pere, le soin de sa fortune est
entre vos mains. La lerre que vous possédés
en Allemagne.... -- Mon cher ſils, je
n'attendais que ſon aveu, il en est le
propriélaire. Madune, dit Walter à la
Princesse, j'ose répondre pour mon frere,
honoré du choix que vous ſaites ſomber
sur lui, il acceple avec reconnaissance le
don précieux de votre main... Voyés; les
pleurs du sentiment coulent de ses yeux
et de ceux de sa respoclable mere

Firmin ne se soutient qu'à poine il
tombe aux genoux de Victorine, et
tous deux les mains élevés vers le Ciel
ne peuvent proſérer que des mols entre-
coupés, ils baisaient les pieds de ceſte
étonnante Princesse, malgré les eſſorts
qu'elle ſaisait pour les relevor, ils res-
laient dans la même poslure. -- Vous
me connaissés, disait Victorine, el vous
demandés la main de mon ſils! -- Oui,
tendre mere, je la demnde, et c'est de
vous qu'il faut que je l'obtienne. Les
pleurs étaieſit le seul langage de tous
les témoins de cette sene. On signe le
nouveau contrat. Firmin du consentement
unanime de la ſamille, prend le nom
le Waller, et il ſut déeldé que l'on
passeralt trois mois de l'anée à Avignon
et le reste à Paris, ou dans les lerres des
nouveaux mariés.
allef dans le sein d'une épouse sen-
sible et belle, oublia ses nreurs, renonça
au penchant qu'il avait.... Oui, Lecleur,
il est des ſemmes qui pouvent opérerde

lels prodiges. La vertu, ennemie d'une
austérité révoltante, des traits agréables,
une complaisance, non pas aveugle, mais
délicato, une gaieté ſranche unie à la
douceur, vrai partage de la beauté,
retiennent long-lems, et tendent agréables
les chaines de l'hymen.
F'in de la qualrieme partie et du Tome
deuxieme et dernier.

A
DESCIIPITRES
COTENUS DANSCE VOIUM.
TroSsiE PART
Cipitr I. Le ll. page
II. Le déjeûner.
III. quelles étaient les personnes dbar-
quées. Aventures du baron de Walter. o
IV. epliculion qui cuuse e nouvelle
lisgrace.
Qtrreme Partie.
C'APTTI. o l'on retrouve
quelqu'u à qui l'on ne pense plus.
II. Le Prieuré, le duel.
ſ

III. nouveu rrit qui caruclérise notre
ros.
6
IV. Situation des diſſérens personnages.
le celle listoire.
.
V. qui anproche du dénouement. b
i. on doit s'en douler.
OO
n
L TAlLe-
