L'ILLUSTRE PAISAN
OU
MEMOIRES
ET
AVANTURES
DE
DANIEL MOGINIÉ.
Natif du Village de Chézales, au Canton de Berne,
Bailliage de Moudon; mort, à Agra, le 22. de Mai
1749. âgé de 39. ans; Omrah de la Premiere Claſſe,
Commandant de la Seconde Garde Mogole, Grand
Portier du Palais de l'Empereur, & Gouverneur du
Palngéab.
Où ſe trouvent pluſieurs Particularités Anecdotes des
derniéres Révolutions de la Perſe & de l'Indoſtan,
& du Régne de
THAMAS-KOULI-KAN.
Ecrit & adreſſé par lui-même à ſon Frère François,
ſon Légataire & Publiés par Mr. Maubert.
Si fortuna volet, fies de Rhetore Conſul.
Juvenal.
A LAUSANNE,
AU DEPENS DE LA COMPAGNIE.
II. DCC. LXI.

AUX
NOBLES SEIGNEURS
L'AVOYER
GRAND ET PETIT CONSEIL
DE L'ETAT EXTERIEUR
DE LA VILLE ET REBUBLIQUE
DE BERNE.
NOBLES SEIGNEURS,
LE ſage Etabiſſement, qui vous
donna l'ombre de la Souveraineté,
pour vous former de longue main
à la Souverarineté réelle, que vous
devez un jour partager, vous fait une
heureuſe habitude de devoirs de votre état

futur. Vous êtes, NOBLES SEIGNEURS,
le ſeul Corps de Jeuneſſe Republicaine en
Europe, qui faſſe profeſſion expreſſe de
mériter par les talens le haut rang, auquel
la naiſſance l'appelle. Puis-je faire paroitre
ſous de meilleurs auſpices que les votres
l'Hiſtoire d'un Homme illuſtre, que ſes
talens ont approché du trône, & qui ne
demanda d'être cru ſur la nobleſſe de ſes
Ayeux, que quand ſes actions en appuïe-
rent les titres?
Je vous la préſente, NOBLES SEIGNEURS,
& je vous prie de la recevoir comme un
témoignage de la haute eſtime, & du re-
ſpect, avec leſquels j'ai l'honneur d'être.
NOBLES SEIGNEURS,
Votre très-humble & très-
obéïſſant Serviteur,
M. DE G***.

AVIS ESSENTIEL
Au Lecteur.
Le 18. Octobre 1750, on vit à Londres cet
Article à la ſuite des Nouvelles ordinaires.
AVERTISSEMENT.
Du Colonel Du Perron au Service du
Grand Mogol.
CEci eſt pour informer François Moginié,
du Canton de Berne, en Suiſſe, s'il eſt en
Angleterre, que Daniel Moginié, ſon
Frére aîné, appellé Prince Didon & Indus, étoit
Chambellan, & Généraliſſime chez le Grand
Mogol. Il s'étoit marié avec une riche Prin-
ceſſe, qui mourut ſans Enfans, avant ſon Mari.
On eſtime que ſa Succeſſion monte à plus de
200000. Louis d'Or. Les deux Fréres quitérent
la Suiſſe à l'âge de 16. à 17. ans; deux jours
avant que de partir, ils ſongérent qu'ily avoit un
Livre de leur Famille, enfermé dans le Mur de
leur Maiſon. Ils allérent le matin à l'endroit que
le ſonge leur avoit marqué; Ils degradérent avec
des Marteaux, & trouverent le Livre, qu'un Sa-
vant de Lauſanne, auquel ils le montrérent,
leur dit avoir été mille ans dans le Mur, & con-

tenir une Généalogie Indienne, qui remontoit juſ-
qu'à Cinus. De Savans Indiens ont vu, dans
ce Livre, qu'Armoniges, Roi des Sarces, Pri-
ſonier de Cirus, eſt la Souche de cette Famille;
que ſon fils, échapé de la Bataille, avec quel-
ques Troupes, s'empara de la Géorgie, ou il a
règné, & après lui ſes Deſcendans, pluſieurs Sié-
cles... Le Prince Didon & Indus a toujours
fait profeſſion de la Réligion Chrétienne. Il étoit
aimé des Grands & des Petits, & quoique d'une
taille peu au deſſus de la médiocre, un des plus
beaux Hommes, que j'aie jamais vu. A préſent
ſes Biens & ſes Titres tombent à ſon Frére Fran-
çois Moginié, qu'il fait ſon Légataire. J'ai vû
le Teſtament. Comme je lui demandai pourquoi
il ne faiſoit pas mention de ſes autres Frères, il
me répondit que lorſqu'ils ſe quitérent, ils ſe juré-
rent l'un à l'autre de partager leur fortune, s'ils
en faiſoient quelqu'une; que d'ailleurs il croioit de-
voir la ſienne à ſon Frére François, parceque
c'étoit lui qui l'avoit déterminé à l'aller chercher
au loin, & ſurtout dans les Pais où un Euro-
péen, de mérite médiocre, eſt un grand Homme.
J'ai aporté avec moi ſa Montre, que je remettrai
à ſon Frére François, & non à d'autres. Je ſerai
à Liége à l'Enſeigne de l'Agneau, ou à Franc-
fort ſur le Mein, à la poſte, juſqu'au Mois d'a-
vril prochain. Il n'a qu'à demander le Colonel
Du Perron, au Service du Grand Mogol.
L'Avis parvint à François Moginié, qui
ténoit alors Cabaret à Londres. Il n'eût rien
de plus preſſé que d'écrire au Colonel à Lié-
ge & à Franfort. Voici la principale partie

de la Réponſe qu'il en reçût, datée de Lie-
ge, du 6. Novembre 1750.
J'Ai reçù vos deux Lettres... je vous fé-
licite de l'Héritage que vous faites de feu Mr.
Daniel Moginié, votre Frère aîné, appellé Di-
don & Indus, qui eſt mort au Mois de Mai
1749 Général & Chambellan de ſa Hauteſſe l'Em-
pereur Mogol. Tout ce qu'il vous a laiſſé monte
à plus de 200000 Louis d'or - L'Empereur ne le
veut donner qu'à vous même; & en vous aten-
dant, il en a pris poſſeſſion. Fu vôtre Frère vous
à écrit pluſieurs fois par ordre de l'Empereur, de
venir auprès de lui. Vous pouvez compter que
l'Empereur vous donnera tout le Bien de vôtre
Frère. Tout ce que j'ai pu vous en apporter,
l'aiant demandé à l'Empereur, c'eſt ſeulement ſa
Montre de chaſſe, ou de Voyage; car ſa meilleure
eſt trop précieuſe pour être bazardée dans un Voya-
ge, tel que le mien; elle eſt garnie des plus beaux
Diamans. J'ai auſſi apporté l'Ordre du Lion,
qui appartient à votre Famille, pour vous le re-
mettre, & le Livre trouvé dans le Mur, qui eſt
encore à bord ſur le Vaiſſeau, qui m'a amené,
avec partie de mon Bagage...... Si ma ſanté
ne me permet pas d'aller à Londres, je vous
écrirai ou vous pouvez me joindre. Je compte d'al-
ler à Lille en Flandres. Je vous y remettrai ce
que j'ai pour vous. En attendant le plaiſir de vous
voir; je ſuis &c. &c. &c.
François Moginié ne balança point à partir
pour Liége, où il trouva le Colonel, qui lui
remit la Montre d'or de ſon Frére, le Lion
d'or maſſif, du poids d'environ une once &

demie, avec ſa Boucle d'attache, & un Ca-
chet de topaze à trois faces, monté en Or,
où ſont les mêmes Armes, dont l'emprein-
te étoit ſur le Livre, ou Rouleau de parche-
min, trouvé dans le Mur. François Moginié,
aporta ces Bijoux à Moudon, où il vint au
commencement de May 1751, pour tirer &
faire légaliſer l'Extrait Baptiſtaire de ſon Fré-
re & le ſien. Le 1er eſt de l'an 1710, le 2
me de 1712. Ils furent munis du Sçeau du
Baillif, & de celui de la République de Ber-
ne. François Moginié ne demeura que cinq
jours dans ſa Patrie, & il partit pour Lion,
où le Colonel Du Perron l'avoit apointé. Ils
ſont partis enſemble, acompagnés de quatre
Artiſans, que le Colonel avoit engagés a ve-
nir s'établir dans l'Inde. Nôtre Légataire a
écrit de Veniſe, de Conſtantinople, & de Su-
rate; & pour écrire d'Agra, il n'attend que
d'y voir ſon Sort décidé. M. Tomlinſon a
pourvû, depuis ſon départ, à l'entretien de
ſa Famille qu'il a laiſſée à Londres, & qui
conſiſte en une Femme & deux Fils.
Lettre du Directeur du Comptoir Anglois
de Surate, à Mr. Richard Tomlinſon, Négo-
ciant, dans le Williamt-Street à Londres.
Traduite de l'Anglois.
Surate, le 26. Octobre, V. S.
Ainſi que vous me l'avez demandé, Monſieur,
j'ai fait ſuivre à la Cour d'Agra, l'Avan-

turier Suiſſe, auquel vous vous intèreſſés. Je
l'y ai même prévenu, en faiſant faire des Infor-
mations ſur le Général Daniel Moginié, qui
vous à été donné pour Prince Didon & Indus.
J'ai été favoriſé par la Maladie de vôtre Client,
que j'ai eu chez moi, pendant onze jours, fort in-
commodé de la Diſſenterie. Je ne ſuis point étonné,
Monſieur, de vous voir douter de la réalité de la
fortune, qu'il eſt venu chercher ſi loin. La ma-
niére, dont le Capitaine Du Perron la lui a an-
noncée, étoit tout à fait propre à mettre les plus
crédules en défiance; & il falloit être auſſi géné-
reux que vous, pour avancer de l'Argent ſur des
eſpérances auſſi mal préſentées. Le Capitaine Du
Perron a mal fagoté ſon Roman. La Principau-
té du Général Moginié eſt abſolument ignorée ici,
où il n'y a de Princes que ceux du Sang du Mo-
gol, & les Rajas Souverains. Ses Titres de
Généraliſſime & de Chambellan ſont également chi-
meriques. L'Empereur eſt ſervi, dans l'intérieur
du Palais, par des Femmes & des Eunuques; &
il n'a point d'autre Généraliſſime de ſes Armées,
que lui même. Tant de puiſſans Rajas, dont le
contingent forme plus de la moitié des Forces Mo-
goles, ne recevroient point les Ordres d'un Hom-
me de fortune. Juſqu'à la mort de Chajehan,
ils voulurent ſervir le Prince Aureng-zeb, que
comme auxiliaires. Leurs Forces égalent celles des
plus puiſſans Electeurs d'Allemagne; & leur No-
bleſſe, auſſi précieuſement conſervée ſans mélange,
les rend auſſi attentifs ſur les déférences. Ils n'o-
béiſſent qu'à l'Empereur en perſonne.
Le Capitaine Du Perron a peut être voulu
raprocher les Dignités de ce Pais de celles d'Eu-

rope; & comme il étoit peu inſtruit, il a fait une
Fable groſſiére d'une Hiſtoire véritable. Daniel
Moginié paſſa de la Perſe dans l'Indostan, en
1738. Il ſe préſenta cette même année au Nabab,
au premier Miniſtre du Mogol, à Delli, où la
Cour étoit alors; & il ſe donna pour un Officier
de Diſtinction, qui demandoit du ſervice. Il prou-
va qu'il avoit commandé mille hommes dans les
Armées du Schach Nadir, connu en Europe
ſous le nom de Thamas Kouli-Kan. Il fut pré-
ſenté au Mogol, qui lui donna le même Comman-
dement, dans le ſecond Corps de ſes Gardes. Pen-
dant la Guerre, qui commença l'Anné ſuivante,
il ſe conduiſit avec tant de bravoure, & de poli-
tique, qu'après le départ du Conquèrant, il fût
fait Commandant en Chef de ce Corps, qui eſt
de douze mille Hommes. Il le diſciplina à la ma-
niére d'Europe; & cette nouveauté lui aquit une
grande conſidération. L'Empereur ſouhaitant que
cet Ordre s'établit dans les Milices de l'Empire,
Daniel fût envoye dans les Provinces, avec une
Commiſſion d'Inſpecteur Géneral. Mais les dif-
ficultés lui firent demander d'être révoqué, & l'u-
nique fruit, qu'il retira de ſon Voyage, ſut d'a-
voir plù à une Sœur du Mogol règnant, Veuve
du Raja de Dacan. Cette Princeſſe le demanda
pour Mari à l'Empereur ſon Frére, qui lui permit
cette méſalliance, en donnant au nouvel Epoux le
Gouvernement du Royaume de Lahor, Ce fut à
l'ocaſion dece Mariage, que Daniel produiſit ſon
Livre Généalogique, dont l'obscurité lui a beau-
coup ſervi. La Princeſſe s'appelloit Neidoné
Begum. Le mot Begum eſt un Titre affecté aux
Princeſſes Mogoles, comme celui d'Infante aux

Princeſſes d'Eſpagne & de Portugal, ou celui de
Madame aux Filles de France. Comme on ap-
pelloit le Palais, les Equipages, la Livrée &c. de
l'Omrah Daniel, le Palais, les Equipages, la
Livrée de Neidoné Begum, Mr. Du Perron,
que le titre de Colonel, qu'il a pris, n'empêche
pas d'être plus Bourgeois que Courtiſan, aura fait
de Neidoné Begum prononcé à l'indiene, & mal
entendu, le Dido & Indus. Didon & de l'In-
de de ſon Roman. Le Lion d'or maſſif, que l'Em-
pereur lui a permis de porter en Europe, eſt le
Signe d'office, ou le Simbole du Grand Portier du
Palais. Cette Charge eſt la premiére de la Mai-
ſon extérieure du Mogol; & l'Omrah en fut ré-
vétu lors de ſon Mariage, aſin de lui donner les
Petites Entrées.
Quand au Teſtament, il eſt une autre verité
mal exprimée, par le Sieur Du Perron, qui s'eſt
expoſé a paſſer pour un Impoſteur, aux yeux de
ceux qui ont quelque de connoiſſances de cet Em-
pire, de ſes Loix. Le Particulier n'y peut
diſpoſer de ſes Biens, autrement que par une Sup-
plique, dont il ne lui eſt pas permis de garder
Copie. Il préſente l'Original cacheté au Nabab,
ou premier Miniſtre, qui le remet au même état
à l'Empereur, qui n'en ſçait le contenu, qu'au-
tant que le Monarque le lui communique. La
Suplique eſt jettée au feu, ſi le Prince la rejet-
te, & ce qu'il veut bien en acorder, reſte ſigné
entre les mains du Nabab, qui en donne ſeule-
ment communication verbale au Supliant. L'Om-
rab Moginié demanda dans la ſienne, que ſon
Frère François entrat, après ſa mort, dans ſes
Biens, l'Empereur l'acorda, ſous condition que

François Moginié viendroit avec ſa Famille, ſe
fixer dans l'Indoſtan. Les Meubles de l'Omrah
ont été vendus après ſa mort, ainſi que ſon Pa-
lais d'Agra, au nom de l'Empereur. La vente
a rendu environ 200000 Liv. Sterl. & cette ſom-
me a été miſe entre les mains des Courtiers de chan-
ge, qui ſont ici, comme les Orfévres à Londres,
les Dépoſitaires & les Banquiers ordinaires. Ils
font valoir cet Argent; mettent intérét ſur in-
tèret depuis quatre ans, ſans que rien entre dans
les Coffres de l'Empereur, c'eſt la ſeule preuve, qui
ſoit publique, de l'aveu que le Monarque à donné
à la Supplique du defunt Omrah.
Mr. François Moginié paroit aſſez diſpoſé à
la transplantation; L'effort n'eſt pas grand. Mais
comme il n'a ni la figure, ni les manieres, ni le
génie, ni les talens de ſon Frère, je doute que ja-
mais il ait ou ſes Biens en entier, ou plus que ſes
Biens. Il a été bien reçù du Nabab, qui étoit Ami
intime du défunt Omrah. En attendant ſon Au-
dience de l'Empereur, il eſt logé dans une des plus
belles Maiſons d'Agra, ou le Nabab le défraie,
avec un Domeſtique de plus de trente perſonnes.
De quelque maniere que ſes affaires tournent, tous
ceux qui lui ont fait des avances, ſont certains de
n'y rien perdre, car il n'eſt pas ingrat; les pré-
ſens qu'il recevra des Omrahs, après ſon Audien-
ce, le mettront en ſituation de ſignaler ſa recon-
noiſſance. S'il n'eſt pas retenu a Agra, il pourra
s'en retourner en Europe, avec plus de cent mille
Roupies.
Dès le jour de ſon Audience du Nabab, ce Mi-
niſtre lui remit un gros Cahier, écrit en François,
dont le Défunt l'avoit fait Dépoſitaire, ſous pa-

role de le donner a ſon Frère François; & ſi cinq
ans après ſa mort publiée en Europe, ce Frère ne
donnoit pas de ſes nouvelles, l'Omrah avoit éxi-
gé que le Cahier original ſeroit envoye à l'Ambaſ-
ſadeur de France à Conſtantinople, aſin que,
par celui de Suiſſe, il le fit parvenir à ceux de
ſon Nom, qui ſont dans le Païs de Vaud. Ce Ca-
hier n'eſt autre choſe que l'Hiſtoire, ou la Vie de
l'Omrah. Comme j'avois têmoigné une grande
paſſion de ſavoir par quelle ſuite d'Avantures cet
Homme illuſtre étoit arrivé à une ſi haute fortu-
ne, M. François Moginié à pris la peine de
copier lui même le Manuſcrit; & il m'a envoyé
cette Copie, dans une Caſſette de Bois de Sandal,
garnie en Argent ſurdoré, qui vaut au moins 150.
Roupies, avec la Lettre, dont je vous donne ici
Copie. J'y ai joint la Copie de la ſeconde, qu'il
m'a écrite, où il me permet de publier la Vie de
ſon Frère. Je crois qu'un pareil Livre devant
avoir toute ſon autenticité, il ſeroit à propos d'en
confier l'Edition à quelque Libraire de Suiſſe, afin
que ſe faiſant ſous les yeux, pour ainſi dire, de
ceux qui connoiſſent l'Omrah, & ſa Famille, le
Public ait une raiſon de plus, pour ne pas confon-
dre cette Hiſtoire avec les Apocriphes. Il faut
auſſi la donner à retoucher à quelque bonne Plu-
me. La Vérité ne plait qu'autant qu'elle eſt pré-
ſentée avec ſes agrémens. Cependant je recom-
manderois à l'Editeur de conſerver la naîveté du
Stile. Omrah n'a péché que dans l'expreſſion,
& le tour. Il avoit beaucoup de feu dans l'Eſ-
prit; & gens qui l'ont connu particuliérement m'ont
aſſûré, qu'il y avoit peu de Seigneurs à Agra,
qui s'ennonçaſſent avec plus d'élégance que lui en

Perſan, qui eſt la Langue de la Cour, & du Pa-
lais. J'ai l'honneur d'être &c. &c. &c.
D'Agra le 17. Juillet 1753.
Lettre de François Moginié à Mr. Gog-
ham, Directeur du Comptoir Anglois de
Surate.
Monſieur.
DEpuis que je ſuis en cette grande Ville, j'ai
bien des choſes, qui méritoient mon at-
tention, mais il n'y a rien eu capable de me faire
perdre de vue les ſervices, que vous avez eu la
bonté de me rendre, depuis mon arrivée à (*) Soua-
li. J'ai crù que je ne pouvois mieux vous mar-
quer ma reconnaiſſance, que de vous envoyer l'Hiſ-
toire, que mon Frére lui même m'a laiſſée de ſes
Avantures. Je viens d'achever de la tranſcrire,
& je m'y ſuis mis avant que de l'avoir lue. Il y
a bien des choſes que je n'entends pas, & j'aurai
apparemment fait bien des (**) quiprocos. Mais
vous êtes plus ſavant que moi, vous corrigerés
mes bévues. Il faut connoitre ce Paîs, pour en
parler bien, & pour bien entendre ce qu'on en dit.
Mon Frére Daniel me croyoit plus de ſcience que
je n'en ai. Je vous prie, Monſieur, de me met-
(*) C'eſt le Port de Surate, qui en eſt éloigné de
deux ou trois lieues.
(**) Je n'ai rien voulu changer aux expreſſions de
ces deux Lettres de François.

tre tout cela au net, dans vos momens perdus.
je ſerois bien aiſe de le faire connoître dans mon
Pais, ou mes Parens & mes Amis ſe ſont moqués
de mon Frère & de moi, lors que je leur racontois
ce que je tenois de Mr. Du Perron. Je voudrois
bien auſſi que le bon & généreux Mr. Tomlin-
ſon en vit un abrégé. Mr. Robert ſon Fils aîné,
qui a toujours eu beaucoup de bonté pour ma Fem-
me, ne refuſera pas d'en faire lecture à elle & à
mes deux Fils. Ce ſont les plus intéreſſés: Il
faut qu'ils ſachent de quoi il eſt queſtion, & qu'ils
trouveront mieux ici, qu'ils n'ont à Londres, ou
qu'ils ne peuvent avoir au Pais. Mes baiſemains,
s'il vous plaît, a Madame Gogham, & à la jo-
lie Mis Nanci. J'eſpère leur envoyer quelque
choſe, qui leur prouvera que je penſe à elles. Je
ſuis &c. &c.
Autre Lettre du même au même du
9. Septembre.
La Caſſette ne valoit pas, Monſieur, tant de
remercimens. Je voudrois que le Seigneur
Nabab, qui me l'envoia avec (*) du Betel dedans,
me l'eut donné toute d'Or: Je vous aurois de
même prié de l'accepter. Je compte avoir en vous
un Ami de Cœur; j'en ai beſoin, car en vérité
je ſuis ici, malgré les Leçons de Mr. Du Per-
ron, comme un Homme tombé du Ciel en terre.
L'Empereur eſt malade, moi avec lui, mais,
ſeulement d'impatience de ſavoir à quoi m'en tenir.
Car après tout, le tems eſt long à qui attend. Le
(*) Ce ſont les Feuilles d'un Arbriſſeau, dont les
Indiens font leur machicatoire.

Seigneur Nabab me dit d'avoir bonne eſpérance,
& de me tenir gaillard. Je me déſole de ne pas
entendre une ſeule de tant de Langues qu'il ſçait,
pour pouvoir parler avec lui. J'aimerois bien
mieux, qu'au lieu de cette troupe de Statues am-
bulantes, qu'il a miſes à ma ſuite, il m'eut don-
né en Argent ce qu'ils dépenſent. Je l'aurois en-
voyé à ma Femme, & à mes Fils. Cela auroit
ſuffi pour leur faire connoitre, que, ſi je les appel-
le, c'eſt qu'il y a un bon Nid.
Puiſque vous voulez abſolument que l'Ecrit de
mon Frére faſſe un Livre, à la bonne heure. Mais
je vous demande vôtre parole, qu'on n'en fera
pas un Roman. Ce qu'il y a eſt aſſez curieux,
& n'a pas beſoin des imaginations des Faiſeurs de
Livres. Je vous jure, que ſi on y met des men-
ſonges, j'en donnerai le démenti à qui il appar-
tiendra; quand je devrois envoyer d'ici de quoi
payer l'impreſſion des Papiers originaux que je gar-
de. Je vous prie encore de faire mettre à la téte
du Livre, que M. le Commiſſaire Chollet & ſes
Fils, avec Mr. Tomlinſon & les ſiens, ſont ceux
à qui j'adreſſe & préſente l'impreſſion. Je ſuis
&c. &c.

L'ILLUSTRE
PAYSAN.
PREMIERE PARTIE.
COmblé des Biens de la Fortu-
ne, je n'ai jamais été parfai-
tement heureux: Soit vanité,
ſoit tendreſſe pour mes Pro-
ches, j'ai toujours ſouhaité
d'être riche & puiſſant à leurs
yeux, & de les avoir auprès de moi, pour
partager avec eux mon opulence. Tant
que je'ai luté contre la Fortune, je me ſuis
borné à deſirer, que ma Famille connut
mon ambition, & ſes ſuccès. Auſſi-tôt que
je me ſuis vû fixé à un état inſiniment au-
deſſus de ce que j'avois jamais oſé eſpérer,
cette envie d'avoir mes Parens pourtémoins,
& pour aſſociés, eſt devenue une paſſion;
& il ne m'eſt rien arrivé d'heureux, dont
elle n'ait empoiſonné le ſentiment. Je n'oſe

décider ſur la ſource de cette aſſection im-
impétueuſe pour des Proches, dont je n'ai
jamais reçu aucun bon office. Il eſt fort
vraiſemblable, qu'elle ne fait pas honneur
à mon cœur. Mais après m'être bien exa-
miné, je crois que c'eſt l'Amitié la plus
tendre & la plus ſincére, qui me rend ſi
précieuſe la préſence de mon Frére Fran-
çois. Je ne me ſouviens point, ſans m'at-
tendrir, de l'engagement réciproque, que
nous primes, de nous faire part l'un à
l'autre de nôtre fortune, s'il arrivoit que
vous la ſiſſions, & je me ſuis toujours af-
fligé à l'idée que, dans le tems où je jouiſ-
ſois de la ſituation la plus gracieuſe, peut
être mon cher Frére gémiſſoit ſous le
poids de l'indigence, que la mauvaiſe con-
duite de nos Péres a rendue héréditaire
dans nôtre Famille, depuis pluſieurs Sié-
cles. Depuis huit ans, il n'eſt guères venu
de Vaiſſeaux Anglois, Hollandois, & Fran-
çois, à Surate, auxquels je n'aye recom-
mandé des recherches. J'ai même écrit à
Madras, à Bombai, à Pondicheri, à Gom-
ron, & à Ipahan. Je n'ai reçu de tous ces
endroits aucune réponſe ſatisfaiſante. Com-
me il n'eſt pas à préſumer que tant de
gens, qui avoient intérêt de me rendre
ſervice, l'ayent abſolument négligé, j'en
ſuis reduit à croire, ou que mon cher
Frére eſt mort, ou qu'il vit dans une obſ-
curité, qui le tient inacceſſible à mes en-

quêtes. Le Capitaine Durant de Marſeille
me promit, il y a deux ans, d'envoyer un
Exprès dans le pays de Vaud, ou d'écrire à
Mr. l'Ambaſſadeur de France, en Suiſſe. Sans
doute qu'on aura regardé comme une Fa-
ble, l'Iiſtoire, que je lui donnai, de mon
avancement à la Cour de l'Empereur Mo-
gol Quoiqu'il en ſoit, étant attaqué d'une
Phtiſie, qui ne me laiſſe plus eſpérer que
quelques Mois d'une vie languiſſante, je
vous conſacre, Mon cher Frére, ſi vous
vivez encore, mes derniéres heures de
loiſir; & après avoir obtenu de l'Empe-
reur mon Souverain, & mon bon Maître,
qu'il faſſe tomber ſur vous &re la-
mille la bienveillance, dont ile,
je vais écrire ma Vie, pour ve faire
connoître ce que la Divine Providence a
fait en ma faveur. Ce petit Monument,
s'il vous parvient, vous rendra préſent
un Frére, que vous aurez perdu. Mes ſoins
pour vous attirer dans cet heureux Pays
ne ſiniront point avec ma vie. Je laiſſe
des Amis qui les continueront; & s'ils
ſont aſſez heureux pour vous découvrir,
le don de ces Papiers ſera le premier té-
moignage qu'ils vous donneront de l'a-
mitié qui a été entr'eux & moi. Je ſou-
haite que vôtre fortune en Eurpe, ſoit
aſſés conſidérable, pour vous engager à
vous reſuſer à celle que je vous laiſſe ici.
Mais ſi vous n'êtes pas dans une parfaite

aiſance, mettés vous au-deſſus de cette
Maladie du Pays, qu'on reproche comme
une foibleſſe à nos Compatriotes. Le Pays
où l'on eſt le mieux, eſt la véritable Pa-
trie; & j'ai peine à croire qu'il y en ait
quelqu'un, où vous puiſſiez être mieux
que dans celui - ci. La parole de l'Empe-
reur eſt inviolable. Il m'a donné la ſienne,
que, ſi vous vous tranſplantiés dans ſes
Etats, vous entreriez dans mes Biens. Ve-
nez profiter de mes travaux, & recueillir
une fortune, qui m'auroit rendu le plus
heureux Homme du Monde, ſi j'avois pu
me réſigner à en jouir ſeul.
Rapellez-vous, Mon cher Frére, la ſoi-
rée que nôtre Pére nous fit paſſer avec
nôtre Oncle d'Oron, nos deux Couſins de
Villars-Mendras, ean Dutoit de Moudon,
& le Compére Baptiſte. L'Entretien y fut
ſingulier; je l'ai encore préſent à ma mé-
moire. Un de nos Couſins de Villars avoit
été battu par un Noble du voiſinage, qui
l'avoit ſurpris chaſſant ſur ſa Terre: Il ſe
plaignoit amérement de la diſtance que
ce Gentilhomme prétendoit qui fut en-
tr'eux à ſon avantage, & il rapelloit le
tems paſſé, où, diſoit-il, la Famille Mogi-
nié étoit auſſi conſidérable dans le Pays
par ſon opulence, que par ſon ancienne-
té. Il aſirma* que la Seigneurie de Vi-
lars
*Il diſoit vrai. Mr. Conſtant d'Hermanches,
Colonel

lars-Mendras avoit apartenu à un Moginié,
qui étoit ſon Biſaïeul. Nôtre Oncle apuya
l'ſſirmation; & le Compére Baptiſte jura,
qu'il n'y avoit point dans Chézales de
Maiſon auſſi ancienne, que celle qui ap-
partenoit à nôtre Pére, qu'elle avoit été
un Château; & qu'à travers les ruines,
on en pouvoit encore voir l'aparence.
ean Dutoit, qui avoit autrefois étudié
pour être Miniſtre, & qui étoit uaturel-
lement railleur, badina beaucoup ſur no-
tre Nobleſſe, ſi ancienne, diſoit-il, qu'el-
le en étoit uſée. Il prédit qu'un jour
nous trouverions dans quelque coin de
nôtre Maiſon, comme avoient fait les Fils
du Compére de Moudon, les Titres de la
Seigneurie dont nous portions le nom;
que comm'eux nous produirions une Deſ-
cendance de quelque Maiſon Souveraine
à la quatorziéme Génération, ou que,
comme pour Mr. N.... il ſe trouveroit
qu'une Infante de Portugal, dont le Vaiſ-
ſeau plongeant dans le Rhône à Seyſſel,
auroit abordé à Nion, ſeroit la Grand-Mére
de quelqu'un de nous. Le badinage s'ani-
ma. Nôtre Pére dit, qu'il pourroit bien
Colonel au Service de Hollande & premier Ca-
pitaine aux Gardes du Prince Stadt-houder,
ayant acquis cette Terre en 17s, a fait ſaire
la renovation des Actes; & il a trouvé, que les
Moginiés, dont il reſte encore deux dans le
Village, ont été le plus anciens Seigneurs.

y avoir quelque Tréſor caché dans ſa Mai-
ſon, puiſque ſon Pére lui avoit recom-
mandé, ainſi qu'il lui avoit été recom-
mandé par le ſien, au Lit de la mort, de
ne jamais la vendre. Je me ſouviens, qu'il
ſinit, en diſant, que tous les Moginiés
avoient eu le Cœur aux Armes, & que s'ils
venoient avoir dequoi faire les Gentils-
hommes, on ne pourroit leur reprocher
d'avoir dérogé.
Nous fûmes nous mettre au Lit, vous
& moi, la tête pleine de ces idées de No-
bleſſe, de Titres & de l'réſors cachés. Les
fumées du Vin les firent travailler pen-
dant la nuit; de ſorte que m'étant éveillé
avant qu'il fût jour, je vous dis, que j'a-
vois revé que dans le Mur de la Sale, qui
ſervoit de Grenier à bled, il y avoit un
Tréſor. Vous me repartites, que vous en
aviez revé autant. Nous attendîmes le jour
avec impatience. A peine nôtre Pére, qui
alors faiſoit commerce de bled, fut il par-
ti, avec ſa Charette, pour le Marché de
Vevay, que nous courumes à la Sale, ar-
més d'un Marteau. Nous ſondames les
Murs; & à un endroit, que déja nous
avions remarqué pluſieurs fois, où étoit
une Pierre noire, de 8. pouces environ de
large, ſur quatre à cinq d'épaiſſeur, nous
ſentimens que la Paroi étoit creuſe. Nous
dégradames à l'envi: La Pierre noir fut
tirée de ſa chaſſe; & nous vîmes, au ſond

du trou, une Boëte de ſer battu, qui
n'avoit qu'environ la moitié de ſa dimen-
ſion. Nous crumes avoir découvert le Tré-
ſor. Nous forçames le Couvercle de la
Boëte. Mais au lieu d'Or, ou de Diamans,
elle ne contenoit qu'un Rouleau de par-
chemin, bizarement figuré de caractères,
que nous ne pumes déchifrer. Pendant
que j'étois à Lauſane, j'avois ſouvent en-
tendu parler d'un Mr. de Crouzas, comme
du plus ſçavant Homme de l'Europe: Je
vous invitai à l'aller conſulter ſur nôtre
trouvaille. Vous y conſentites; & profi-
tant de l'abſence de nôtre Pére, nous fu-
mes nous préſenter à la porte de ce Sça-
vant. Il y avoit bien une demi heure que
nous attendions nôtre audience, lorſque
Mr. le Profeſſeur Ruchat parût. Quoique
je ne l'euſſe jamais vû ailleurs qu'au prê-
che, je m'avançai vers lui d'un air de
connoiſſance, en lui parlant Allemand; &
je le priai de nous obtenir un quart-d'heu-
re de nôtre Oracle. Il voulut voir le Li-
vre, que je lui montrai. Venez, nous dit-
il, je vous en dirai plus que Mr. de Crouzas
ne peut vous en apprendre; & en même-
tems, nous faiſant ſigne de le ſuivre, il
reprit le chemin de ſa Maiſon, où il nous
fit donner à déjeuner, tandis que retiré
dans ſon Cabinet, il parcouroit notre Li-
vre. Il y employa environ deux heures,
après leſquelles étant revenu, il nous fit

une infinité de queſtions ſur nôtre trou-
vaille. Vous me laiſſates le ſoin de répon-
dre; & je les éludai aſſez heureuſement.
Comme il eut connu, que nous ne vou-
lions point lui vendre le Livre, il nous le
rendit, en nous diſant ces propres mots.
Dix Ecus blancs, que je vous offre vous ſe-
roient plus de profit que ce Parchemin, que
vous n'entendrez jamais. je ne ſouhaite l'avoir
que par pure curioſité: Car j'ai grand peine à
en entendre quelque choſe. Mais autant que je
l'entens, c'eſt une Généalogie écrite en Carac-
tères Arabes, mais d'un Arabe auſſi corrom-
u, que vôtre Patois par raport aux Fran-
çois. Vous ne trouverez qu'à Leyde, en Hol-
lande, un home capable de le traduire; &
ſi vous ne le trouvez pas là, vous le cher-
cheriez inutilement dans toute l'Europe.
La crainte d'être prévenus par nôtre
Pére à Chézales nous empêchant de re-
tourner chez Mr. de Crouzas, nous repri-
mes le chemin de nôtre Village, en nous
entretenant de la découverte que nous
tenions de Mr. Ruchat. J'avois le Livre
plus à cœur que vous: Deux ans que j'ai
davantage me mettoient plus en état d'en
ſentir l'importance. Je vous dis réſolu-
ment, que je voulois aller en Hollande:
Vos remontrances furent inutiles. Au lieu
de me laiſſer fléchir, je vous ſéduiſis; &
avant que de rentrer a Chézales, nôtre par-
tie fut liée, pour nous mettre en route

auſſi-tôt que nous aurions de l'Argent.
L'acquiſition n'étoit pas facile, nôtre Pére
nous donnant à peine un Eeu dans toute
l'année. Mais ce que j'ai voulu, je l'ai
toujours voulu fortement. Dès le ſoir, je
déclarai à mon Pére que j'étois las de la
Vie tranquile du Village, & que déter-
miné à aller porter les Armes, je ſouhai-
tois prendre parti dans le nouveau Régi-
ment Conſtant, au Service de Hollande. Ma
déclaration le combla de joye. Il m'em-
braſſa avec tranſport, en me diſant, que
j'étois un brave Garçon, & qu'il me re-
connoiſſoit pour ſon Fils, qu'il ne ſeroit
content, que quand il verroit tous ſes En-
fans ſuivre ſon exemple & le mien; qu'il
avoit manqué pluſieurs fois ſa fortune au
ſervice, mais qu'il ne diſoit pas qu'il
n'y retournat, & qu'il ſçauroit mieux
faire ſes affaires. Il finit en jettant ſur la
table un Eeu neuf, qu'il me donnoit pour al-
ler m'enrôler à Bere. Il fit venir du vin. Nous
bumes tous à mon heureux Voyage; & je
reçus ſa bénédiction avant que d'aller au lit.
Nous paſſames une partie de la nuit à
délibérer ſur la maniére de nous y prendre,
pour lui faire agréer que vous vinſſiez avec
moi. J'eus beaucoup de peine à vous réſou-
dre à quiter furtivement la maiſon pater-
nelle; & ce fut après vous y avoir déci-
dé,
Il n'y a point manqué.

que nous fimes le ſerment, qui m'a toû-
jours été préſent à la mémoire, de parta-
ger la fortune que nous allions chercher
enſemble. Nous fûmes auſſi-tôt levez que
nôtre Pére, dont vous prites congé, ſeu-
lement pour m'accompagner à erne. Vous
alliez entrer dans vôtre ſeiziéme année,
& moi j'en avois dix-huit. Je me préſen-
tai à Berne à Mr. Stiirler, qui me témoig-
na, par le don d'un Louis d'Or, combien
ma bonne volonté lui faiſoit plaiſir. Je
paſſai avec lui mon engagement, ſeule-
ment pour deux ans. Je me ſouviens que
c'étoit le 2. Mars 1728. J'en reçus qua-
tre Ducats, que je promis de lui rendre,
lorſque je voudrois me retirer, à l'expi-
ration du terme; & ayant été préſenté le
même jour au Seigneur Commiſſaire, nous
ſûmes le même ſoir à Capelle, où nous
couchames. La Compagnie de Stiirler étoit
à Bois-le-Duc. Nous mimes 26. jours à nous
y rendre. Nous avions fait nôtre Voyage
avec l'argent, que Mr. Stirler m'avoit
donné pour ma route; de ſorte que les
quatre Ducats & le Louis d'Or étoient
encore en nature dans nôtre Bourſe. Com-
me j'avois connu dans la route, que vôtre
inclination n'étoit point pour le Métier
des Armes, j'applaudis au deſſein que vous
aviez formé d'aller en Angleterre vous met-
tre au Service de quelque Lord. Après
avoir paſſé ſous le Drapeau, & reçu l'U-

niforme, je demandai permiſſion de vous
accompagner juſqu'à Rotterdam, avec le
Congé & la Paye d'un Mois; ce qui me
fût accordé. Je vous deſtinois l'argent que
j'avois reçu de Mr. Stiirler; mais vous n'en
eûtes pas beſoin. Mr. le Chevalier Dil-
lington, que nous rencontrames au Mail
à Utecht, vous ayant retenu à ſon ſervi-
ce, vous donna dix Ducats pour vous
équiper. Nous prétextames la néceſſité de
voir enſemble un Parent, que nous di-
ſions avoir à Leyde, pour obtenir du Che-
valier un Congé de quinze jours. Ce gé-
néreux Gentilhomme nous l'ayant accor-
dé, nous nous mimes ſur la Barque d'Am-
ſteran, & nous arrivames dans cette gran-
de Ville au commencement de la nuit.
Nous fûmes accueillis à la deſcente de la
Barque par un homme de fort mauvaiſe
mine, qui nous invita à venir loger chez
lui. Nous le ſuivimes; & il nous mena
dans un Taudis, qui reſſembloit plutôt à
un Chenil, qu'à une Chambre, & où nous
trouvames cinq à ſi Déſerteurs François,
dont l'habillement ſe ſentoit de la der-
niére miſére. L'heure & la compagnie nous
firent accepter le chétif ſouper, qui nous
ſut ſervi dans cette pauvre Auberge. Je
n'ai point oublié qu'il conſiſtoit en un
Brouez à l'orge, qui ne ſe ſentoit de la Cui-
ſine que par ſa chaleur, & en Tartines
de pain noir, doré de leure. Cependant

la joye anima les Convives. Bientôt nous
connumes leur Vie paſſée, préſente & fu-
ture Ceux qui avoient encore quelques
ſols ſirent venir du* Genèvre; & on but
à l'heureux Voyage. Nôtre Hôte étoit un
honnête Marchand d'hommes, Courtier
de la Compagnie des Indes, au ſervice de
laquelle il les engageoit pour ſix ans; &
nos Convives étoient d'honêtes gens, qui,
ayant dépenſé, les uns le Cheval & les
Armes, les autres l'Habillement, qu'ils
avoient volé à leur Capitaine, & n'ayant
aucune profeſſion, étoient réſolus d'aller
chercher en Aſie, le pain, qu'ils ne pou-
voient trouver en urope, ſans mandier,
ou s'expoſer à ſe faire pendre. L'Hôte,
par charité, les tenoit chez lui en penſion
à quatre florins la ſemaine pour chacun,
juſqu'au départ de la Flotte. Lorſqu'il fau-
droit partir, il devoit les habiller, & leur
donner un Coffre de Matelots; & la Com-
pagnie des Indes s'engageoit à prélever,
& à retenir la paye de ſes Recrues, pen-
dant le tems de leur ſervice, juſqu'à l'en-
tier acquit du Mémoire, qu'il lui préſen-
toit. Nous quitames de grand Matin cette
mauvaiſe compagnie. L'impatience d'avoir
la traduction de nôtre Livre nous ayant
fait remettre à nôtre retour l'examen des
beautés
*Eau de vie de grain, dont il ſe ſait une con-
ſommation incroyable en Hollande.

beautés d'Amſterdam, nous n'attendimes
point l'heure de la Barque. Arrivez peu
après-midi à Leye, nous ne difſerames
point à conſulter le Proſeſſeur en langues
Orientales, qui nous avoit été indiqué
comme nôtre Oracle naturel. Je ne ſçai
s'il eſt de l'état des Sçavans d'être inabor-
dables; mais jamais ſimple Soldat ne fût
plus mal reçu d'un Bourguemaître, que
nous de Mr. en Us. Il prit bruſquement le
Parchemin de mes mains, il en parcourut
quelques lignes d'un œil dédaigneux, &
en murmurant entre ſes dents quelques
mots que je n'entendis pas: puis, ſans
me regarder, Combien, me dit-il, en Hol-
landois groſſier, veux tu avoir de cette Pan-
carte? Je lui répondis en Allemand, &
avec beaucoup de douceur, que je ne la
voulois pas vendre; qu'au contraire bien
déterminé à la garder, j'étois venu de
Suiſſe en Hollande, exprès pour en deman-
der la traduction à ſon Excellence, qu'un
Sçavant de Lauſanne m'avoit dit être ſeule
en Europe capable de me la donner. A ce
compliment, Mr. Us ſe dérida. Il nous ſit
aſſeoir, prit ſes Lunettes, s'aſſit lui-mê-
me, & recommença ſa Lecture, qu'il pa-
rut faire avec beaucoup d'attention: Il
fut plus de demi-heure ſur un ſeul feuil-
let. Enfin il me rendit le Livre. C'eſt bien
là, nous dit-il, une Fable dans le goût Ara-
be: Mais ce n'eſt point de l'Arabe. Allez à

Amſterdam; & alreſſez-vous y à Mr. Kalb,
ſur le Reiſſ-gragt, ancien Commandant de
Malacca, & Membre au Conſeil de Batavia.
C'eſt le ſeul Home que je connoiſſe capable
de vous donner ſatisfaction. Après ces mots,
il nous congédia.
L'accueil que nous fit Mr. Kalh fut tout
autrement favorable. A peine eut il par-
couru la premiere page du Livre, qu'il nous
dit, qu'il étoit écrit dans une des Dialectes de
la Langue Malai, ou udienne primitive.
C'eſt, ajouta-t'il, une Généalogie d'une Fa-
mille originaire de l'Ide, qui ſe etira dans le
Taurus, lors de l'Expédition d'Alexandre,
s'établit en Perſe dans le dixiéme Siécle,
quand le dernier Caliſe fut détrôné, & les
rabes chaſſez par les Arſacides. L'an io6a,
lors de l'invaſionde la Perſe par des Barbares,
cette famille fût diſſipée. Pluſieurs de ſes mem-
bres ſe retirerent dans le Caucaſe. Voila ce que
je viens de lire, qui m'a l'air d'une imagi-
nation cruſe. Cependant je lirai le reſte avec
plaiſir; & ſi vous voulez me laiſſer le Liore
quelques jours, je vous en donnerai le précis.
Nous paſſames, à voir Amſterdan, & à
nous divertir dans cette belle Ville, les qua-
tre à cinq jours, que Mr. alh avoit de-
mandez. Une légére incommodité vous
ayant retenu à la chambre, je fùs ſeul chez
lui. Une Servante m'annonça à ſon Maître,
qui vint avec empreſſement au devant de
moi; & je remarquai que la politeſſe, avec

laquelle il me recevoit, étoit plus cérémo-
nieuſe que la premiere fois. Il m'invita à
déjeuner avec lui. C'étoit du caſſé qu'il
prenoit, en fumant du tabac. Ce Lioret eſt-
il à vous? me demanda-t-il. Comme je lui
eùs répondu affirmativement, il ſouhaita
que je lui diſſe comment il m'étoit venu
entre les mains. Je lui fis l'Iliſtoire qu'il
écouta avec plaiſir. e ne ſaurois douter de
la oérité de ce que cous me racontez, me dit-
il: Votre récit eſt marqué à ſon coin. Souffrez
que j'embraſſe en cous un des premiers Gentils-
hommes du Monde. e ne ſai que chez les uiſs
une Nobleſſe auſſi ancienne que la votre. Vos
Acêtres ont été ſur le Trône avant ie Règne
du prmier Cius, il y a plus de zooo ans.
La Généalogie eſt fort bien ſuivie depuis Amor-
gines, Roi des Saces, juſqu'à Boghud Amor-
gines, Gendre de Bojas Arſacides, qui vécût
dans l'obſcurité ſur le bord de la Mer Caſpien-
ne, pendant le Règne des Caliſes. L'an oa8
les Bojacides, qui deſcendoient par les ſeconds
Rois des Parthes, de Darius Fils d'Hiſtaſpe,
formérent un parti, & détrônérent le Caliſe,
dont un d'eux nommé Amarxès, prit la place.
Sa Poſtérité règna juſqu'en io6a, que des
Bares, qui ne ſont point autnement déſignés,
inondérent la Perſe. Sapor Amorgines étoit
alors le Chef de votre Famille, qui eſtappellée
Famille Royale. Il avoit cin Fils. Le Livre
ne parle que du troiſiéme, qui, après unegran-
de bataille, perdue par Amelkrem, le dernier

des Rois Bojacides, s'enſuit dans le Caucaſe,
d'où il vint à Conſtantinople. N'ayant pas
été reçu à cette Cour, come il l'eſpéroit, il
paſſa à Rome, où il ſe maria. Il avoit encore
quelques Bijoux, des débris de ſon ancienne ſor-
tune. I forma le deſſein d'employer ce qu'ilre-
tiremit de leur pente à acheter un morceau de
terre dans un Pays, où rien ne troublt l'obſ-
cure tranuilité, qui concenoit à ſes malheurs;
il choiſit le Pays le plus riant, & le plus
écarté de la Savoye. Baptiſé à Rome, il
avoit reç le nom de Pierre. Ce Livre eſt écrit
de ſa main, il l'a daté de l'An de Chriſt ro69
le 6 de la Ruine de l'Empire des Bojacides, le
16i. depuis la Bataille contre Cirus. Il nom-
me Avencum le lieu où il écrivoit.
Mr. all me rendit le Livre, avec le Pa-
pier, où il avoit jetté en forme d'Extrait ce
qu'il venoit de me lire. Je lui demandai ce
dernier, pour vous le communiquer; &
j'avois tant d'impatience de vous faire mon
rapport, que m'exeuſant de reſter plus long
tems avec lui, je le priai de remettre au len-
demain les Explications, qu'il me deman-
doit ſur l'état actuel de nôtre Famille. Nous
eumes, vous & moi, une petite alterca-
tion ſur le Billet de Mr. alb, que vous
vouliez avoir, pour le montrer à vôtre nou-
veau Maître, dont vous eſpériez qu'il vous
Le Pays de Vaud étoit alors une Portion de
la Savoye.

attireroit de la conſidération. Mals enfin
vous me le cèdates, ſans même en vouloir
de Copie, par dépit. Nous boudames le
reſte du jour. Le lendemain matin, com-
me je vous invitai à venir avec moi chez
Mr. alb, vous me ſigniſiates que vous al-
liez vous mettre ſur la arque d'Urecht,
pour rejoindre le Chevalier vôtre Maître.
Piqué du ton dont vous me parliez, je
vous quittai bruſquement; & je ſus ſeul
encore chez Mr. alb, que je trouvai qui
m'attendoit à déjeuner. Nous entrames
d'abord en matiére. Il fit pluſieurs geſtes
de pitié, en m'entendant lui détailler le
genre & la façon de vivre de mon Pére,
& des Parens de nôtre nom; & quand j'eus
ceſſé de parler, il m'exhorta vivement à
quitter le Métier de Soldat, qui ne me
promettoit point d'autre fortune qu'une
Halebarde. Tant que vous ſerez dans l'in-
digence où vos Péres ſont tombés, ajouta-
t'il, vôtre Généalogie paſſera pour une Fa-
ble, ou quand vous parviendriez à la faire
croire vraïe, elle vous ſeroit inutile. Il
vous faut du Bien, pour la faire valoir; &
ſi vous ſuivez mes Avis, vous ſerez bientôt
en chemin d'en gagner. Ce n'eſt point en
Europe, que ſe font les fortunes brillantes
& rapides. Je n'étois pas plus riche que
vous à vôtre âge; & ſi j'étois reſté dans ce
Pays, je ſerois peut-être à préſent plus
pauvre que mon Pére, qui n'avoit rien. Je

m'engageai, il y a trente ans, pour ſim-
ple Matelot au ſervice de la Compagnie.
Je fus aux Grandes Indes, j'y ai paſſé par
tous les Grades, & après vingt années de
travail, je me ſuis trouvé à la tête d'un
aſſez beau Bien, pour n'avoir plus à ſou-
haiter que d'en jouir. Vous avez de plus
que moi un Patron & un Ami, qui hâtera
vôtre avancement. Je pars avec la Flotte
dans un mois ou ſix ſemaines. Venez avec
moi à Batavia: J'aurai ſoin de vous, pen-
dant la traverſée; & je ne vous abandon-
nerai pas dans l'Iſle, ſi vôtre conduite ré-
pond à l'opimon que j'ai de vous.
Je repréſentai à Mr. Ralb, que j'étois
engagé pour deux ans avec mon Capitai-
ne, & que tant en Argent, qu'en Habits,
j'avois reçû de lui plus de Cent petits Ecus,
qu'il me faudroit lui rendre, avant que
d'oſer lui demander mon Congé abſolu.
Que cela ne vous inquiéte pas, me repar-
tit le généreux Mr. alh. Donnez moi vo-
tre parole, & je vous prête cette ſomme.
Comme il me vit héſiter, il paſſa dans ſon
Cabinet, d'où il revint avec un Rouleau
de Quarante Ducats, qu'il m'obligea de
prendre. Retournez à Bois le Duc, me dit-
il. Puiſque votre Capitaine eſt un Mr.
Stiirler, je ſuis perſuadé qu'il vous accor-
dera ce que vous lui demanderez. J'ai con-
nu à la Haye le Général de ce nom, qui eſt
un trop galant Homme, pour avoir dans

le ſervice des Parens qui ne lui reſſemblent
pas. J'inſiſtai ſur mon ignorance quant à la
Langue Hollandoiſe. He! me repliqua mon
bon Patron, ne m'avez vous pas dit que
vôtre Pére vous avoit fait apprendre l'Al-
lemand? Avec cela, il ne vous faut que
trois mois, pour parler auſſi bon Hollan-
dois que moi.
J'emportai les Quarante Ducats de Mr.
Ralb, ſans pourtant lui avoir donné au-
cune parole poſitive: Je voulois vous con-
ſulter, Mon cher Frére, & délibérer avec
vous. Qu'elle ne fut pas ma ſurpriſe, &
ma douleur, en apprenant, à l'Auberge,
que vous étiez effectivement parti pour
Utrecht, comme vous m'en aviez menacé!
Je courus au Canal, j'y attendis avec im-
patience l'heure de la ſeconde Barque. Ar-
rivé à Utrecht, comme je n'y cherchois que
vous, je fûs loger au Château d'Anvers,
qui étoit l'Auberge de vôtre Maître. Nous
nous y rencontrames. Honteux l'un &
l'autre de l'entêtement, qui nous avoit
ſéparés, nous évitames également d'en rap-
peller le ſujet. Je vous fit part des propo-
ſitions de Mr. Kalb, en vous demandant
vôtre avis ſur la réponſe, que j'y devois
faire. Vous me conſeillates de ſaiſir cette
voye d'une fortune, capable de relever nô-
tre Famille. Je vous preſſai d'en venir par-
tager avec moi les hazards. Mais vôtre
goût pour la vie tranquile vous fit me re-

fuſer. Vous m'oſſrites de me donner une
Année de vos Gages; & ce témoignage de
vôtre affection me toucha au point, que
vous ſerrant dans mes bras, je vous réîte-
rai le ſerment que nous avions fait à Ché-
zales. Nous ſoupames, & nous couchames
enſemble: Vous vintes le lendemain m'ac-
compagner juſqu'à une lieue d'Urrecht. Ça
été après le dejeuner que nous y ſimes, que
je vous ai embraſſé pour la dermére fois,
mon cher Frére; le ſerrement de cœur avec
lequel-je vous dis adieu me préſageoit que
je ne vous reverrois de ma vie.
Mon Capitaine étant attendu dans la
huitaine à Boiſte-Due, je jugeai à propos
de lui réſerver mon ſecret; & il m'en ſçut
gré. Il fut plus facile que je ne l'avois eſ-
péré. Egal en généroſité à Mr. Kalb, il re-
fuſa le compte où je voulois entrer avec
lui. Puiſque tu veux aller chercher ſortune
aux Ides, me dit-il, il te faut des fonds.
Je te prête tout ce que tu me dis me devoir.
Quand tu ſeras auſſi riche que ton Patron,
tu me le rendras. Remets ſeulement au Régi-
ment l'Uniforme que tu en as reçû, & oa à
la garde de Dieu. e te ſouhaite bien du lon-
heur. Le Chevalier Dillington n'étoit plus
à Uirecht, quand j'y repaſſai: je ne pen-
ſai qu'à me rendre promptement auprès
de mon Patron. Le jour du départ de la
Flotte étoit ſixé au a4 Jain. Il me mena
avec lui au Texei, lorſqu'il fit porter ſes

Cofſres à bord; & il me préſenta au Ca-
pitaine du Vaiſſeau, comme un jeune Gen-
tilhomme Allemand, qui devoit être leur
Commenſal juſqu'à Batavia. Mon Coffre,
& mon Lit furent livrez ſous mon nom:
Ma penſion ſut payée à forfait. Il ſembloit
que mon bon Patron appréhendat de me
manquer dans la traverſée.
Les Vents ne nous permirent de met-
tre à la voile que le a7. Mais leur con-
ſtance nous dédomagea du retardement:
Le douziéme jour de nôtre route, nous
faiſions de l'eau à Madere. Au paſſage de
le Ligne, Mr. Kalb paya pour m'exemter
du ridicule Baptême, dont la cérémonie
eſt plus invioalable qu'aucune de la Réli-
gion. A l'approche du Cap, mon cher Pa-
tron fût malade. Le Chirurgien différa de
le ſaigner, dans l'opinion que l'air de la
terre ſuffiroit pour ſa guériſon. Mais une
Tempête de deux jours nous ayant mis
au large, à plus de 6o lieues, la Maladie
empira. Une Fiévre violente, accompagnée
de tranſports au Cervéau, mit le Malade
aux abois. Dans un de ſes bons intervales,
cet Homme généreux, s'affligeant ſur mon
ſort, voulut m'aider à ſoutenir la perte
que j'allois faire. Il écrivit à ſa femme une
Lettre, dont il me fit le Porteur. Elle
étoit en forme de Teſtament. L'Article qui
me concernoit me donnoit ſon Epée & ſa
Montre, avec les Hardes, qui étoient dans

Coſſre de Garderobe, & Cent Ducats en
eſpéces. Il me recommanda à elle ſous le
tître d'un de ſes Parens, qu'il avoit ſolli-
cité à la tranſplantation. Il lui inſinuoit,
que, ſi elle m'éprouvoit Homme de cou-
rage & de probité, ſa Fi le étoit aſſez ri-
che, pour qu'il l'autoriſat à ſuivre ce que
ſon cœur lui diroit en ma faveur. Depuis
que cet honnête Homme eut fait ſa der-
nlére Diſpoſition il fut toûjours plus mal.
En vain nous le flations de ſa guériſon à
terre: Il explra que nous étions à la vûe
de la Montagne de la Table.
Ma douleur eſt au deſſus de l'expreſſion.
Le Capitaine, quoique d'un caractère peu
compatiſſant, en fût touché, & il crut de-
volr prendre des précautlons contre mon
déſeſpoir. Je ne revins à moi qu'au bruit
des préparatifs pour les Funerailles de mon
généreux Patron. On vouloit inhumer ſon
Corps dans le Cimetiére du Fort. Je m'y
oppoſai. J'employai la meilleure partie des
Cents Ducats, qu'il m'avoit donnés, à le
faire embaumer. Je fis mettre le Corps dans
un Cercueil de plomb; & le Capitaine re-
fuſant de recevoir à bord ce Dépôt, je ga-
gnai le Pilote, qui n'eut pas honte de me
demander Douze Ducats, pour lui donner
un coin de ſa Cabine. Pour faire diſtrac-
tion à mon chagrin, je fus viſiter la Colo-
nie, qui eſt à huit a dix lieues du Fort,
dans les Terres. Elle preſque toute de Fran-

vois, que la révocation de l'Edit expulſa
du Royaume. Il y a peu de Pays en Europe,
où les Particuliers ſoyent dans une auſſi
grande aiſance que dans cette Colonie. Les
cinq jours, que j'y paſſai, furent autant
de jours de Fête; & ils m'aſſurérent que
l'Année étoit uniforme. Ils font travailler
leurs Terres par des Eſelaves, qu'ils achê-
tent de la Compagnie, ou par des Horten-
tots, dont une demi-aune de Tabae paye
une ſemaine. J'y bus le Vin le plus déli-
cieux, & j'y mangeai du Gibier, & de la
Volaille de toute eſpèce. J'y trouvai un
Compatriote, qui en quatorze ans s'étoit
fait un Revenu de eiq mille Florins, An-
née commune. C'étoit un Bourgeois d'Or-
be, nommé Turretaz. Il avoit été Homme
d'affaire d'un Général de la Comapgnie à
Batavia, & ſi honête Homme dans ſon Em-
ploi, qu'à la mort de ſon Maître il avoit eu
beſoin de la reconnoiſſance des Héritiers.
Ils lui avoient procuré la Commiſſion de
l'achat des Vins & du Bétail de la Colonie,
pour la Compagnie; & en cinq ans il avoit
gagné, avec l'aveu de ſes Supérieurs, deux
mille Florins. Dégouté de la Commiſſion,
il avoit demandé du Terrain, & s'étoit fait
Colon. La Compagnie lui donna 18 Eſcla-
ves pour les deux mille Florins, & dix au-
tres à crédit. Il emprunta, ſur la prémiére
Année de ſa Moiſſon, pour faire la ſe-
maille; & Dieu bénit tellement ſon travail,

qu'au bout de l'an, il rembourſa le prêt,
paya ſes dix Eſclaves, & ſe trouva de reſte
de quoi acheter un Bétail nombreux. En-
ſin, augmentant chaque Année en richeſ-
ſes, il étendit ſa Plantation. L'envie de ſe
marier lui étant venue, il avoit fait venir
d'Amſtendam une Orpheline, qu'il avoit
épouſée. Il étoit Pére de quatre Garçons
& d'une Fille, qu'elle lui avoit donnés.
Je n'ai point vû un plus honête Homme,
un Homme plus content de ſa fortune, &
qui en fit un meilleur uſage. Deux bons
Cœurs ſe ſentent, pour ainſi dire, & ne
s'approchent point ſans s'unir. Des le pré-
mier entretien que nous eumes, nous fû-
mes Amis. Il me raconta ſes Avantures;
je lui dis ce qui m'étoit arrivé: Il ne tint
qu'à moi de faire pour toûjours ma Mai-
ſon de la ſienne. Mais j'étois attaché à
mon cher Patron; & l'affection que je lui
avois vouée, je voulois l'offrir à ſa Veuve
& à ſa Fille. L'honête & judicieux Turre-
vaz, en louant ma façon de penſer, s'ef-
força de m'ôter des vues & des eſpérances,
dont mon défaut d'expérience m'empêchoit
de voir le danger. Mais je tins bon. Je me
ſerois réproché, comme de l'ingratitude,
mon peu de confiance en la Veuve de mon
Bienfaiteur.
Je n'eus qu'à m'applaudir de ma recon-
noiſſance pendant les trois prémiers Mois
de mon ſéjour à Batavia. Mme. Kalb, in-

ſtruîte de l'amitié, que ſon Mari avoit eue
pour moi, me reçut comme un Parent
chéri. Elle entra dans les ſentimens du Dé-
funt; & me donnant un Apartement dans
ſa Maiſon, elle parut accepter l'adoption
qu'il faiſoit de moi dans ſa Lettre. Voyant
que ſa Fille n'avoit point de répugnance
à penſer comme elle ſur le compte de ſon
prétendu Couſin, elle me ménagea les oc-
caſions d'être ſeul avec elle, & de préparer
ſon cœur à l'amour: Elle fortiſia ſon in-
clination naiſſante pour moi. Enſin elle
ſembla prendre plaiſir à nous enflammer
l'un pour l'autre; & ne doutant pas qu'elle
n'eût réſolu notre union, puiſqu'elle nous
réduiſoit à être malheureux ſans elle, nous
primes des avances ſur la cérémonie.
Pendant ce tems là, j'avois pris une par-
faite connoiſſance des affaires de mon cher
Patron. Je devois à ſon amitié celle de l'A-
rithmetique, dont il m'avoit donné lui mê-
me les Elémens à Amſterdam, & ſur le Vaiſ-
ſeau. Après ſa mort, je m'en étois fait con-
tinuer des Leçons journaliéres par un Maî-
tre d'Ecole, ou Domine, qui paſſoit en Aſie;
& je m'étois ſi bien aidé de mon Allemand,
pour apprendre le Hollandois, que je poſſé-
dois aſſez bien ce dernier. Je m'étois atta-
ché à Bataoia à lier avec les Principaux de
la Colonie. Il n'y avoit point de Maiſon
conſidérable, où je ne fuſſe reçu avec plai-
fr: Le Général lui même m'honoroit d'une

conſidération diſtinguée; & il me promet-
toit de me donner le prémier Poſte avan-
tageux, qui ſeroit à ſa diſpoſition. Je crus
être en termes à pouvoir demander à Mme.
ualb de rendre publiques les vues dont elle
m'avouoit ſur Mlle. ſa Fille. Elle me don-
na parole de le faire après les ſix Mois de
ſon Deuil; & je me repoſai ſi bien ſur cette
promeſſe, que me regardant déja comme
le prinicpal intèreſſé à l'Héritage de mon
Bienfaiteur, j'entrepris, ſans la moindre
inquiétude, le Voyage de Malacca, pour
mettre ordre à quelques affaires qu'il y
avoit laiſſées à règler avec les Facteurs de
la Compagnie. J'avois ſéjourné un Mois
dans cette Ville, lorſque les lettres de Mlle.
alb ceſſérent. Allarmé de ce changement,
je redoublai de diligence, pour terminer
les aſſaires, qui m'éloignoient d'elle. Mais
de nouvelles commiſſions, que ſa Mére me
donna, reculérent mon départ juſqu'au ſe-
cond Mois; & quand je voulus partir, le
Commandant me remit le Brévet d'Enſei-
gne de la prémiére Compagnie de la Gar-
niſon, avec ordre du Général de reſter à
mon Poſte. Ce dernier me fût intimé ſous
peine de la vie.
Il ne faut qu'avoir aimé pour s'imaginer
quel ſût mon dépit. J'avois entre les mains
une ſomme conſidérable, appartenante à la
Succeſſion de mon Patron. Je m'en ſervis
pour corrompre un Chinois de Bataoia, qui

étoit dans le Port de Malacca, avec ſon
Jonc. Au riſque de tout ce qui en pouroit
avenir, je m'embarquai avec lui; & je vins
à Batavia, où m'étant fait mettre à terre
ſur le ſoir, habillé à la Chinoiſe, je fus, ſans
être reconnu en chemin, me preſenter à la
Maiſon de Mme. alb. La prémiére per-
ſonne, que j'y rencontrai fût ma Maîtreſſe.
Notre joie nous aveugla ſur le péril où j'é-
tois. En nous promenant dans le Jardin,
nous nous rendimes compte de ce qui s'é-
toit braſſé contre nous, pendant notre ſé-
paration. Mlle. alb m'apprit que le Fils
unique d'un Conſeiller l'ayant recherchée
en Mariage, ſa Mére n'avoit fait que peu
d'obſtacle à ſa pourſuite. Je crains, ajouta-
t'elle, d'avoir déviné juſte; mais je ſoup-
çonne que ma Mére eſt, pour vous, dans
des diſpoſitions, qui ne lui permettront ja-
mais de vous recevoir pour ſon Gendre.
La ſimple amitié ne donne point l'impa-
tience & l'inquiétude, dont je l'ai vue agi-
tée ſur votre retour, depuis votre départ.
Je crois que l'abſence l'aura éclairée ſur
l'inclination, qu'elle a priſe pour vous dès
le moment qu'elle vous vit. Elle vous ai-
me, ou je ſuis fort trompée, & je ne ba-
lance point à vous aſſurer, que le Brévet
& l'Ordre du Général ont été ſollicités de
concert entr'elle & mon Soupirant.
Mlle. Ialh étoit une Blonde de dix ſept
ans, qui avoit les paſſions fort vives, ſou-

tenues de beaucoup de courage dans l'eſprit
& dans le cœur. Elle avoit été accoutumée
par ſa Mére à ne rien vouloir ſans effet.
Toûjours Maîtreſſe de ſes volontés, elle s'é-
toit formée une habitude d'indépendance,
qui la faiſoit ſe roidir contre les obſtacles,
qu'on oppoſoit à la ſeule véritable paſſion
qu'elle eût encore eue. Quelle que fùt la
hardieſſe des diſſérens partis que je lui pro-
poſai, il n'y en eût point, qui lui fit peur.
Nous nous aimions également; & nous
étions réſolus à tout tenter pour nous con-
ſerver l'un à l'autre. Mme. Kalh nous ſur-
prit dans le fort de notre délibération. Cet-
te Dame, dont juſqu'alors j'avois dù admi-
rer le caractère plein de douceur, devint
furieuſe à ma vue. Peut être avoit elle en-
tendu nos derniers propos, où il étoit
queſtion de notre ſuite en Europe. Quoi-
qu'il en ſoit, ſa Fille, qui n'avoit jamais
vû en elle qu'une tendre amie, l'éprouva
avoir été maltraitée de la parole & de la
la Marâtre la plus emportée. Après en
main, elle fut contrainte de ſe retirer; &
je demeurai avec cette Mére irritée, par-
tagé entre mon reſſentiment contr'elle, &
la reconnoiſſance que je lui devois. Dans
la colère où elle étoit, il n'étoit pas vrai-
ſemblable qu'aucune autre paſſion ſe ſit en-
tendre. Cependant, au lieu du déluge de
reproches, auquel je m'attendois, je n'eus
à ſoutenir que des larmes & un ſilence obſ-

tiné. Il me fallut parler le prémier; & je
le ſis avec le reſpect que je devois à la Veu-
ve de mon Bienfaiteur; mais avec la fer-
meté que me devoit inſpirer l'aveu qu'on
avoit donné à mes eſpérances. Mme. alh
entra en explication avec beaucoup de dou-
ceur. Elle me dit que ſes Tuteurs déſa-
vrouvoient mon Mariage avec ſa Fille, &
qu'elle avoit été obligée de ſe joindre à
eux, parcequ'elle n'avoit rien à leur op-
poſer contre un parti, qui faiſoit la for-
tune de ſa Fille. Comment, lui repartis-
je, ce parti peut il faire la fortune de Mlle.
Kalb, s'il fait ſon malheur? Ses promeſſes
& ſes menaces furent également inutiles,
pour m'arracher le renoncement, qu'elle
me demandoit, à mes eſpérances. Elle me
quitta auſſi irritée qu'à ſon abord.
Tandis que je me promenois ſeul, en
revant à la criſe où je me trouvois, mon
Rival vint dans le Jardin, accompagné de
de la coune e e oulus e dé mobee laen
vûe. Mais il étoit trop tard. Un d'eux ſe
détacha, & ſortit, en recommandant aux
autres de me garder à vûe. Je m'approchai
de ces derniers, que j'abordai avec poli-
teſſe, & qui ne ſe refuſérent point à mon
entretien. C'étoit pour m'amuſer, juſqu'au
retour de leur Ami, qu'ils ſçavoient être
allé informer le Général de mon arrivée.
En effet, demi- heure après ſon départ,

un Détachement de la Garde du Général
parut, & l'Oſſicier vint m'arrêter de ſa
part, & m'ordonner de le ſuivre. Je ſûs
conduit au Fort, & jetté dans un Cachot,
ou on me laiſſa paſſer la nuit ſur de mau-
vaiſe paille de Ris, qui ſervoit de Litiére
aux Priſonniers, depuis une Année. Je ſus
huit jours entiers dans ce Caveau, ſans
voir qui que ce fut qu'un Nègre hideux,
qui m'apportoit du Ris & de l'Eau deux
fois dans la journée. Le neuviéme jour, on
m'en tira, pour me conduire en Conſeil,
comme un Criminel, les fers aux piez &
aux mains. L'évanouiſſement que me cauſa
le grand air, & l'éclat de la lumiére, n'in-
ſpira point de pitié à mes Satellites. Ils me
portérent juſqu'à la porte de la Salle, où
ils me mirent à terre comme un Cadavre.
Je ne ſçai point tous les remedes, dont ils
ſe ſervirent, pour me faire reprendre mes
ſens. Mais je me trouvai, en revenant à
moi, dans une Chambre de Cazernes, cou-
ché ſur un mauvais Lit, avec une grande
douleur aux épaules. C'étoit l'effet des ſa-
crifications, dont la playe venoit d'être
étuvée avec du Sel & du Vinaigre. Au bout
de huit autres jours, je me vis enlever
comme la prémiére fois, & je parus devant
le Conſeil aſſemblé. Le Général, voyant
que je ne pouvois me ſoutenir ſur mes ge-
noux, ordonna qu'on m'apportat un Bil-
lot, ſur lequel je m'aſſis. Ce que j'avois

ſouſſert depuis quinze jours, tant dans le
corps, que dans l'eſprit, me donnoit un ſi
grand dégoût de la Vie, que je ne daignai
pas m'excuſer de la déſobéïſſance, qu'on
me diſoit mériter la mort. Mais lorſque
j'entendis qu'on m'accuſoit d'ingratitude
& de ſéduction, d'impoſture ſur mon état,
d'inceſte médité; lorſque je vis attaquer
la mémoire de mon cher Patron, dont on
me diſoit le Bâtard, je recueillis tous mes
eſprits, pour répondre à des accuſations ſi
atroces. L'honneur, la reconnoiſſance, &
l'amour, me rendirent éloquent; & la vé-
rité eût tant de force dans ma bouche, que
le Général & ſon Conſeil, muets d'étonne-
ment & de dépit, n'eurent rien à me re-
pliquer. J'apperçûs pluſieurs Conſeillers,
qui s'eſſuyoient les yeux de leur mouchoir.
Le Général ordonna qu'on me portât à
l'Infirmerie du Fort; & j'entendis, en me
retirant, qu'il diſoit à quelqu'un, Il y au-
roit de l'injuſtice.
On me mit dans un bon Lit, ou un
Bouillon & la laſſitude faiſant leur eſſet,
je m'endormis profondément. Les princi-
paux points de ma défenſe ayant été ſur
l'ingratitude & la ſéduction, dont on m'ac-
cuſoit, & ſur l'injure qui m'étoit com-
mune avec mon généreux Patron, qu'on
diſoit m'avoir annoncé comme ſon Cou-
ſin, afin de cacher que j'étois le fruit de
ſon Libertinage; il m'avoit fallu donner

toute mon Hiſtoire, depuis mon départ
de Chézales, juſqu'à mon évaſion de Ma-
lacca. Le Général, qui, n'étant pas né
plus riche que moi, devoit ſa fortune à
un Patron, qui avoit fait valoir ſes ta-
lens & ſes ſervices, s'étoit reconnu à plu-
ſieurs endroits de mon récit; & comme
il étoit honnête Homme, il avoit été tou-
jours des expreſſions de ma reconnoiſſance
envers Mr. alb, du ménagement avec
lequel j'avois parlé de ſa Veuve, & de
ma diſcrétion ſur les termes où nous en
étions ſa Fille & moi. Il ne voulut pas
qu'on délibérat ſur ces Articles en Con-
ſeil. Il eſt innocent à tous ces égards,
dit-il, ſelon qu'il me fût rapporté enſui-
te. En approfondiſſant davantage ces griefs,
nous trouverions peut - être à rougir de
l'avoir traité ſi mal. Laiſſons les comme
des affaires domeſtiques, dont il n'appar-
tient qu'à la Famille de connoître. Quant
à la déſobéiſſance formelle, que je me ſuis
crû obligé de pourſuivre, je crois la lui
pouvoir pardonner, puiſque n'ayant pas
accepté l'Emploi que je lui donnois, il
peut être réputé libre de la ſubordination
militaire. Cependant, afin que l'exemple
ne ſoit pas contagieux, j'opine à le ren-
voyer en Europe, par la premiére Flot-
te, avec ce que feu Mr. alh lui légua.
L'avis du Général n'eſſuya contradiction
que de la part d'un auſſi honnête Homme

que lui, qui s'appelloit Mr. Maſter, Vieil-
lard puiſſammente riche, & qui n'avoit
point d'Enfans. Il pria le Général de ne
point prononcer une Sentence, qui me flê-
triroit, mais de ſe réſerver de faire de moi
ce qu'il jugeroit à propos; & il l'obtint.
Ce fut de ce digne Conſeiller, que je re-
cus la prémiére Viſite, après mon reveil.
Il s'aſſit au chevet de mon Lit, où il dé-
buta, en s'écriant, les mains levées vers
le Ciel: Béni ſoit le Seigneur, qui accorde
ſes faveurs à qui il lui plait! Je le pris pour
un Miniſtre, qui venoit m'exhorter à une
mort chrétienne, & je lui répondis en con-
ſéquence, que j'avois ſujet de bénir Dieu,
qui me donnoit la réſignation qui m'étoit
néceſſaire. Il comprit mon erreur, & en
ſourit. Vous n'avez plus beſoin de réſigna-
tion, mon Enfant, me dit-il: Vos mal-
heurs ſont finis. C'eſt moi qui dois me ré-
ſigner à la Divine Providence, qui n'a pas
m'auroit comblé de joïe & de ſatisfaction
dans ma Vieilleſſe. Quelle douceur n'eut-ce
üas été pour moi, de laiſſer le fruit de mon
travail à un Héritier, qui auroit fait chérir
ma mémoire, aprés ma mort, & qui l'au-
roit chérie lui même! Ne penſés plus, mon
Fils, aux chagrins que vous venez d'eſſuyer.
Vous trouverez des Filles auſſi aimables.
que celle de votre premier Patron, qui
s'eſtimeront heureuſes d'unir leur ſort au

votre. J'interrompis mon Conſolateur, en
lui diſant, que j'aimerois Mlle. alh toute
ma vie; qu'elle étoit mon Epouſe; & que
devant Dieu, comme devant les Hommes,
je ne pouvois être qu'à elle. Que dites vous
là, mon Fils, repartit Mr Maſter? Repre-
nez, pour le garder inviolablement, un
ſecret qui mettroit le déſordre dans une Fa-
mille. Mlle. alh, à qui on a perſuadé que
vous étiés ſon Frére naturel, a épouſé
votre Rival. Vous la rendez malheureuſe,
ſans retour, ſi vous laiſſez entendre, qu'il
y a eu entre vous quelque choſe de plus que
des paroles. Aidez aux Médécins à vous
faire recouvrer vos forces: Abſentez vous
de Bataoia, pendant quelque tems: Je vous
promets de vous y faire un ſort, qui vous
empêchera de regretter celui, que l'envie
& la calomnie vous ont fait manquer. Je ne
vous demande que de voir en moi un ſecond
Mr. alb. Prenez pour moi l'aſſection que
vous avez eue pour cet honête Homme: Je
ne lui cède point dans celle qu'il a eu pour
vous. Vous avez en moi un Ami, un Pa-
tron, un Pére, plus en état encore que lui
de vous faire du bien.
Mr. Maſter entra avec une tendreſſe véri-
tablement paternelle dans mes doléances ſur
l'inconſtance de Mlle. alb. Il ne me quitta
point, qu'il ne m'eût vû entiérement réſi-
gné à ma perte. Je reçus le lendemain un
Billet, dont Madame Kalbe accompagnoit

un préſent, qu'elle m'envoyoit, de Conſi-
tures & de Liqueurs. Malgré ce que m'avoit
dit ſa Fille, je ne doutai point qu'elle
ne fût ſincère dans les proteſtations qu'elle
me faiſoit de ſa bonne foi, touchant les ac-
cuſations qu'elle avoit appuyées contre moi.
Le Capitaine du Vaiſſeau, ſur lequel j'étois
venu d'Europe, les avoit fondées par le rap-
port qu'il avoit fait de ma qualité de Gentil-
homme Allemand, ſous laquelle Mr. Kalb
m'avoit préſenté à lui. Celle de Parent, qu'il
me donnoit dans ſa Lettre, formoit une
ſuſpicion. Enſin l'innocence de ſa Veuve
me parut vraiſemblable; & je répondis avec
reconnoiſſance à la promeſſe qu'elle me fai-
ſoit de réparer le mal qu'elle m'avoit fait.
Il ne ſe paſſa point de jour que je ne reçuſſe
Viſite de Mr. Maſter. Avant que d'être par-
faitement rétabli, il m'avoit déja annoncé
le deſſein, où il étoit, de m'adopter, & de
me faire ſon Légataire univerſel; & je jouiſ-
ſois d'avance du plaiſir de faire la fortune la
plus rapide & la plus innocente. Mais mon
nouveau Patron s'ouvrit de ſes vues ſur moi
à quelque faux Ami, qui révéla ſon ſecret à
ceux qui comptoient ſur ſon Héritage; &
cela me valut une perſécution, moins vio-
lente, mais mieux conduite, que celle
dont je venois d'être délivré. Le ſoir du
jour qu'il m'avoit promis de me faire venir
ſouper chez lui, aſin qu'il y notifiât ſon
adoption à ſes Parens, & que je partiſſe le

lendemain pour la Chine, où il vouloit que
je fiſſe un Voyage, je fùs ſaiſi dans ma Cham-
bre de l'Infirmerie du Fort, par quatre Eſ-
claves nègres, qui me mirent un baillon
à la bouche, & me liérent les piés & les
mains. Ils m'enfermérent en cet état dans
un Palanquinexactement fermé, qu'ilschar-
gérent ſur leurs épaules; & je me ſentis em-
porter avec la derniére viteſſe. J'entendis
que mes Porteurs entroient dans une Cha-
loupe; & je ne doutai point qu'ils n'euſ-
ſent ordre de me jetter à la Mer. J'eus le
tems de faire quelques réflexions; & la
prémiére ſût que mon enlèvement ne s'étant
pû faire ſans l'ordre du Général, je ne de-
vois pas craindre un pareil traitement de ſa
part. Cela me tranquiliſa. Mes Porteurs
m'avoient mis dans mon Palanquin au mi-
lieu de la Chaloupe. Je les entendois ra-
mer, mais ils étoient muets ſur ce qui me
regardoit; & ils ne parlérent que pour s'ex-
citer à la rame. Ils hélerent un Vaiſſeau, à
bord duquel ils furent bientôt. J'y fus hiſ-
ſé avec mon Palanquin, & porté dans la
Chambre, où le Capitaine, que je recon-
nus pour le même ſur le bord duquel j'é-
tois paſſé en Aſie, me tira de ma Cage. Sa
vûe ne me fit rien augurer que de ſiniſtre,
je le croyois mon Ennemi. Il s'apperçut de
mon inquiétude. Ne craignez rien, me
dit-il, je n'ai intérêt qu'à vous éloigner de
Batavia; & ſi vous voulez me jurer de n'y

jamais revenir, je vous ferai connoître que
vous y laiſſés des Perſonnes, qui vous ai-
ment, & vous eſtiment; je vous prouve-
rai que je ſuis moi - même de leur nom-
bre. Je ne me fis pas prier pour le ſerment,
que je ſis du meilleur cœur, & dans la
meilleure forme. Alors le Capitaine m'em-
braſſa. Allez, me dit-il, chercher fortune
ailleurs, vous l'y trouverez aſſurément,
c'eſt moi qui vous le prédis. Mais vous
êtes trop honnête Garçon pour ce Pays,
où vous faites trembler tous les Neveux
& Couſins des riches Vieillards, tous les
Galans des Veuves opulentes. Mr. le Gé-
néral vous fait partir, pour vous déro-
ber au mauvais parti, que vous auroient
fait tôt au tard les Parens de Mr. Maſter;
& je me ſuis prêté à vôtre enlevement,
pour me délivrer d'un Rival dangereux
auprès de Mme. Kalh. Mais ni ces Meſ-
ſieurs les Neveux, ni moi, nous ne vous
voulons point de mal, loin de Batavia. Au
contraire ils m'ont chargé de vous remet-
tre, ſur vôtre ſerment de ne jamais reve-
nir, ce Sac, où il y a 3o0 Piaſtres; & je
leur en veux joindre cent autres, que je
vous prie d'accepter. Mr. le Général vous
a fait revenir les Cent Ducats, que ſeu
Mr. all vous légua: Voilà deux Coffres
de vos Hardes, qu'il a retirées de chez
Mme. alh, & une Chaine d'or avec ſa Mé-
daille, dont il vous fait préſent. Ce n'eſt

pas tout. Vôtre Couſine, qui eſt infor-
mée de la batterie dreſſée contre vous
deux, & de ce que vous avez ſouffert à
ſon ſujet, vous donne ce Diamant, qu'elle
vous prie de porter pour l'amour d'elle,
& pour gage de l'eſtime & de l'amitié
qu'elle aura pour vous toute ſa vie. Vous
me donnerez des Billets de récépiſſe pour
chacun de ces artieles, quand je vous au-
rai mis à terre à Malacca, où vous devez
garder les Arrêts dans le Château juſqu'au
départ de la Flotte, qui ſera dans deux
mois, ou environ. Tachons de noïer le
ſouvenir de vos chagrins dans quelques
Bouteilles de Vin du Cap, dont je vous
ai fait une petite proviſion.
Je fus traité en Officier par le Comman-
dant de Malacca, dont l'amitié me fit paſ-
ſer fort agréablement, & non moins uti-
lement pour ma fortune, le tems de mes
arrêts. C'étoit un vieux François Réſu-
gié, qui avoit été vingt cinq ans Capi-
taine d'Artillerie au Service de la Répu-
blique, en Europe. Quoiqu'il dût être con-
tent de ſon ſort, il regrettoit de n'avoir
pas été offrir ſes ſervices en Perſe, où il
s'imaginoit, diſoit-il, qu'il auroit primé,
tandis qu'il n'étoit que Subalterne au Ser-
vice d'une Compagnie de Marchands. Les
aſſaires s'y embrouillent de plus en plus,
ajoûta-t'il: Vous avez du courage, je vous
conſeillerois d'y aller chercher fortune.

Comme je lui repliquai que, ſans expé-
rience, ſans même aucune autre connoiſ-
ſance que celle de l'Exercice du Fantaſſin,
dans le Militaire, je ne pouvois pas rai-
ſonnablement concevoir les mêmes eſpé-
rances que lui; il s'ofſrit à m'apprendre
aſſez de la Fortification, & des Evolu-
tions, pour paroître un bon Officier aux
Perſans, qui ne ſçavoient que ſe battre.
J'acceptai l'offre avec empreſſement; & je
renonçai au projet, que j'avois formé,
d'aller m'établir à la Colonie du Cap. Je
parlai au Commandant de ma Généalogie,
qui pourroit me faire conſidérer en Perſe
ſur un autre pié que celui d'Avanturier
Etranger. Il parut ajoûter peu de foi à ce
que diſoit mon Livre. Mais je me ſou-
viens qu'il me répondit qu'à deux mille
lieues de l'Allemagne, j'étois auſſi noble
que le plus ancien Baron d'Empire. Loin
de ſa Patrie, pourſuivi-t'il, un brave Hom-
me eſt tout ce que ſes talens le rendent
capable de devenir. Vous êtes en argent:
Faites vous un petit Equipage; achetez
de belles Armes, avec un Eſclave; & vous
vous offrirez, ſous quel titre il vous plai-
ra, au Prince de Perſe, qui ſelon toute
apparence meſurera le cas, qu'il doit faire
de vous, au beſoin, où il eſt de braves
Gens. Il faudra vous donner pour un Mar-
and, aſn de pouvoir parvenir juſqu'à lui.

De ce moment je ceſſai de me regarder
comme le Fils d'un Payſan de nôtre Vil-
lage. Je m'élevai juſqu'aux Ancêtres, que
nôtre Livre nous donne; & je fis réſolu-
tion de me rapprocher de leur fortune, ou
de périr dans la peine. L'obligeant Mr.
d'lerbault paſſa les journées entiéres à me
donner des Lecons, que je concevois avec
une facilité, qui l'étonnoit, quoiqu'il
n'eût pas de ſon Métier une idée fort rele-
vée. On fait un Monſtre aux jeunes Gens
de la ſcience de la Fortification, me diſoit-
il un jour: Mais pour être habile Inge-
nieur, il ne faut que beaucoup de bon ſens,
avec de bons principes. La Fortification,
dans ſon enſance, n'étoit que l'ouvrage de
l'inſtinct; & les Vaubans, les Coehorns, ſont
partis de ces premiéres lignes; ils ſont bâti
ſur ces vieux fondemens. Le ſens commun
dicte la ſupériorité de l'Angle ſur le Quar-
ré, & celle de la Ligne courbe ſur la Ligne
droite, pour la force des Places & des
Camps: L'avantage du Foſſé, celui des
Epaulemens, & des Banquêtes, ont con-
duit à l'invention des Tranchées, des Faſ-
cines, des Gabions & des Mantelets. L'i-
négalité des Surfaces a dirigé la diſpoſition
des differentes Batteries: La diſficulté des
approches a inſpiré les Mines, dont la na-
ture du terrein régle le travail. Enfin l'iné-
galité des Lieux & des Chemins a marqué
la diviſion des Corps d'une Armée, en Bri-

gades, en Bataillons, en Colnnes, en Pe-
lotons: Il n'eſt beſoin que d'avoir bon œil
& bonne voix, & d'entendre la Langue de
ceux qu'on commande, pour les comman-
der bien: car je ſuppoſe la préſence d'eſ-
prit & l'audace comme des qualités natu-
relles au Militaire.
Si je n'en crûs pas tout à fait Mr. d'In-
berbault ſur ſa parole, du moins pris - je
ſur ſes diſcours une confiance & même
une préſomption, qui m'a grandement
ſervi dans l'occaſion. Tout ce dont il me
donna l'idée m'a été utile: Mais rien
ne m'a plus aidé, dans le Nouveau Mon-
de, ou je me ſuis trouvé, que les Evo-
lutions du Bataillon de 8o. Hommes,
ſur toutes les hauteurs, depuis 6. juſ-
qu'à go. ſur tous les fronts, depuis So.
juſqu'à 16 ſelon le différens Terrains, ou
les différens cas d'offentive, ou de défenſi-
ve. C'eſt ce petit ſecret d'Ifanterie, qui
m'a fait connoître avantageuſement du
Schah Nadir, & de Muhammed Chah, mes
Maîtres. C'eſt de lui que je ſuis parti pour
la découverte des autres Evolutions, qui
m'ont fait eſtimer, en Perſe & dans l'Idoſtan,
le moins mauvais Homme d'Infanterie de
l'Orient. Le vieux Commandant prit telle-
ment à cœur de me l'enſeigner parfaite-
ment, qu'il fit faire une grande Table per-
cée d'autant de trous que le Bataillon a
d'Hommes, ſur laquelle furent diſpoſées

autant de petites Figures de bois, que des
Fils de ſer faiſoient mouvoir à l'ordre; &
nous paſſions des journées entiéres à leur
commander les Evolutions.
Deux Vaiſſeaux de la Flote, qui devoient
prendre les Soyes de Perſe à Gomrom, ou
Bender Abaſſi, prirent les devants, & par-
tirent le 18. Octobre 1729. Un d'eux ache-
va ſa charge à Malacca, & eut ordre de me
recevoir à bord. La veille du jour de par-
tance, je reçus une réponſe de M. Maſter
à qui il m'avoit été permis d'écrire une
Lettre, qui me ſut dictée. Ce généreux
Vieillard me remercioit de l'eſſort dont
j'avois été capable, par généroſité envers
ſes Parens, (car il m'avoit ſallu lui écrire
que j'avois quitté Batavia de mon plein
gré) & il joignoit aux ſouhaits, qu'il fai-
ſoit pour ma proſpérité, un magnifique
préſent de Proviſions de Mer, avec une
paire des plus beaux Piſtolets, que j'aye
jamais vûs. Il finiſſoit ſa Lettre, en me di-
ſant que, la reconnoiſſance de ſes Héritiers
naturels à mon égard étoit pour eux le
meilleur titre à ſa Sueceſſion. Je ne me ſé-
parai point, ſans verſer des larmes, du gé-
néreux Mr. d'Inberbault, qui me donna un
Fuſil, que j'ai encore, avec une belle Epée
à la Suédoiſe, dont j'ai fait préſent au Ca-
pitaine Durant de Maréille, qui m'avoit
promis de me procurer des nouvelles de
mon cher Frére. J'avois fait acheter de

Mme. Kalh un Eſclave Nègre, qui s'étoit
pris d'affection pour moi, pendant que j'é-
tois dans ſa Maiſon; de ſorte que je par-
tis, pour chercher fortune, dans l'Equipa-
ge ou Mr. d'Iberbault diſoit qu'il ſalloit
que je ſuſſe, pour la trouver.
Nous eumes longtemps un calme, qui
nous permettoit à peine dix lieues en a.
heures. Mais à la hauteur des Maldimes, le
Vent d'Eſt devint fort; & nous fimes route
avec autant de bonheur que de rapidité.
Nous fumes à la vue de Bender Abaſſi, le
as. de Décembre. Au bruit de nôtre Ca-
non, les Facteurs de la Compagnie ſe mi-
rent dans une Barque, & vinrent à bord,
annoncer qu'il n'y auroit point de Soyes
cette année, parceque les ngans chaſſés
d'Ipahan par le Schah Thamas, Fils de Huſ-
ſein, s'étoient retirés à Schiras, d'ou, com-
me ſi ils déſeſpéroient d'être plus long-
tems les Maîtres, ils pilloient & maſſa-
croient tout ce qui approchoit d'eux. Ils
dirent encore qu'Azraf ou Eſchref, qui
règnoit depuis 1as, étoit à Schiras, après
avoir perdu deux grandes Batailles, dont
on ne croioit pas qu'il pût ſe relever. Mal-
gré leurs raiſons, pour me détourner de
la réſolution, ou j'étois, d'entrer en Perſe,
je m'obſtinai à aller à terre avec eux; & le
Capitaine, qui avoit ordre de me débar-
quer où je voudrois, ceſſa de s'y oppoſer,
dès qu'il vit, qu'il le faiſoit inutilement.

Nous démarames au point du jour. Arrivé
à terre, je la baiſai avec tranſport. C'et
dans ce Pays, m'écrirai-je, qu'il me ſaut
faire fortune, ou périr.
Les Facteurs n'en avoient point impo-
ſé. Bender Ahaſſi étoit déſert, les Maga-
zins de la Compagnie vuides; & à peine
bles néceffaires. Mr. Vanderhine, Directeur,
envoya un préſent, que je tirai de mes Cof-
fres, à l'Officier Avgan, qui commandoit
dans le Château, & lui fit demander Eſcorte
pour moi juſqu'à Schiras, ou je voulois me
préſenter à Azraf. Sur ce que Mr. d'Imber-
baul m'avoit dit, & ſur ce que les Facteurs me
racontèrent des Agans, de leurs exploits,
& de leurs forces, je crus à leur Chef
aſſez de reſſources pour rétablir ſes aſſai-
res; & il me ſembla que la Fortune me
ménageoit ce tems pour lui offrir mon
Epée, d'une maniére qui me fut avanta-
geuſe. L'Officier demanda deux Tomans,
qui font environ 6o. Florins de Hollande,
pour les dix Hommes qu'il m'accordoit.
Je les lui envoyai, & le a6. l'Eſcorte pa-
rut devant la Maiſon de la Compagnie. Je
croyois qu'il n'y avoit qu'à partir. Mais
le Chef des dix Agans me demanda les
deux Tomans promis. Le Commandant
avoit gardé pour lui ceux que j'avois en-
voyés. J'en donnai deux autres, ſans mar-
chander; & mes Gens furent ſatisfaits.

L'extérieur de ces Braves n'étoit guères
propre à m'inſpirer de la conſiance, cha-
cun d'eux avoit plus la mine d'un Vo-
leur que d'un Soldat. Je me fis un point
capital de me les concilier par des déſé-
rences. Mr. Vanderhine m'avoit vendu un
aſſez beau Cheval, que je comptois mon-
ter. Je l'oſſris au Chef de mon Eſcorte,
en l'invitant à s'en ſervir. J'invitai ſes gens
à mettre le petit ſac, qu'ils avoient ſur
l'épaule, & où étoient leurs proviſions,
ſur les deux Chameaux qui portoient mon
bagage. La politeſſe eſt de tout Pays. La
mienne m'en valut une autre de la part
de ces Hommes groſſiers, qui me firent en-
tendre qu'ils ne marchoient point juſqu'à
ce que je ſuſſe ſur mon Cheval. Je mon-
tai donc; & nous marchames en bonne
intelligence. Je crus à l'Halte devoir of-
frir mes Proviſions à mes Protecteurs. Mais
j'y ſûs pris cette fois. A la vûe de quel-
ques Bouteilles de Vin de Schiras, que les
Facteurs m'avoient données, ces ridiges
Muſulmans ſe mirent à murmurer en-
tr'eux, en me regardant d'un œil mena-
çant: J'eus grand peur qu'ils ne fuſſent
tentés de me mettre en piéces, comme un
Infidéle. Je les appaiſai par un coup de
politique. Comme ſi ces Bouteilles ſe fuſ-
ſent trouvées dans mes Proviſions, ſans
mon aveu, je les fis porter au loin par
mon Nègre, en feignant de le gronder,

& d'être en colére contre lui, juſqu'à le
vouloir frapper. Ce que j'avois prévu ar-
riva. Mes Barbares ſurent contents de mon
ſacrifice; & tandis que je paroiſſois uni-
quement occupé des Proviſions, que j'a-
vois devant moi, ils ſe détachèrent l'un
après l'autre, & ſurent boire mon Vin.
Plus nous approchions de Schiras, &
les le anmasenee ntoienu urue 'iſ-
mées de Cadavres à demi corrompus. On
voyoit de loin les ruines des Villages, dont
pluſieurs fumoient encore. Nous fumes re-
connus par pluſieurs pelotons d'Amgans,
au Chef deſquels il me fallut faire un pré-
ſent. J'obſervai que le ſecond peloton avoit
un Homme de moins que le prémier, &
ainſi des autres qui ſe préſentérent: cela
me ſit ſoupçonner ces Meſſieurs d'être des
Maraudeurs de la Garniſon de Bender Abaſſi.
J'eus l'œil ſur mon Eſcorte; & je m'apper-
çus qu'aux derniéres rencontres de peloton
il y avoit parmi mes dix Angans un nou-
veau viſage. Que faire, après ma remar-
que, autre choſe que prendre patience?
Sur le ſoir je fus joint par un Homme à
cheval, que je reconnus pour le Principal
Domeſtique de la Factorie de Gomrom. Mon
Eſcorte le voulut arrêter. Mais tout en leur
diſant de bonnes paroles, il heurta celui-ci
de la botte, celui-là de ſon cheval; & vint
ſe mettre à mon côté. Ces Gens là, me

dit - il, ont quelque mauvais deſſein: Il
vous ont écarté de la route de Schiras: Je
ne vous ſerai pas un Compagnon inutile.
Votre réſolution de tenter fortune en Pere
m'en a inſpiré une pareille. Il y a quinze
ans que je ſers la Compagnie à Gomrom; &
pour ne pe maa mmormet ſuiss e uu ou
Comptoir qui ſache bien le Perſan & le Ba-
at a a al lſaiainſ de nlt da in ee
m'en ſuis bien voulu tenir pour paye par ce
Cheval & ſon Harnois: Nos Meſſieurs ne
doivent pas ſoplaindre. Je m'attache a vous.
Si vous faites fortune, j'eſpére, que je
m'en ſentirai, & que vous me ferez part du
bien, comme je vous promets de partager
le mal qui vous arrivera.
J'embraſſai mon nouveau Camarade: Sa
Compagnie étoit pour moi le bienfait le plus
ſignalé de la Providence. C'étoit un Gar-
çon de trente ans, qu'un Directeur de
Gomrom avoit tiré d'un Vaiſſeau, où il étoit
Mouſſe, pour l'élever dans la Factorie, &
lui faire apprendre le Perſan. Il avoit ſur-
e mamie e ce n aaoo leiee anue
les Marchands de l'Indoſtan parlent comme
les Marchands Tures la Langue franque)
lui étoient auſſi familiéres que ſa Langue
maternelle. Il étoit d'ailleurs plein d'eſprit

& de cœur, fort bien fait, & d'une force
peu commune. Si vous m'en voulez croire,
me dit-il, vous ſerez monter votre Nègre
ſur un des Chameaux; & nous piquerons
des deux, en laiſſant votre Eſcorte, qui
m'a l'air d'une l'roupe de coupe-jarrets.
Je ſai le chemin d'ſpahan, pour l'avoir fait
cent fois; & je crains plus ces Conducteurs,
que les plus mauvaiſes rencontres. Pour-
quoi vous ont ils tiré de la grande route?
Pourquoi m'ont ils voulu empêcher de vous
joindre? Pourquoi une Troupe de même
nombre que la leur, que je viens de ren-
contrer, il y a une heure, a-t'elle tiré ſur
moi? Laiſſez moi congédier ces Coquins.
Je l'avouerai a ma honte. Cet empreſſe-
ment de Fréderic à me ſéparer de mon Eſ-
corte me fut ſuſpect. Je m'imaginai qu'il
avoit convoité ma dépouille, & qu'il viſoit
à m'aſſaſſiner ſans témoins. Dans cette idée,
je lui répondis, qu'il ſeroit tems de faire
ce qu'il me diſoit le lendemain au matin,
quand nous aurions tout le jour devant
nous. Soit, me repartit-il, puiſque vous
le voulez. Vous ne connoiſſez pas ces Gens
là comme je les connois. Mais du moins
ſuivez mon ſecond avis. Soyez alerte toute
la nuit, & faites tenir à l'écart votre Nègre
avec ſes Chameaux. Pour moi, ſi je dors,
ce ſera les yeux ouverts, mon Fuſil & mon
Piſtolet en état, & la bride de mon Cheval
paſſée à mon bras. Faiſons mieux, repliquai-

je. Si ces Gens là ont un mauvais deſſein,
ils l'exécuteront dès qu'ils en croiront voir
l'opportunité. Dès que nous aurons repû,
faiſons ſemblant de dormir; ronflons à l'en-
vi: & au prémier mouvement qu'ils feront,
nous nous ſéparerons d'eux. J'ai peine à
croire, repartit Fréderic, que nous nous
en ſéparions ſans donner ou recevoir des
coups. Cependant la ſeinte eſt bonne,
quand elle ne ſeroit autre choſe qu'abréger
le tems de notre inquiétude.
Ce fût ſous un Palmier que nos gens choi-
ſirent leur Camp. Je prétextai la mauvaiſe
odeur & le ronflement des Chameaux, pour
les faire mettre à l'écart avec le Nègre, qui
eût ordre de ne les point décharger; & Fré-
deric fit gouter mes raiſons aux Awgans.
Mais quoiqu'il leur pût dire pour les faire
conſentir à nous laiſſer à quartier avec nos
Chevaux, il ne vint point à bout de leur
entêtement. Je commençai à croire que
j'étois véritablement en péril. Nous nous
adoſſames au Palmier, autour duquel nos
dix Angans s'acroupirent en cercle. Au bout
de demi-heure, feignant de dormir profon-
dément nous ronflames fort haut. Ce fût
un ſignal pour nos Scélerats, qul prirent
leurs Armes, & ſe mirent ſans bruit ſur
leurs pieds. Je n'en voulus pas voir da-
vantage. Criant à Féderic de ſe tenir ſur
ſes gardes, je me jettai au côté de mon Che-
val, qui me faiſoit un rempart; & ayant

tiré un de mes Piſtolets, je proſitai de la
ſurpriſe des Voleurs, pour me jetter en
Selle. Fréderic, ſans tirer, ſut à cheval auſ-
ſitôt que moi; & nous piquames vers nos
Chameaux, que le Nègre avoit tenu prêts à
partir au prémier ſignal. Les gans n'oſé-
rent nous ſuivre: Nous en fumes quittes
pour la peur. Sur la ſin du jour ſuivant,
nous vimes au Nord une troupe nombreuſe
de Cavalerie, qui marchoit droit à Schiras;
& un moment après un Courier paſſa près
de nous; courant à toute bride vers Bender
haſſi. Fréderic jugea qu'il devoit y avoir
à Schiras quelque choſe d'extraordinaire,
ces ſortes de Couriers n'étant dépêchés que
pour des affaires de la derniére importance;
& il voulut que nous marchaſſions au Corps
de Cavalerie, que nous voyons dans la Plai-
ne. Je le laiſſai le maître de notre route.
Au bout d'une heure nous vimes les Cava-
liers camper. Nous voila bientôt hors de
péril, me dit Fréderic. Le Commandant de
cette Troupe eſt ſans doute un Officier
conſidérable, ſous la ſauve garde du quel
nous irons ſurement à Schiras. A peine
avoit il achevé de parler, que nous enten-
dimes galoper derriére nous. Nous tourna-
mes la tête, & nous vimes quatre Cava-
liers, qui tenoient en main leur Sabre nud,
qu'ils faiſoient paſſer & repaſſer ſur leur tê-
te. Jréeric les reconnut pour Perſans, &
il m'aſſura que leur deſſein étoit de nous

ſabrer, en caracolant. Quand ils nous au-
ront tués, ajouta-t'il, ils ſe le feront bien
pardonner, en diſant, qu'ils nous ont pris
pour des Eſpions. Attendons les de pié ſer-
me; & s'ils continuent de venir a nous
après que je les aurai avertis, tirons ſur
eux, ſans les marchander. C'eſt un bien
pour nous qu'ils ſoient Perſans. Il ſit com-
me il le dit, & je l'imitai. Nos deux coups
tuérent un homme, & en bleſſérent un au-
tre. Les deux qui reſtoient tournérent bri-
de, & s'enſuirent, tandis que nous dou-
blames le pas vers le Camp. Nous arriva-
mes ſans encombre à la Garde avancée, où
Fréderic demanda que nous fuſſions menés
au Commandant. Pendant que l'Officier ti-
roit le Détachement qui nous devoit con-
duire, nos Chameaux ſurent déchargés, &
leur charge pillée: Ce fût l'affaire d'un mo-
ment. Fréderic eût beau crier, on nous rit
au nez. Cependant ſes menaces intimidé-
rent l'Oſſicier, qui frapa de ſon Sabre un
Soldat, qui ſe diſpoſoit à me jetter à bas de
mon cheval. L'ordre fût poſitif de nous
préſenter à Zeberdeſt-an. C'étoit le Géné-
ral de la Cavalerie Angane, & le ſeul Hom-
me que les Conquèrans de la Perſe eſtimaſ-
ſent digne de les commander, depuis la
mort de Nazir-Ulla, auquel Maghmud avoit
été redevable de ſes Victoires. Neahmed
Zeberdeſt étoit Perſan d'origine. Il étoit
tombé ſort jeune entre les mains des Au-

uus, qui pillérent la Caravanne, où il
étoit avec ſon Pére. Un d'entr'eux l'avoit
adopté, lui avoit donné l'Education Aw-
gane, & s'en étoit fait ſuivre à la Guerre
Le jeune Homme avoit pris goût au Métier.
Il étoit paſſé au Service du Mogol, ou il
avoit aquis quelque connoiſſance du Mili-
taire d'Europe, & ſur tout de l'Artillerie,
par le moyen des Canoniers Portugaus avec
leſquels il avoit vêcu. C'étoit un grand
Homme & un bon Oſſicier pour l'Aſie.
Il avoit déſendu Casbin l'année précé-
dente contre le Prince Thamas & ſon Gé-
néral avec beaucoup d'opiniâtreté & de
gloire; & il abandonnoit esd, pour ve-
nir commander dans chiras, que Thamas
ouli-an à la tête de toutes les forces
du Fils de Huſſein venoit aſſiéger. Zebor-
deſt aimoit les Européens. Il parloit fort bien
le Portugais. Il apprenoit tous les jours
du François avec un Fondeur de omeny
en Lorraine, dans la Compagnie duque
il paſſoit la meilleure partie du tems qu'il
pouvoit dérober aux affaires. Comme ils
étoient enſemble, lorſqu'on lui demanda
nôtre audience, il l'envoya s'informer de
nous qui nous étions, & ce que nous vou-
lions de lui. Le Lorrain fut tranſporté de
joye par ma réponſe. Il rentra après m'a-
voir embraſſé; & dans la minute, il re-
vint nous introduire auprès du Général,
qui daigna ſe lever de deſſus les Carreaux,

ſur leſquels il étoit aſſis, les jambes croi-
ſées, à nôtre approche. Docile aux inſtrue-
tions de Mr. d'Iberbault, je me donnai
pour un Gentilhomme François, que la
curioſité & l'amour de la gloire condui-
ſoient en Perſe. Je me dis lomme d'Ar-
tillerie & d'Inſanterie; & malgré ma jeu-
neſſe je trouvai créance auprès de eah-
med, qui me fit en mauvais François la
réponſe la plus obligeante. Le Fondeur,
avec qui Frderic avoit déjà lié amitié,
lui ayant porté nos plaintes ſur le Vol de
nôtre Equipage, il ſit appeller l'Oficier
qui nous avoit amenez de la Grande Gar-
de; & il lui donna l'ordre, ſous peine de
la baſtonnade, pour ſon Commandant,
de nous faire retrouver tout ce qui nous
avoit été pillé. En attendant le ſouper,
auquel il nous invita, il nous dit que l'iſ-
ſue du Siége de Schiras décideroit de la
fortune des Angans. J'entrevis par la pro-
poſition, qu'il me fit, de paſſer avec lui
au Service du Mogol, en cas que la Ville
fut priſe, qu'il n'avoit pas bonne opi-
nion de la défenſe, qu'il en entreprenoit.
Mais je crus ne pouvoir reculer avec hon-
neur; & je remis au tems à me ménager
l'occaſion de paſſer ſans honte du côté le
plus fort. Après le ſouper, qui conſiſta en
quelques Fruits ſecs, & une grande Cru-
che de Vin de Schiras, voyant nôtre Gé-
néral en humeur de cauſer, je le priai de

me donner des Agans & de leur Con-
quête une idée moins confuſe que celle
qu'on en avoit en Europe. L'air & le ton
dont je lui fis cette demande le firent ſou-
rire. Nous ne nous connoiſſons pas en-
core aſſez, me dit-il, pour une pareille
Converſation. Je parle mal François, &
j'ai beſoin de repos, pour faire lever le
Camp de grand matin. En même-tems il
ordonna au Fondeur de nous faire paſſer
la nuit ſous ſa Tente. Chomel lui ayant
réïteré la priére de nous faire reſtituer
nôtre Bagage, nous fit ſigne de le ſuivre, &
ſortit.
Tubleu! me dit-il, quand nous fumes
dans ſa Tente, que vous êtes familier!
Il n'y a pas deux heures, que vous avez
vû pour la premiére ſois le premier Sei-
gneur Angan, que la Nation reſpecte &
craint plus que le Schah Azraff; & vous
le traitez en vieille connoiſſance. Vous êtes
bien un François. Ne craignez pourtant
pas que vôtre liberté ait indiſpoſé contre
vous le Général: Il ſera le premier à vous
la rappeller, pour en rire, lorſqu'il vous
aura admis dans ſa familiarité. En atten-
dant, puiſque vous ſouhaités de connoî-
tre les ugans, je vais vous donner ſa-
tisfaction. Il eſt peu d'Hommes en Perſe
mieux inſtruits que moi. Le Prince de
Geogie m'amena à bahan, il ya 13. ans.
J'en ai paſſé ſept entiers dans les Ateliers

du Palais. J'ai vû Schah Huſſein, j'ai été
Ami d'un des principaux Eunuques blancs
du Haram, & d'un Officier Georgien, qui
a été à la Guerre contre les Augans, &
leur priſonnier. Je vis au milieu de cette
Nation depuis cinq ans; & j'y ſuis conſi-
deré ſur un autre pié que celui d'Arti-
ſan. Je veux vous mettre en état de n'a-
voir plus de queſtions à faire à Neahmed.
Comme je n'ai pas ſes occupations, je puis
me paſſer une nuit de dormir.
Avant que d'entamer ſon récit, Chomel
voulut que nous goutaſſions ſon Vin; & il
nous ſit oublier inſenſiblement que nous
avions promis de ne point nous endormir.
A nôtre premier ſommmeil, une douzaine
de Soldats entrez dans la Tente nous ré-
veilla bruſquement. Ils y dépoſérent les dé-
bris de mon Bagage, qu'ils aſſûrérent être
là tout entier. Quoiqu'il n'y en eût pas le
tiers, Chomel me conſeilla de paroître ſa-
tisfait; & Fréderic en donna la déclaration
à l'Oſficier. Le jour étant venu plûtôt que
nous ne l'attendions, il nous fallut penſer
à partir: nous remimes l'Hiſtoire des A-
gans au tems de nôtre ſéjour dans Schiras.
Neahmed m'y préſenta à Azraff, qui m'ho-
nora de la Calaate. C'eſt un Habit complet
de Brocard à la Perſienne, que les Rois de
Perſe ont coutume de donner, comme une
récompenſe, ou comme un témoignage de
leur eſtime, à ceux auxquels ils accordent

l'audience. Zeberdeſt, ayant été déclare
Gouverneur de Schiras, me donna le Com-
mandement de l'Artillerie des Remparts,
& flt Fréderic mon adjudant. Je fus plus
ſurpris qu'épouventé de me voir avec auſſi
peu de capacité dans un Poſte auſſi conti-
dérable: Il ne m'étoit pas impoſſible de pa-
roître ſavoir quelque choſe aux yeux de
plus ignorans que moi. Ce qui m'inquié-
toit le plus, c'étoit la Langue. Celle des
ngans étant un jargon mi-parti du Tar-
tare & du Perſan; je ne me ſouciai pas de
l'apprendre, vû que, ſelon toute apparen-
ce, je ne ſerois pas long-tems avec eux.
Lorſque je ſçus que le Perſan étoit la Lan-
gue de la Cour d'Agra comme de celle
d'bahan, je ſus animé à ſon étude; & avec
le ſecours de Fréderic & de Chomel j'en ap-
pris aſſez pendant le Siége, pour n'avoir
plus beſoin de Truchement.
Je m'apperçois, mon cher Frére, qu'il y
a déja quelque tems, que je vous parle des
gans, qui ſans doute vous ſont un Peu-
ple inconnu, ſans vous en avoir donné au-
cune notion. Je ſai bien, que pour vous
intéreſſer à mon récit, il ſuffit qu'il ſoit
d'Evénemens, auxquels j'ai eu part. Mais
un éclairciſſement ſur les Conquèrans de
la Perſe, vous rendra moins pénible l'at-
tention, que vôtre amitié me donne. Je
vais tacher de vous raconter en abrégé
l'Hiſtoire de l'incroyable ſortune de ce

Peuple, devenu ſi fameux, après avoir été
dans la plus profonde obſcurité. Je vous en
dirai ce que j'en ai appris des principaux
d'entr'eux, & des Perſans les mieux inſ-
truits. Leur décadence & leur ruine étant
arrivées ſous mes yeux; je vous en par-
lerai en témoins oculaire.
Les Agans, ou Agans font originaires
du Caucaſe, d'où ils furent tranſplantés en
Perſe par Temurlene ou Tamerlan. Cette
Nation étoit dès lors partagée en plufieurs
branches, entre leſquelles la diverſité d'o-
pinion ſur la Religion mettoit une grande
animoſité, que les Rois de Perſe ont en-
tretenué avec ſoin, quand ils ont ſçû rè-
gner. Les Awgans Abdalis furent fixés dans
le Choraſſan, kes Awgans Rafis, ou de la
Secte d'li, dans le Hazerai; & les Angans
Sunnis, ou de la Secte d'Omar, dans le Can-
dehar. Je n'ai bien connu que les Sunnis &
les Rafis, qui ont eù la principale part à
la Conquête de la Perſe
La ſobrieté, la continence, l'endurciſ-
ſement à la fatigue, le mépris des commo-
dités de la Vie, celui de la Vie même, tout
cela étoit particulier à ces deux Peuples
d'Agans, auparavant leur incroïable for-
tune. Ils aimoient la Guerre; & n'ayant
pas de Chefs qui oſaſſent la faire, ſous
leurs propres Drapeaux, au Roi de Perſe,
ou au Mogol; ils exerçoient le brigandage,
& pilloient les Caravanes. Leurs Armes

étoient le Bouclier, la Lance, le Sabre, &
le Poignard. Ils eurent les Armes à feu
après leur conquête; mais ils n'apprirent,
ni n'aimérent à s'en ſervir. Lorſqu'ils com-
battoient, ils étoient ſûrs de vaincre, ou
de perir. Leurs Trouppes étoient diviſées
en deux Corps, outre la Cavalerie, nom-
més Nazachésis & Pekelhupans, (autant
qu'il eſt poſſiblede rendre ces mots en Fran-
çois, le prémier ſigniſie Bouchers, & le ſe-
cond thletes.) Les Bouchers étoient l'é-
lite de la Nation. Ils formoient les pré-
miers rangs de l'Armée; & c'étoit à eux
qu'ils appartenoit d'engager le combat.
Ils fondoient impétueuſement ſur l'Enne-
mi, qu'ils mettoient en déſordre. N'é-
tant aucunement effrayés du nombre des
leurs qui tomboient, parce qu'ils ne les
voyoient point, ils ne pouvoient être ar-
rêtés: Ils enfonçoient l'Ennemi, & ou-
vroient les Bataillons aux Athlètes, qui
les ſuivoient. Alors ils avoient fait leur
ſervice; & ſe coulant le long des ailes,
ils alloient former l'Arriére garde (il
faut obſerver que les Orientaux combat-
toient pour l'ordinaire ſur une ſeule li-
gne) là ils n'étoient point deſtinez à être
d'aucun ſecours. Seulement ils veilloient à
arrêter les Fuïards, qu'ils forçoient de re-
tourner à l'Ennemi, ou qu'ils tuoient,s'ils
continuoient de fuir. Une bleſſure au bras
n'étoit point un motif ſuffiſant pour ſe re-

tirer du Combat. Le Bleſſé devoit changer
ſon Epée de main, & combattre juſqu'ala
Victoire, ou l'entier épuiſement de ſes for-
ces. Après le Combat; ils penſoient leurs
Bleſſés avec ſoin, pourvû qu'ils le fuſſent
en lieu honorable; car s'ils voyoient que
le coup eût été reçu en fuyant, ils ache-
voient le Malheureux.
Cette ferme réſolution de vaincre, ou
de mourir, ne venoit point de leur fé-
rocité. L'uſage moderé qu'ils faiſoient de
leur Victoire ſeroit honorable au Peuple
le mieux policé. Leurs Priſonniers n'é-
toieut point Eſclaves. J'ai connu pluſieurs
Oſficiers Georgiens & Perſans, tombez en
leur pouvoir par cette voye, & qui en
ont été traités fort humainement. Un en-
tr'autres fût obligé de ſe rendre à un
Angan, qu'il avoit dangereuſement bleſ-
ſé; & celui-ci lui demanda d'abord s'il
pouvoit s'échanger contre un Officier A-
gan. Comme le Georgien eût répondu qu'il
ne croyoit pas le pouvoir obtenir de la
Cour: Hé bien, lui repartit l'Awgan,
reſte chez moi pendant un an; rend moi
les Services qui dépendront de toi; & ce
tems expiré, je te renverrai dans ta Mai-
ſon. Il mourut dans le cours de l'Année;
& le Georgien crût avoir perdu, avec ſon
Patron, tout eſpoir de recouvrer ſa li-
berté. Mais il ſe trompoit. Les Enfans du
mort l'ayant vu, qui pleuroit ſur le Cer-

cueil, le conduiſirent chez le Cadis, de-
vant lequel ils lui firent déclarer quel il
étoit, & depuis quand il étoit dans la Mai-
ſon de leur Pére. Il répondit à tout, & ſe
hazarda de dire la promeſſe, que le Dé-
ſunt lui avoit faite. Les Enfans lui en fi-
rent affirmer la vérité par ſerment: après
quoi, l'aîné des Fils lui dit: En l'honneur
de nôtre Pére, que tu as dû aimer, puiſqu'il
étoit honnête Homme, nous te rendons à toi
même: Tiens, voilà douze Abaſſis, retourne
en ta Maiſon.
A la tête d'un Peuple de ce caractére,
Mir-eis, ſous un Gouvernement auſſi
foible que celui de Huſſein, auroit fait la
Conquête de la Perſe, s'il avoit oſé l'en-
treprendre. Mais avec la plupart des qua-
lités d'un Chef de parti, il manquoit d'au-
dace. Il n'eût un plan formé, que quand
il fût ſur le point de mourir: Son Eſprit
ne s'éleva que par degrés au projet d'une
Révolution. Remuant d'abord pour le plai-
ſir de remuer, il déploya ſur de petits ob-
jets la plus profonde politique, & comme
un Général d'un cerveau trop étroit, pour
recevoir les grandes manœuvres, il fit bril-
ler ſa fécondité & ſon adreſſe dans des ru-
ſes & des fineſſes ſuperflues. Cet Homme
fameux ſeroit demeuré dans l'obſcurité,
s'il ne s'étoit vû plus redouté, qu'il ne
croyoit être redoutable.
Schah Soleiman, Pére du Huſſein, s'étoit

rendu également odieux & mépriſable aux
Perſans par ſon yvrognerie. Lorſque les
fumées du Vin lui avoient ôté l'uſage
de la raiſon (ce qui arrivoit toutes les fois
qu'il en buvoit, & il en buvoit tous les
jours) il ſe ruoit comme une bête féroce
ſur ceux qu'il contraignoit à être de ſes
parties; & ni l'âge, ni le rang ne mettoit
à l'abri de la manie, qu'il avoit, de prou-
ver ſa force par ſon adreſſe à couper des
Têtes. Il mourût âgé de 5o ans, plûtôt
que ſon tempérament ne ſembloit le pro-
mettre, plus tard que ne le demandoit le
bien de ſes Peuples. Peu content d'avoir
fait leur malheur pendant ſon Règne, il
voulut emporter au tombeau le barbare
plaiſir de laiſſer un Succeſſeur qui le fit
regretter. Il avoit fait poignarder l'ainé de
ſes Fils; & le ſecond, qui lui avoit repro-
ché en face le ſang qu'il verſoit continuel-
lement, étoit diſparu du Haram, ſans
qu'on ſeût ce qu'il étoit devenu. Il lui en
reſtoit encore deux, en âge de régner,
quand il mourut. L'un, nommé Abas,
étoit un Prince de belle taille, & de beau-
coup d'eſprit: L'autre, appellé Huſſein,
étoit contrefait, & bigot. Le droit d'ameſſe
n'étant point reçu en Perſe, on preſſa Solei-
man de nommer ſon Héritier. Mais il s'en
tint à dire qu'Abas ſeroit un Roi Ennemidu
repos, & Iluſſein Ennemi des affaires.
Le peu d'application de Soleiman avoit

rendu les Eunuques tout puiſſans. Tout
avoit paſſé par leurs mains ſous ce Règne;
& les principaux emplois du Royaume
étoient remplis par leurs Créatures. Per-
ſonne ne leur diſputa le droit de choiſir le
Roi; & ils choiſirent celui des deux Prin-
ces, dont l'imbécillité leur promettoit l'ac-
croiſſement de leur influence ſur les affai-
res. Huſſein ne trompa point leurs eſpéran-
ces. Après ſon couronnement, les ayant
ſait aſlembler, blancs & noirs, dans le Sa-
lon des Chevaux, il leur ſit un ſermon ſur
l'excellence de l'lcoran, dont telle fut la
concluſion. J'ai accepté la Couronne, leur
dit-il, parcequ'elle me délvre du péril
ordinaire aux Fréres des Rois de Perſes.
Mais ne croyez pas que pour ſervir les
Hommes je m'expoſe à la colère du Pro-
phète. Vous m'avez fait Roi, je vous en
laiſſe les fonctions: Rempliſſés les de vo-
tre mieux. Pour moi, je me retire dans
mon Apartement, où je défends qu'on me
trouble dans la ſainte étude, à laquelle
je veux m'appliquer.
Les Eunuques eurent aſſez de peine à ſe
faire donner leurs Départemens, & à obte-
nir qu'il leur accordat chaque jour une heu-
re pour l'expédition des ordres, qu'il de-
voit autoriſer de ſon nom. Depuis ce jour
cet imbécile Prince fût une machine que les
Eunuques firent agir à leur volonté. Il ne
leur réſiſta jamais que ſur la mort de ſon

Frére, qu'ils le preſſoient d'ordonner. Mais
ce fût par foibleſſe qu'il tint bon contre
leurs inſtances. Il étoit ſi éloigné de faire
couler du ſang, qu'il ſe reprocha d'avoir
tué un Canard dans un Baſſin des Jardins
d'Amandabat. C'eſt un fait vrai.
De tout tems les Eunuques ont ſormé
deux Factions dans le Haram. Le Grand
Abas augmenta cette animoſité entre les
couleurs: Il prétendoit en être mieux
ſervi. Quoiqu'il en ſoit, cette animoſité fut
à ſon comble, quand les Noirs, mettant à
profit les momens ou Huſſein avoit beſoin
de leur Miniſtère, en eurent obtenu d'en-
trer de moitié dans le maniement des af-
faires générales avec les Blancs, qui juſ-
qu'alors en avoient eu l'entiére diſpoſition.
L'avarice de ces Monſtre ſe joignant à leur
haine, on vit les Blancs caſſer les Gouver-
neurs nommés par les Noirs, & ceux-ci
faire le même traitement, lorſqu'il le pou-
voient, aux Créatures de leurs Antago-
niſtes. Comme ces Poſtes s'achetoent fort
cher, on abandonnoit le Peuple aux vexa-
tions des inſtalés; qui ſe croyant chaque
jour à la veille de léur dépoſition, em-
ployent merveilleuſement le tems.
Par une Ordonnance d'Ahas le Gran,
ſoigneuſement maintenu ſous ſes Succeſ-
ſeurs, les Gouverneurs de Province étoient
comptables de Vols faits dans leur Gou-
vernement. Les Eunuques, ſous Huſſiin,

abolirent cette Loi, qui faiſoit la ſureté
des routes, & du commerce. L'impunité,
qu'ils aſſuroient, ayant fait hauſſer le prix
des Gouvernemens, les Gouverneurs s'aſ-
ſociérent eux-mêmes aux Brigands; & fai-
ſant porter les fraix de la recherche, & de
la pourſuite des Voleurs, à ceux qui avoient
été volés; au lieu de les venger, ils ache-
voient de les ruiner.
L'envoi de la Calaate fût une autre ſource
de concuſſions. Celui qui reçoit cette fa-
veur étoit obligé de faire à celui qui la lui
remettoit un préſent, ſur la valeur duquel
on jugeoit de l'eſtime qu'il faiſoit de celui
de ſon Souverain; &, ſi c'étoit un Gou-
verneur, les Peuples de ſon Gouvernement
contribuoient à former ſon préſent. Les
Eunuques envoyérent juſqu'à trois fois
dans une année la Calaate au même Gou-
verneur; & celui-ci, ſous le prétexte de
fournir à la reconnoiſſance, levoit autant
de fois une Capitation arbitraire des Vaſ-
ſeaux. Toutes ces vexations tirérent, en
quatre ou cinq ans, l'Argent qui cireuloit
dans le Royaume. Les riches Marchands
étant épuiſés eux mêmes, par la Calaate,
qu'on n'avoit pas honte de leur envoyer,
le Commerce ne ſe fit plus que par échange
dans la plus part des Provinces; & les Per-
ſans, accablés ſous le joug de fer des Eu-
nuques, firent des priéres publiques, pour
le changement du Gouvernement.

Les Eunuques; informés du méconten-
tement général, craignirent qu'il ne ſe ſit
un ſoulevement en faveur du Prince Abas:
Ils preſſérent Huſſein, de ſe défaire de ſon
Frére. Mais ils ne purent forcer ſa béni-
gnité naturelle; & ils en furent réduits à
tenir dans l'éloignement, ou l'obſeurité,
ceux qu'ils eroïoient capables de former
un patti. Le Gouverneur d'Abas s'étant
rétiré auprès du Prince de Georgie, lui
fit embraſſer la Cauſe de ſon Elève. Geor-
gi-Can ayant aſſemblé une Armée, marcha
vers Ipahan. Les Eunuques ne lui oppo-
ſérent point de Troupes: Ils gagnérent à
force d'argent ſes principaux Officiers, qui
cabalérent dans ſon Armée, & l'abandon-
nérent, après l'avoir rendu ſuſpect aux
autres de vouloir envahir le Trône de Per-
ſe pour lui-même. Les Soldats ſuivirent
l'exemple de leurs Officiers: Le Prince
n'ayant près de lui que ſes Domeſtiques,
fut contraint de revenir à Tiflis, en proïe
à ſon dépit, & à la crainte de perdre ſa
Vice - Royauté. Il avoit ſon Frére, qui
étoit Souverain de la Juſtice à Ipahan; par
ſon crédit, & celui de la faction des Blancs,
dont il étoit l'Are boutant, Georgi ob-
tint ſon pardon. Mais on le changea de
Gouvernement. aſtron. Can, ſon autre
Frére fut envoyé en Geogie; & Georgi
fut fait Gouverneur du Candehar. Comme
on croyoit que le Mgol avoit deſſein ſur

la Capltale de cette Province, Georgi eſ-
péra, que les préparatifs, que ce ſoupçon
l'autoriſeroit à faire, lui ſerviroient pour
ſon premier projet, dans lequel le mau-
vais ſucces, qu'il attribuoit à ſa précipi-
tation, n'avoit fait que l'affermir. Mais
il crût devoir commencer par ſe remet-
tre bien en Cour; & ce fût cette envie
de faire oublier aux Eunuques, par quel-
que ſervice éclatant; ce qu'il avoit tenté
à leur préjudice, qui fit la fortune de
Mir-Veis.
Ce fameux Angan étoit Chef d'une des
premiéres Familles de ſa Nation. La char-
ge de Receveur - Général des Domaines,
dont il étoit revêtu, en lui donnant les
moyens d'obliger bien du monde, lui avoit
aequis un grand crédit parmi ſes Com-
patriotes. Il étoit doux, aſſable, officieux,
& extrêmement populaire. Georgi-Can le
diſtingua bientôt de la foule de ceux qui
lui faiſoient leur Cour. Il le fit épier, &
ſçût que ſe meſurant dans ſes diſcours ſui-
vant ceux avec leſquels il ſe trouvoit, il
louoit, ou blamoit le Gouvernement, ſe-
lon qu'il voyoit qu'on étoit diſpoſé à l'é-
couter. Avec ſes Angans, c'étoient des
Eloges perpêtuels de la Liberté. Il gémiſ-
ſoit ſur la perte qu'on en avoit fait, &
ſembloit vouloir inſpirer le deſir de la re-
couvrer. Le Prince s'imagina qu'avec les
qualités militaires, naturelles aux Agans,

un tel Chef les pouvoit mener loin. Il écri-
vit en Cour, & y propoſa de ſe défaire
de cet Homme dangereux.
Le Gouvernement n'étant rien moins
que ſévére, on envoya ordre au Gouver-
neur de Candahar de faire conduire Mir-
Vis à Ipahan, ſous prétexte d'y rendre
ſes comptes. L'ordre fût exécuté; & Mir-
Weis arrivé dans la Capitale, y fut mis
au nombre des gens ſuſpects. Mais bientôt
il ſçût lever cette note. Quelques Viſites
aux Miniſtres lui ſuſfirent pour connoî-
tre le pitoyable état de la Cour. Il diſ-
cerna les partiſans de chaque Faction: il
en connut les Chefs & les Membres, les
ir érêts & les vûes; & bien orienté ſur
le Pays où il ſe trouvoit, il reprit ſa con-
duite de Candehar.
Il étoit le Panegiriſte perpétuel du Prin-
ce Georgi, en préſence de ceux qui étoient
ſes Amis, ou ſes Patrons; & quand il ſe
trouvoit avec ceux de la Faction oppo-
ſée, il inſinuoit que ce Prince avoit des
vûes auſſi grandes que ſes talens, & qu'il
n'étoit pas moins bon Polique; que Ca-
pitaine. Ces inſinuations firent leur effet.
Le premier Miniſtre dévoué aux Noirs,
dont il étoit la Créature, ſe ſervit de ces
ſoupçons, pour nuire à la Faction oppo-
ſée, qui portoit le Prince; & on envoya
des gens aſſidés à Candehar, pour épier ſa
conduite. Mir-eis eut avec eux un en-

tretien, qui les lui gagna. Les préſens,
qu'il leur ſit, les mit entiérement dans
ſes intérêts; & il ſe tint aſſuré d'être le
Maître du ſort de ſon Ennemi.
Ce fût alors que ce ruſé Politique conçut
le deſſein d'affranchir ſa Nation du joug
Perſan. Il étoit devenu l'Homme de con-
ſiance des Noirs; & il avoit ſi bien réuſſi
à ſe cacher aux Blancs, que le Souve-
rain de la Juſtice avoit tancé aigrement
Georgi ſon Frére, d'avoir rendu ſuſpect
au Gouvernement un Homme qu'il de-
voit regarder comme ſon meilleur Ami.
Il voulut laiſſer meurir ce qu'il avoit ſe-
mé, & pour cet effet il projetta de s'ab-
ſenter de la Peſé. Trop prudent pour en-
treprendre des Voyages de plaiſir, on le
vit demander avec inſtance la permiſſion
d'aller en pélérinage à la Mecque, réſolu,
diſoit-il, d'y paſſer le reſte de ſes jours
dans l'étude de l'Alcoran. Dans l'état où
étoient les affaires, la Cour ne vouloit
point ſe faire d'Ennemis; & ce Pélérinage
étant regardé par tous les Perans, mais
plus encore par les Sunis, comme le plus
grand acte de Réligion, ç'auroit été in-
diſpoſer ces Peuples, & s'attirer ſur les
bras les Avgans, ſi on en avoit refuſé la
permiſſion.
Ce voyage étoit le plus grand coup de
politique de Mir-Weis; quand même il
n'auroit pas eu un but plus particulier que

de devenir Ai. La conſidération ou ce ti-
tre le devoit mettre auprès des Angans le
rendoit capable de tout. Mais il ne ſe bor-
noit pas la. Arrivé à la Mecque, il s'attira
l'attention des Imaiens par les riches pré-
ſens, qu'il fit au iaabé: Sa ferveur dans
ſes priéres édiſia les Pélerins; on le regarda
comme un prédeſtiné du prémier ordre.
Quand il vit les Docteurs prévenus en ſa
ſaveur, il demanda à leur propoſer en ſe-
cret quelques queſtions. L'Aſſemblée lui
ayant été accordée, il y parut avec cette
timide modeſtie, ſi propre à ſe concilier les
Hommes, orgueilleux de leur ſçavoir. Na-
turellement éloquent, il fit valoir ſa con-
fiance en la capacité des Docteurs, en leur
aſſurant que c'étoit autant pour voir ré-
ſoudre ſes doutes, que pour viſiter la
Maiſon du Prophète, qu'il avoit entrepris
ſon pénible Voyage. Les louanges qu'il
ſçût prodiguer aux Docteurs, les préparè-
rent à une réponſe favorable.
Ses doutes regardoient les afſaires pré-
ſentes de la Perſe, & l'état des vgans. Il
demandoit s'il étoit permis de ſe ſouſtraire à
la Domination de ſes tirans, ſurtout quand ils
étoient inſidèles. Les Docteurs de la Secte
d'Omar répondirent aſfirmativement. Nos
Prédêceſſeurs, dirent ils, ont décidé qu'il
étoit plus méritoire devant Dieu de tuer
un Rafi, que quarante Chrétiens. Tu peux
en inférer, non-ſeulement qu'il eſt permis

de s'affranchir du joug de ces Infidèles,
mais qu'on doit encore tenter, au péril de
ſa vie, de les mettre eux-mêmes ſous le
joug. L'humble Pélerin demanda que cet
Oracle lui fût donné par écrit; & les Doc-
teurs le firent, en joignant à la déciſion du
cas, un exhortation aux Sunnis; & l'une
& l'autre ſurent authentiquées par l'ap-
plication du ſçeau du Prophète.
Muni de cette importante piéce, Mir-
eis revient à Iſpaham, où il demeura un
an, qu'il employa à renouveller les im-
preſſions qu'il avoit jetté avant ſon Voya-
ge. Il trouva tout diſpoſé à ſeconder ſes
vues. Sur un bruit qui avoit couru que le
Czar de Moſcovie alloit travailler à remet-
tre l'Arménie en ſon ancien état, la Cour
avoit pris ridiculement l'allarme. L'Angan
l'augmenta, en ſemant que les vues du Czar
alloient plûtôt ſur la Georgie, à laquelle la
d'intérêt. C'étoit principalement Georgi-
Religion lui faiſoit prendre beaucoup plus
Can qu'il attaquoit par cette ſuppoſition.
On ſavoit en Perſe qu'un Parent du Prin-
ce étoit depuis long-tems à la Cour de Moſ-
cou; & il eût toute créance auprès de l'Iel-
temadeulet, quand il lui dit que Georgi-Can
ne s'occupoit à Candehar, qu'à amaſſer de
l'Argent, & à augmenter le Corps de Trou-
pes Georgiennes, qu'il avoit levé, ſous
prétexte de ſe tenir ſur la défenſive con-
tre le Mogol. L'Ichtemadeulet qui ſe crût

redevable à la pénétration de l'Angan de
cette importante découverte, le chorgea
de rompre les projet du Prince ambitieux;
& il lui fit délivrer un Ordre ſecret du
chah de faire prendre les Armes aux
gans, lorſqu'il le jugeroit utile au bien
de ſon ſervice. Qu'on ſe peigne le triom-
phe de ce Fourbe illuſtre, lorſqu'Il rentra
dans ſa Ville, comblé d'honneurs & de
biens, ſepts ans après en avoir été enlevé
en criminel. Il reprit les fonctions de ſa
Charge; & loin d'abuſer du Brévet pu-
blie, qui l'exemptoit de la Juriſdiction du
Gouverneur, il afſecta d'être plus aſſidu
à lui faire ſa Cour, & plus complaiſant
pour ſes volontés. Le Prince à qui ſes Amis
& ſes Patrons avoient écrit en faveur de
Mir-eis, ſe repentit ſincérement de lui
avoir rendu de mauvais offices: Il crût s'ê-
tre trompé; & rapportant ſon erreur aux
grandes qualités de l'Angan, qu'il ne
croïoit pas compatibles avec la ſervitude,
il s'efforça de ſignaler ſon parfait retour
par toutes ſortes de careſſes. Mir-Veis re-
çut les avances du Prince avec ces manié-
res reſpectueuſes, dont les Grands ſont
toujours les dupes: Il gagna ſa confiance,
& ne tarda pas à être ſon Ami. Mais pen-
dant qu'il l'éblouiſſoit par de grandes dé-
monſtrations d'attachement, il braſſoit ſa
perte. Un jour que le Prince avoit invité
les principaux Awgan à un Feſtin, qu'il

leur donnoit dans ſon Palais, Mir-Vels à
un ſignal dont il étoit convenu avec ſes
Complices, le frapa d'un poignard. Les au-
tres Convives en firent autant aux Geor-
giens invités, & ſortant auſſitôt du Palais,
en faiſant rétentir l'air du mot de Liber-
té, ils furent rejoindre les Troupes Awga-
nes, à la tête deſquelles ils tombèrent ſur
les Georgiens. Ceux-ci ſurpris ne firent
point de réſiſtance; & ils furent tous maſ-
ſacrés.
Le lendemain, Mir-Weis convoqua les
Chefs des Familles, auxquels il fit voir le
Feſta, ou Décret des Docteurs de la Mecque.
Tout alors ſe firent un devoir de ſoutenir
ce qu'il avoit ſi heureuſement commencé;
& ils le proclamèrent Prince de Candehar.
Si la Cour à cette nouvelle, ne ſortit point
de ſon inaction, ce ne fut point un effet
de l'adreſſe de Mir-Veis. Le prémier Mi-
niſtre & les Noirs s'attachèrent à déguiſer
la vérité, en partie pour qu'on ne leur
imputat pas de s'être laiſſé tromper par
Mir-Weis, & moitié parce que la perte des
Georgiens affoibliſſoit le parti des Blanes.
Ils préſentérent à Huſſein des Lettres du
nouveau Prince de Candehar, qu'ils avoient
ſollicités eux-mêmes. Comme il y proteſ-
toit qu'il n'avoit paru ſe laiſſer emporter
au torrent, que parce qu'il étoit impoſſi-
de l'arrêter dans ſa prémiére impétuoſité;
le foible Schah & ſon Conſeil ſe repoſe-

rent ſur lui, ainſi qu'il le demandoit de la
pacification de ces troubles, dont il rejet-
toit la cauſe ſur la tiran ie des Georgiens,
qui n'avoit rien reſpecté.
Après les Ordres expédiés en conſequen-
ce de ce réſultat, La Cour de Perſe fût,
pendant deux ans, auſſi tranquile ſur les
affaires du Candehar, que ſi la Lettre de
Mir-Weis n'eut rien contenu que de véri-
table. Mais enfin les fuïards, qui vinrent
annoncer à pahan les dégats que les An-
gans commettoient ſur les Terres voiſines
du Candehar, ne permirent plus de dégui-
ſer. L''Ichtemadeulet feignit d'être plus ar-
dent qu'aucun autre à la perte de MeVeis;
& il repréſenta au Schah, que le danger
preſſoit. Huſſein lui ordonna de tenir la
main à la prompte réduction des Rebelles.
C'eſt tout ce qu'on tira de ce lâche Prin-
ce. Le Miniſtre, que ſa haine aveugloit, ſe
ſervit de ſes pleins pouvoirs, pour ache-
ver d'écraſer les Georgiens. Il ordonna des
levées en Georgie; & remit au Prince
oſto le ſoin de venger ſon Frére. Mais
n'ayant pas aſſez de confiance dans les for-
ces de Mi--eis, pour en eſpérer la dé-
faite de cette Armée, il donna au Prince
un Officier Perſan, pour Ajoint dans le
Commandement; & il joignit aux Geor-
giens un Corps de Troupes Perſannes,
dont le Général avoit ordre ſecret de con-
tre-carrer le Prince en tout. Outre cela, il

ne fit délivrer qu'une partie de ce qui avoit
été décrété dans le Conſeil pour la ſubſiſ-
tance des Troupes. Tout ſe conduiſit ſelon
ſes deſirs. L'Armée à demi-ruinée, avant
que d'avoir vu l'Ennemi, ſe préſenta de-
vant Candehar, diminuée de plus de la moi-
tié, par les morts & les deſerteurs. Mir-
Veis la trouva encore trop forte, pour
commettre ſa fortune dans une Bataille. Il
attendit paiſiblement derriére ſes Murs,
que la ſatigue & la diſete euſſent achevé
de la réduire; & alors, certain d'en avoir
bon marché, il ſortit pour la combattre.
Sa Victoire fût complette. oſtro-anfût
tué avec preſque tous les Georgiens; & il
échapa peu de Penſans.
Tant d'ardeur contre les Georgiens dans
l'Ichtemadeulet étoit fomentée par Mir-Weis.
Le prémier Miniſtre devoit craindre que les
gans enorgueillis de leurs avantages ne
lui fiſſent la loi; & il l'auroit effectivement
appréhendé, ſi leur habile Chef ne lui avoit
écrit pluſieurs fois, qu'il ne prenoit les Ar-
mes, que pour le ſervir contre ſes Enne-
mis; & qu'au prémier Ordre de ſa main,
il déſarmeroit. Ces belles paroles trouvé-
rent créance; & avant que les Noirs en
euſſent connu le peu de ſincèrité, l'Awgan
fût aſſez fort pour braver leur reſſentiment.
Pluſieurs Armées, qu'ils envoyérent con-
tre lui, furent battues, ou ſe retirérent,
ſans avoir rien fait. Il pouſſa ſes courſes

juſques dans le irman; & le peu de réſiſ-
tance, qu'il rencontra dans cette Province
du cœur du Royaume, lui fit concevoir
l'eſpérance de ſe faire un puiſſant Etat de
ſes Conquêtes. Il fut ſourd à la propoſition
que la Cour lui fit faire de lui donner en
Mariage une Fille de Huſſein, avec la Vice-
Royauté héréditaire du Candehar. Il eſt
tems, dit-il aux Envoyez, que les Angans
ayent leur tour. Depuis pluſieurs Siécles;
ils portent le Joug Perſan. C'eſt à eux prè-
ſentement de devenir les Maîtres.
La mort le ſurprit, lors qu'il començoit
à ſentir ſes forces, & à vouloir en tirer tout
l'avantage. Il mourut à Candehar, au mi-
lieu de 171. La Nation déja accoutumée
à ſon Prince, choiſit pour Succeſſeur ſon
Frére Mir-Tahi, & ſe flata que, ſuivant les
projets du Déſunt, il la rendroit Maîtreſſe
de la Perſe. Mais c'étoit un génie d'une
autre trempe. Amateur du repos, il penſa
à jouir tranquilement de ſa fortune; & il
ſçut tellement menager les Eſprits, qu'on
l'avoua des propoſitions, qu'il ſit porter
aux Miniſtres de Huſſein.
Mir-Weis avoit laiſſé pluſieurs Fils, dont
l'aîné appellé Maghud, elevé au milieu des
Soldats, s'étoit acquis leur affection. Ce
jeune Homme, qui joignoit à pluſieurs des
grandes qualités de ſon Pére, l'audace, qui
lui avoit manqué, ſouffroit impatiemment
que ſon Oncle lui enlevat la principauté de

Candehar. Il prit occaſion de cette négocia-
tion, que les l'roupes déſaprouvoient, pour
ſe placer à un rang, dont il ſe croyoit di-
gne. Après avoir poignardé ſon Oncle,
dans ſon Lit, il produiſit aux Soldats le
Teſtament de ſon Pére, & les conjura, par
l'amour qu'ils portoient à la mémoire de ce
Liberateur de la Nation, d'applaudir au
châtiment de celui qui en avoit violé les
clauſes principales. Ce Teſtament eſt le
dernier trait du tableau de la Vie de Mir-
Weis. En voici les deux prémiers Articles.
1. Si la liberté eſt précieuſe aux Agans,
qu'ils ſe cherchent des Alliés; & qu'ils ſa-
crifient juſqu'à l'extérieur de leur Réli-
gion pour s'en acquerir: Le Prophète le leur
permet. Mais qu'ils ſe gardent bien de les
choiſir plus forts qu'eux, & en état de leur
faire la loi, tels que ſeroient le Mogol, &
les Tartares Luslels.
2. Si les Perans ne ſe laſſent point d'en-
voyer des Armées contre Candehar, qu'on
faſſe la paix avec eux, à quelque prix que
ce ſoit. Mais ſi la Cour reſte dans l'aſſou-
piſſement, où je la laiſſe, qu'on marche
droit à Iſpahan; mon Succeſſeur peut être
Roi de Perſe.
Mir-Maghmud joignit les promeſſes à ſes
priéres, pour toucher les Soldats, & il
réuſſit à leur faire approuver le meurtre de
ſon Oncle. Les Chefs de Famille aſſemblés
l'ayant proclamé, quelques jours après, leur

Prince & leur Général, il travailla à leur
prouver qu'il méritoit ſon élevation. Pour
ſon coup d'eſſai, il entreprit l'exécution du
prémier article du Teſtament, à laquelle
Mir-Weis avoit travaillé inutilement. Moi-
tié par force, moitié par douceur, il ame-
na les Agans du Hazerai à s'unir à ceux
du Candehar, & doubla ainſi ſes forces.
Après avoir battu & diſſipé l'Armée que la
Cour de Perſe envoya contre lui, ſous les
Ordres de Sephi-Rouli-an, qui y périt
avec ſon Fils, il prit ſes quartiers dans le
Kirman, d'ou il fit des Courſes dans le
Farhrſiſtan, juſqu'aux portes de Schiras.
L'chtemadeulet ne trouvant aucun bon
Officier pour commander une nouvelle Ar-
mée, à cauſe de la honte & du danger que
la haine des deux Factions rendoit preſque
inévitables, réſolut de marcher lui-même
contre les Angans. Son parti, qu'il venoit
de fortifier par une Alliance avec la Maiſon
de Georgie, qui abandonnoit la Faction des
Blancs, lui ſembloit avoir une ſupériorité
décidée; & l'affection des Lesghis pour le
Sang de leurs anciens Rois, dont il deſcen-
doit, lui aſſûroit de puiſſans ſecours de cet-
te nombreuſe Nation. Mais les Eunuques
blanes eurent leur révanche. Ils mirent en
œuvre le Médecin de Huſſein, qui choiſit ſi
bien ſon tems, pour répréſenter à cet im-
bécile, le danger qu'il courroit, en donnant
le Commandement des Armées à ſon Mi-

niſtre, que l'ordre pour aſſembler les Trou-
pes fût révoqué. Il falloit pourtant envoyer
des forces contre les Rebelles, & leur don-
ner un Général. L'chtemadeulet, à qui le
foible Schah avoit révélé la cauſe de ſon
contr'ordre, ne s'obſtina point à le faire
révoquer. Il propoſa ſeulement Luſi-
Can, ſon Frére pour Général; & il en fit
ſigner ſur le champ la Patente.
Quoique les Blancs ne trouvaſſent pas
moins d'inconvéniens à cette nomination,
ils n'oſérent toutefois, tenter de la faire
caſſer. La ſageſſe & la bravoure de ce Sei-
gneur étant connues, les Peuples auroient
trop murmuré de ſa révocation. Mais on
empêcha qu'il ne joignit des Lesghis aux
Troupes Perſanes qu'on lui donnoit. Ce-
pendant il n'en fut pas moins heureux con-
tre les Angans, qu'il rechaſſa du Kirman
dans le Candehar, & qu'il renferma dans
leur Capitale, où il vint mettre le Siége.
L'Ichtemadeulet ſon Frére le renforçoit per-
pétuellement, par des pelotons de Geor-
giens & de Lesghis, qu'il faiſoit marcher
éparpillés juſques à irman, où ils ſe raſ-
ſembloient: Il ne laiſſoit manquer l'Ar-
mée de rien; & Luſt-Ali s'étoit affectionné
ſes Soldats par le pillage, qu'il leur avoit
permis, dans les Maiſons des Seigneurs at-
tachés aux Blancs. C'en étoit fait de Magh-
mud & des Agans. ſi une nouvelle intri-
gue du Haram ne les eût délivrés de leur

Vainqueur. Les Blancs corrompirent les
Aſtrologues du Schah (l'influence de ces
Impoſteurs a toûjours été très-grande à la
Cour de Perſe) & ils les engagérent à pré-
dire à Huſſein, que le 16 d'Octobre il cour-
roit péril d'être détrôné. Auſſi-tôt voilà
Huſſein allarmé. Son Médécin, auquel ſeul
il voulut permettre de l'entretenir juſqu'à
ce jour terrible, profita du tems pour diſ-
poſer ſon Eſprit aux impreſſions qu'il lui
vouloit donner; & le 1. au ſoir, entrant
tout effraïé dans l'Appartement du Monar-
que; avec des papiers à la main, il lui an-
nonça l'heureuſe découverte d'une Con-
ſpiration braſſée contre ſa perſonne par
l'Ichtemadeulet, dont le Frére devoit ſe
trouver le lendemain devant Ipahan avec
ſon Armée. Heureuſement, ajouta ce Four-
be, Luſt-Ali, retenu par les Augans plus
long-tems, qu'il ne l'eſpéroit, ne peut ve-
nir que dans un Mois. Il a fallu remettre
l'entrepriſe; & elle vient d'être découver-
te. En même tems il fit voir au Schach un
Traité que le Miniſtre avoit fait avec les
Lesghis, auquel étoit appoſé le Sçeau de
l'Empire, & donna ce Traité pour la maî-
treſſe piéce de la Conjuration. Huſſein lût
le Traité, où il étoit parlé ouvertement de
ſa dépoſition & de ſa mort. Il examina le
Sçeau; & il fût convaincu, que ſon Mi-
niſtre avoit conjuré ſa perte. L'Ichtemadeu-
let étoit ſeul Dépoſitaire du Cachet Royal:

Il devoit l'avoir toûjours pendu à ſon col.
Il demeuroit donc conſtant, qu'il avoit
paſſé ce Traité. Mais on pouvoit avoir ſait
faire un faux Cachet; & c'eſt a quoi Huſſein
ne penſa pas. Pour la prémiére fois de ſa
Vie, il entra en colère. L'Ordre fut donné
de créver les yeux du Taaitre dans le mo-
ment; & ſe réſervant de lui reprocher ſon
attentat quand il en ſeroit puni, le cre-
dule Schah voulut qu'on l'amenat devant
lui, après l'exécution. Des Gens affidés ſu-
rent dépêchés a l'Armée, avec commiſſion
de s'aſſurer de Luſt-Ali, ou de l'aſſaſſiner,
ſi l'aſſection des Troupes rendoit le prémier
impoſſible. Le Schah n'ayant point nommé
celui qui devoit lui ſuccèder, les Soldats
ſans Chef, qui eût crédit ou autorité ſur
eux, ſe débandérent après la mort de leur
Général; & Maghmud ſe mit à la pourſuite
du petit nombre, qui ſe retiroit en ordre.
Il entra avec eux dans le irman, ou il fit
ſa Place d'armes de la Capitale. La Cam-
pagne ſuivante, il pouſſa juſqu'à deux jour-
nées d'Iſpahan, couvrant tout le Farhiſtan
de ſes Troupes, & interceptant par ſes
Détachemens tous les Vivres qui ſe por-
toient à la Capitale. La diſette y fut extrê-
me pendant l'Hiver; & la Cour ne s'en-
hardit point à un nouvel efort pour re-
chaſſer les gans, à la vue de la crainte
ou l ur Cheſ paroiſſoit être du Peuple nom-
breux d'pahan. Huſſein fit demander une

conférence à Mir-Maghmud, qui l'indiqua
dans le Palais d'Amandabat, à trois lieues
de la Ville. L'ugan y vint avec l'élite de
ſes Troupes, qu'il fit ſuivre de toute ſon
Armée; & Huſſein s'y rendit, ſans autre
ſuite que ſa Maiſon ordinaire. Il n'avoit
pas beſoin de plus grandes forces pour l'exé-
cution du projet, qu'il avoit formé.
Ce lâche Prince abdiqua la couronne en
faveur de l'Agan, & finit cette honteuſe
cérémonie par la priére qu'il lui fit d'épou-
ſer une de ſes Filles, & de le laiſſer vivre
tranquilement dans un des Appartemens
reculés du Haram, avec trois Femmes.
Mirza-Thamas, ſecond Fils de Huſſein, s'é-
toit retiré dans le Choraſſan, dès le com-
mencement du blocus. Tout ce que la Perſe
avoit de braves gens fût ſe joindre à lui;
& il auroit pû beaucoup embaraſſer l'U-
ſurpateur, s'il avoit eu de la tête & du
courage. Mais il étoit digne Fils de Huſſein:
Le déſeſpoir de conſerver ſa Vie ſous la
puiſſance de Maghmud lui avoit leul inſpiré
le deſſein de fuïr: Il auroit laiſſé les Aw-
gans jouïr tranquilement de leur Conquê-
te, s'ils l'avoient laiſſé vivre en paix à
Carbin. Juſqu'à ce qu'il ſe fût donné Nadir
pour Général, il fût toûjours ſur la défen-
ſive. Loin de proſiter de la mort de Magh-
mud, il vit, ſans faire aucun mouvement,
ſon Succeſſeur affermir la Révolution par
les Règlemens les plus capables de faire

oublier le Règne des Sophis, & d'anéantir
le nom Perſan. Maghmud le craignit aſſez
pour eſſayer de le perdre, & trop peu,
pour croire que ſa perte fût néceſſaire à ſa
ſureté.
Cet Uſurpateur prit beaucoup plus d'om-
brage des Seigneurs Alliez de la Maiſon
Royale, & des Princes du Sang des Sophis,
qui vivoient dans l'obſcurité du Haram,
juſqu'au nombre de ſoixante & ſept. Le
Maſſacre qu'il fit faire des prémiers parût
aux gans une cruauté néceſſaire; mais
il ne virent que la plus affreuſe barbarie,
dans celui qu'il ſit lui même à coups de
Sabre, dans la Grand Sale du Haram, des
malheureux reſtes d'une Maiſon illuſtre.
Cette exécution le perdit dans l'eſprit de
ſa Nation, plus encore par la maniére dont
elle avoit été faite, que par la cruauté
qu'elle renfermoit en elle même. Déja quel-
qu'alteration dans ſon Cerveau avoit aliené
de lui les principaux Chefs; des reproches,
qui lui étoient échapés ſur le Siége d'èsd,
où ils avoient échoué, avoient aigri les
Officiers & indiſpoſé les Soldats: Enfin la
brigue ſe fit pour le dépoſer; & ce fut Mir-
Eſchref ou laraff, ſon Couſin, Fils de Mir-
Tali, qu'il avoit poignardé à Candehar,
qu'on réſolut de mettre en ſa place. Ce Ca-
pitaine ngan avoit tout le bon de Magh-
mud, & au deſſus de lui une politique auſſi
fine, & plus hardie que celle de Mir-Weis.

Déja il avoit tenté de ſe faire une fortune,
ſur les débris de celle de ſon Couſin. Mais
celui-ci, actif & vigilant au ſuprême de-
gré, avoit découvert l'intrigue; & il avoit
puni ſon ambitieux Parent, par une priſon
perpétuelle, à laquelle il l'avoit condamné.
C'eſt tout ce que l'aſſection, que la Nation
portoit à Azraff, lui avoit permis de faire;
& même, pour ne pas les ſoulever, en ſa-
veur du Coupable, il avoit été obligé de
ſermer les yeux à des nouvelles pratiques,
qu'il avoit éventées.
Les Angans déterminés à détrôner Magh-
mud, tirérent Aazraſf de ſa priſon, & le
portérent ſur le Meïdan à la grande Place,
où ils lui rendirent leurs hommages, & le
reconnurent pour Roi de Perſe. Il feignit
de refuſer ce dernier titre; il dit qu'il falloit
le rendre à celui auquel la Naiſſance l'avoit
donné. Il prononça même une entiére re-
nonciation, qui ne fit qu'animer davantage
la Nation à ſe le donner pour Chef. L'im-
bécile Huſſein, qu'on avoit fait venir,
pour qu'il réïterat ſon abdication, joignit
ſes inſtances aux acclamations des Avgans,
& mit lui-même ſur la tête d'Azraff le
Turban Royal, en lui faiſant la même prié-
re qu'à Maghmud, de recevoir pour Epouſe
une de ſes Filles, & de le laiſſer vivre dans
ſon obſcurité.
Le nouveau Roi ne tarda pas à décou-
vrir combien il y avoit peu de ſincérité

dans ſa modération. Par les honneurs fu-
nébres qu'il fit rendre avec la derniére
magniſicence aux Princes & aux Grands
maſſacrés par Maghud, il avoit donné une
grande idée de ſa douceur & de ſa géné-
roſité. Il jugea ſa réputation à cet égard
parfaitement établie; & en gardant l'ex-
térieur de la bonté, il ſit ſucceſſivement
deux actes de la plus grande cruauté, que
ſa politique lui ſuggera. Dans l'opinion
que les Cheſs de la Brigue, qui l'avoit
placé ſur le Trône, d'Amis auxquels il
devoit trop, deviendroient des Ennemis
auxquels il paroitroit un ingrat, & dont
le reſſentiment lui pourroit être auſſi fu-
neſte qu'à Maghuu, il ſe déſit d'eux ſous
diſſérens prétextes, & de différentes ma-
niéres; & comme ils avoient entre les
mains les principales richeſſes d'pahan,
que Maghmud leur avoit abandonnées à
la priſe de cette grande Ville, la conſiſ-
cation de leurs biens augmenta ſa puiſ-
ſance en même-tems que leur mort l'affer-
miſſoit. Sa politique ſût la même envers
les Seigneurs Perſans, par le moyen deſ-
quels il avoit entretenu intelligence avec
le Fils de Huſſein, durant ſa priſon. Com-
me il avoit connu leur zéle pour les inté-
rêts de ce Prince, il les donna aux Au-
gans pour des Ennemis domeſtiques & des
Traitres, & ſe fit autoriſer à s'en défaire.
Pendant cette Révolution le Prince Th-

as étoit à Casbin, peu ſenſible aux inſ-
tances que lui faiſoit Aſlan - Can ſon Gé-
néral, de s'avancer vers Ipahan avant que
ce qui y reſtoit de Perſans fut accoûtumé
au joug. Content d'avoir battu deux fois
Sydei, Général Awgan, que Maghmud &
zraff avoient envoyé ſucceſſivement con-
tre lui, il oſa eſpérer de ce dernier un
accommodement, qui partageroit la Perſe
entr'eux; & il n'en perdit l'eſpérance
qu'après avoir touché, pour ainſi dire, au
doigt & à l'œil qu'laraff ne lui avoit in-
diqué le lieu d'une Conférence, qu'aſin
de l'y ſurprendre & de s'aſſurer de ſa per-
ſonne.
Ce fût dans ce tems-là, que Nair-Coul,
ſi fameux depuis, ſous le nom de Thamas-
Rouli-an, entra au Service du Prince
Thamas. Ce Conquerant eſt Perſan de Naiſ-
ſance, & d'Origine Turcomane. Il naquit
dans le Choraſſan, ou ſa Famille avoit le
Gouvernement Héréditaire du Pays de Kie-
lat. Ainſi que Mir-Maghmu il vit ſon On-
cle lui enlever la Succeſſion de ſon Pére;
mais moins heureux que l'gan, il ne fit
que des efforts inutiles pour la recouvrer.
Guidé par ſon dépit, & par le deſir de faire
fortune, il fût offrir ſes Services à la tête
de cent hommes, des Soldats de ſon Pére,
qui s'attacherent à lui, au Gouverneur du
Choraſſan, qui étoit alors fort incommodé
des courſes des Tartares Eusbels. Sa Trou-

pe groſſit en peu de tems par l'apas du bu-
tin qu'il avoit fait dans ſes prémiéres Cour-
ſes: Elle vint juſqu'à mille. Après un ac-
commodement avec les Eusbes, le Gou-
verneur lui ordonna de licencier ſon mon-
de. Mais loin de lui obéir, il reçut tou-
tes les Recrues qui s'offrirent à lui, & fit
vivre ſes gens ſur le Pays. Les Agans s'é-
tant emparés du Choraſſan, il leur courut
ſus, & eut d'abord de grands avantages ſur
eux. Mais ayant trouvé la partie trop for-
te, il leur offrit ſes Services en demandant
le Geuvernement de Herat. Refuſé avec
moquerie, il ſe tint dans l'indépendance,
pillant Perſans, Agans & Tartares, lorſ-
que l'occaſion s'en préſentoit. Il s'approcha
de Casbin, dans l'intention de ſe préſenter
au Fils de Huſſein. A la vue d'une partiedes
Equipage de ce Prince, ſes gens ne tinrent
point contre l'envie de piller; & il fût
obligé de faire comme eux. Les Valets s'en-
fuïrent à Casbin, où ils donnèrent l'allar-
me. Il en ſortit des Troupes, qui pour-
ſuivirent l'Aventurier, l'atteignirent, le
battirent, & le firent priſonnier. Ayantété
conduit devant Thamas, ce Prince refuſa
de le voir, & ordonna qu'on le tint ſous
la baſtonnade juſqu'à la mort. Auſſitôt
l'exécution de la ſentence fut commencée;
& ce brave homme alloit périr de ce hon-
teux ſupplice, ſi Aſlan Can, Généraliſſime
de Thamas, n'avoit demandé ſa grace. Le

Fils de Huſſein conſentit de le voir, après
qu'il fut guéri de ſes cont uſions. La fierté
de ſa mine & la nobleſſe de ſon diſcours
pleureut au Prince, qui l'honora de la Ca-
laate, & lui commanda de s'appeller deſor-
mais Thamas-auli, c'eſt-à-dire, ſerviteur
de Thamas. Il raſſembla ſes Soldats, leur
en joignit de nouveaux qu'il fût recruter
dans le Choraſſan, la plus part Tartares.
ſlan-Can, ſon Bienfaiteur, étant mort, il
demanda & obtint d'être indépendant du
Généraliſſime, & de commander en Chef
ſa Troupe, qui étoit de quatre à cinq mille
hommes, toute Cavalerie. Il chercha les
ugans, qu'il battit par-tout, où il les
rencontra. Après avoir ſervi utilement au
Siége de Herat, il prit d'aſſaut, avee ſa
ſeule Troupe, l'importante Ville de Meſcha-
had ou Meſched, où il fit un butin immen-
ſe, qui le mit de niveau avec les prémiers
Seigneurs de la ſuite du Prince. Le titre
de Kan, & le Généralat de toute la Cava-
lerie furent ſa récompenſe. Daou an,
Généraliſſime des Troupes de Thamas, vit
de mauvais œil un Avanturier placé à côté
de lui, & il lui fit à la tête du Camp l'in-
ſulte, atroce chez les Perſans, de lui ôter
ſon Turban de la tête, & de le jetter à
terre, ouli-an l'en punit ſur le moment
d'un coup de Sabre, qui lui abattit un
bras. Le Prince accourut calmer ſes Trou-
pes, qui étoient prêtes d'en venir aux

mains avec celles de Kouli-an. Il loua ce
dernier; & applaudiſſant à ſa vengeance,
il le nomma ſucceſſeur de Dauil, auquel
il déſendit de paroître jamais devant lui.
Cette marque de prédilection anima Kouli-
Kan d'un nouveau zéle. Il encouragea lha-
mas, devenu Schah par la mort de Huſſein,
à marcher vers Ipahun. L'Armée étoit d'en-
viron trente mille hommes, les deux tiers
de Cavalerie. Tout ce qui étoit d'ugans
dans le Choraſſan ſe replia ſur l'Iul Augeni,
ou Azraff, leur ayant joint le reſte de ſes
forces, attendit ſon Ennemi, à la tête d'u-
ne Armée de cinquante à ſoixante mille
hommes. Mais ce n'étoient plus ces n-
gans invincibles, Conquérans de la Perſe.
Le politique Azraff s'étoit défait de ces
braves gens, autant qu'il avoit pu. Il vou-
loit regner avec le Deſpotiſme des anciens
Rois; & il ne trouvoit pas dans ſes Com-
patriotes la docilité & la ſoumiſſion qu'il
en auroit exigées. Son Armée étoit com-
poſée de dix a douze mille Angans Abda-
lis, qu'il avoit à ſa Solde, de cinqà ſix mille
Awgans de Candehar & de Hazerai. Le reſte
étoit d'Arméniens, de Dergeſins, de Gau-
res, qu'il avoit intéreſſés au maintien de
la Révolution, par le rang, qu'il leur
avoit donné ſur les Perſans.
La Bataille ſe donna le 1g Octobre 1729
dans les Plaines de Damgan, à ſept farſan-
ges, ou Lieues Perſanes, de Com. Au pré-

mier choe, l'Armée d'rat plia: Ce ne
fût qu'une déroute: Il ne reſta pas deux
mille morts, ſur le champ, Azraff ayant
ſavoriſé les Fulards, en faiſant ferme avec
ſes gans, à la tête deſquels il fit le de-
voir d'un bon Capitaine. Thamas ne put
l'entamer dans ſa retraite, qu'il fit juſqu'à
deux journées d'pahan. L'Armée Awga-
ne ſe fortiſia dans des lignes, qu'elle ſe fit
avec ſes Chariots, & ſes Bagages. Ses der-
riéres étant libres, elle y demeura juſqu'au
22. d'Octobre, qu'ayant été augmentée de
tous ſes renforts, elle ſe mit en marche
vers Ferhabad, où le Schah avoit ſon quar-
tier. ouli-an n'attendit pas l'Ennemi.
S'étant mis en marche, au prémier avis
qu'il eut de ſon décampement, il vint en
préſence à Murtsſchah -or, petit Bourg
de l'ral. Le Combat commença au lever
du Soleil, & ſe maintint juſqu'à deux heu-
res après midi. Il n'y avoit que le centre
des deux Armées qui donnat; & Azraff
avoit fait combattre les ſiens à l'Awgane,
ayant formé une ſeconde Ligne, qui n'a-
voit point d'autre Ordre que de tuer ceux
qui reculeroient hors leurs rangs. ouli-
an, la Bataille engagée, fit faire un cir-
cuit à ſa Cavalerie de la droite, & vint
prendre en flanc la gauche ennemie: Ce
fût ce qui décida la fortune. Le carnage fût
affreux. Azraff s'enfuit lui cinquiéme à
Iſpahan, où il ne reſta qu'un jour & demi.

Sa perte étoit de aaooo. Hommes à cette
ſeconde Bataille. Zeberdeſt-Can, qui com-
mandoit la droite, ſe retira avec ſa Cava-
lerie à êsd, d'où il recueillit les débris de
la défaite. Azraft employa le jour & demi
qu'il paſſa à Ipahan à faire emporter du
Haram, & des Maiſons de ſes Amis, l'Or
& les Eſlets de prix, qui y étoient amon-
celés; & à ramaſſer les Familles Awganes,
avec leſquelles il étoit venu à Schiras. Les
nouvelles qu'il recevoit d'Iſpahan ne lui
annonçoient que de plus grandes diſgraces.
Le jeune Schah avoit été reçu dans la Ca-
pitale, le lendemain de ſon départ, avec
les plus grandes acclamations. Kouli Kan
n'avoit eu rien de plus preſſé que de faire
tirer de l'Arſenal l'Artillerie, les Armes &
les Munitions qu'il y avoit laiſſées; & il
n'avoit été retenu de venir l'aſſiéger dans
Schiras, que par le Couronnement du jeu-
ne Schah, & le Traite du Prince de Can-
dehar
Mir-Maghmud avoit laiſſé pluſieurs Fré-
res, dont l'aîné, qui ne l'avoit ſuivi que
juſques à irman, s'étoit fait reconnoître
Prince de Candehar & du Hazerai par ceux
qui étoient reſtés dans le Pays; & Magh-
mud, ſur le Trône de Perſe, ne lui avoit
demandé que l'homage, qu'il avoit prêté.
Après la dépoſtion, & la mort de Magh-
mud, Mir-Abi, ainſi ſe nommoit ce Fré-
re, avoit prétendu lui ſuccéder. Mais ſes

ſorces n'égalant pas celles d'Atraff, il
s'en étoit tenu à reſter indépendant dans
ſa Principauté, & à ménacer de loin ce-
lui qu'il appelloit Uſurpateur. Ce petit
Prince, qui conſervoit toujours le déſir
de ſe venger, n'eût pas plûtôt appris l'heu-
reux tour que prenoient les affaires du
Fils de Huſſein, que pour achever la ruine
de ſon Couſin, autant que pour ſe mettre
à l'abri du reſſentiment qu'il craignoit
que le Schah n'étendit ſur tout ce qui étoit
Awgan, il entama une négociation avec
Thamas. Après les deux Victoires, ſes En-
voyés preſſérent la concluſion de ce Trai-
té; & Rouli - Kan, qui vouloit porter la
Guerre chez le Ture, fit valoir, contre
l'opiniâtreté du Schah, à vouloir détruire
la Famille de Mir-Veis, la force de Can-
dehar, ſon voiſinage du Mogol, & les reſ-
ſources qu'une Nation guerriére pouvoit
tirer de ſon déſeſpoir. Le Traité fût fait
& conclu. Mir-Abi conſentit au Vaſſella-
ge de la Couronne de Perſe. Il promettoit
de fournir huit mille hommes d'Infanterie
en cas de Guerre contre les l'artares &
le Mogol, & à payer annuellement Cent
Tomans pour la Calaate, qui lui ſeroit en-
voyée au commencement de chaque an-
née. Il juroit de fermer le Candehar à Az-
raff, & de n'y ſouffrir aucun de ſes Par-
tiſans, qu'il n'accédat à ce Traité.
Cet Article avoit été ménagé par Ze-

berdeſt-Can & ſes Amis, qui, prévoyant la
ruine d'Azraff avoient pris ſecrettement
les devants aupres de Mir-lhi. Ils avoient
fait ſentir à ce Prince, que l'unique moyen
de ſe ſaire conſidérer à la Cour de Perſe
étoit de conſerver aſſez de forces à la Na-
tion Awgane, pour la rendre utile & re-
doutable; & que les Troupes qu'on lui
demanderoit de ſournir l'auroient bientôt
épuiſée, s'il ne rappelloit dans le Candehar
& le Hazerai ce qui reſtoit encore de ceux
qui en étoient ſortis avec Mir-Maghmud.
Ce qu'il y a d'étonnant dans la conduite
de Zeberdeſt, c'eſt que tandis que déſeſpé-
rant des afſaires d'araff, il ſe menageoit
un azile; au lieu de penſer à traiter avec
le Schah, ainſi qu'il l'auroit pû faire avan-
tageuſement, il étoit diſpoſé à ſacriſier
pour l'Awgan ſa vie & ſes biens dans la
déſenſe de Schiras.
Kouli-Kan partit d'pahan le 17 de jan-
vier io, & prit la route de Schiras,
avec une Armée de oooo. hommes, tan-
dis que le Schah marchoit avec la ſienne,
d'un tiers plus forte, vers l'Aderbeidzan,
dont les l'ures étoient en poſſeſſion. A la
nouvelle de la marche du premier, Azraff
ſortit de Schiras, ſuivi d'environ dix mille
hommes, pour aller au-devant de Seydal,
qui lui amenoit du Kirman ce qu'il avoit
ſauvé des débris de la Bataille de Mar-
ſohahlor, ou il commandoit la gauche, &

ce qu'il avoit ramaſſé d'Awgans épars dans
les Provinces de l'Eſt. On comptoit que
ce Corps d'Armée de Seydal alloit à douze
à quinze mille hommes; & la réſolution
étoit priſe de venir, après la jonction,
attaquer ouli-an dans ſes Lignes. zraff
ſût ſe poſter derriére le Mont Jarron, ſix
journées à l'Orient de Schiras.
Après le départ du Prince, Zeberdeſt,
Maitre abſolu dans la Ville, ſit ſes diſpo-
ſitions pour ſa déſenſe. Il n'avoit que 6ooo.
Awgans, tant Abdalis, que Rafis & Sun-
nis. Mais les Habitans de Schiras, auxquels
Azraff avoit promis de faire ſa Capitale
de leur Ville, avoient été armés; & ils
promettoient de concourir à la défenſe avec
le Gouverneur. Ils étoient au nombre de
plus de vingt mille. Les Ramparts étoient
garnis de o Piéces de Canon, & les Ma-
gazins remplis de Munitions. Zeberdeſt, de
concert avec Azraff, avoit reſſerré l'en-
ceinte de la Ville; & pour en rendre l'a-
bord plus difficile, il avoit fait ruiner la
chauſſée du Corremdherré, dans l'eſpérance
d'inonder. Mais cette derniére précaution
fût rendue inutile par la ſéchereſſe du
Canal de cette Riviére. Son nouveau Ram-
part avoit ſept toiſes d'épaiſſeur. Il étoit
formé de platanes tous entiers, qu'il avoit
fait mettre en terre, comme des paliſa-
des, en rempliſſant, de Sable mouillé &
battu leurs intervales. Mais il comptoit

moins ſur ce Rampart Aſiatique, que ſur
un Retranchement, qu'il s'étoit fait des
ruines & des décombres des Maiſons aban-
données, qu'il avoit couvertes d'abatis.
Au pié de ces ruines il avoit fait planter
de fortes paliſſades, défendues d'un foſſé;
& il ſe promettoit d'y placer ſes Arbalê-
tiers avec l'élite de ſes Armes à ſeu.
Kouli-an parut devant la Place le ô
de Janvier, vers le midi. Il prit ſes quar-
tiers ſans être troublé. Son Camp étoit
formé avant la nuit. Zeberdeſt le voyant
ſitôt prêt à commencer les attaques, eût
regret de ne lui avoir pas donné d'inquié-
tude; & au commencement de la nuit,
il commanda Udal, ſon principal Lieute-
nant, pour tomber avec deux mille hom-
mes ſur le Pont, que le Général Perſan
faiſoit conſtruire ſur le Corremdherré. J'eus
ordre d'accompagner Udai, avec 8oo Ha-
bitans, & le Pont détruit, de me rétirer
dans un Couvent de Derviches, qui fai-
ſoit une tête du Retranchement de Dé-
combres. Udal alla plus loin que ſes Or-
dres. Les Perſans, qui étoient au Pont,
ayant lâché pié, il les pourſuivit juſques
dans leur Camp, où il mit le feu; & il
ſe retira aſſez à tems pour ruiner encore
le Pont, après l'avoir repaſſé. J'avois pris
ſix petits Canons, qui étoient à la tête
du Pont. L'idée me vint de les mettre en
batterie dans mon Poſte; & dès le point

du jour j'en foudroïai le Pont, ſur lequel
ils plongeoient. Comme le Couvent joig-
noit au Retranchement, d'où je pouvois
être raffraichi, ſon attaque, peu difficile
par elle-même, pouvoit devenir une aſ-
faire conſidérable, & propre à me faire
une réputation, ſi je la ſoûtenois bien.
Je fourni à mes gens de la poudre & des
bales à diſcrétion: Je tirai du Retranche-
ment 4oo. Gaures, que j'armai de Per-
tuiſanes; & ayant fait charger me ſix Ca-
nons à mitraille, j'attendis paiſiblement
que les Troupes, que je voyois venir à
moi, fuſſent arrivées aux Ponts: car ou-
li-an en avoit fait dreſſer un ſecond.
Les Perſans avoient élevé une Batterie de
huit piéces contre le Couvent. Mais n'en
voyant pas grand efſet, tandis que la mien-
ne leur enlevoit des files entiéres, ils dou-
blérent le pas, & vinrent réſolument à l'aſ-
ſaut, le Sabre à la main. Le Combat s'en-
gagea avec la derniére fureur. J'eus le bon-
heur de repouſſer deux fois les Aſſaillans.
Mais de nouvelles Troupes s'étant avan-
cées pour les ſoutenr; comme elles ne pu-
rent ſe placer ſur le front, elles ſe jetérent
ſur les flanes, grimpérent ſur le Retran-
chement, qui fut mal défendu, parceque
toute l'attention des Officiers étoit ſur le
Couvent, & vinrent ſormer une attaque
au derriére de mon enceinte. Mes gens ef-
frayés de ſe voir coupés, abandonnérent

leur poſte, & ſe rétirérent en déſordre dans
le grand Retranchement. Je les y ſuivis,
& les raliai aſſez promptement pour les ra-
mener & border les Decombres. Ce qui
obligea les Perſans, qui avoient paſſé, à ſe
jetter dans le Couvent, ou ils prirent poſte.
L'Action dura une heure & demi environ.
Zeberdeſt étant venu au Retranchement,
me donna de grands éloges, qui me piqué-
rent d'émulation. Je lui demandai la per-
miſſion de chaſſer les Ennemis de mon pré-
mier poſte; & mes inſiances furent ſi preſ-
ſantes, que malgré l'avis de ſes Oſficiers,
qui vouloient remettre cette attaque à la
nuit, il me laiſſa Maître d'en faire ce que
je voudrois, & comme je le voudrois. Un
Bataillon Awgan s'étant offert de ſe join-
dre à celui, que je formois, de ceux qui
m'avoient aidé à la déſenſe, je me mis à ſa
tête; & faiſant demi tour à droite, com-
me pour rentrer dans la Ville, je tournai
le Couvent, & le vins prendre par le côté
du Nord, qui m'avoit paru le ſoible. C'étoit
dans la plus grande ardeur du jour. ouli-
Kan avoit fait rentrer ſes Troupes dans ſon
Camp; & n'avoit laiſſé qu'une Garde de
cinq à ſix cent hommes à ſes Ponts. Je fûs
dans l'enceinte du Couvent, avant que
ceux qui le devoient défendre fuſſent raſ-
ſemblés. Tout fut paſſé au fil de l'Epée, ou
précipité en fuyant, ſans qu'il m'en coutât
plus de vingt des miens. Mais un Officier

Perſan, que je voulois faire mon Priſon-
nier, s'étant retourné ſur moi, lorſque
j'allois le ſaiſir, m'allongea un coup de ſon
cimeterre, qui m'ouvrit le ventre, & me
ſit ſortir les inteſtins, que je reçûs dans
mes mains. Je fus emporté dans la Ville,
où je n'eus plus d'autre ſoin, pendant un
Mois, que celui de me guèrir.
Ma bleſſure me valut les plus grandes
marques d'amitié de la part de Zeberdeſt, &
des principaux Agans, qui me rendirent
de fréquentes viſites. Udal ſe prit pour moi
d'une tendre aſſection; & le prémier témoi-
gnage qu'il m'en donna fût de me faire tom-
ber les riches Equipages d'un Chef de Der-
gefins, que le Conſeil de Guerre avoit con-
damné à mort, pour une lâcheté. Je com-
mençois à marcher, lorſque nous eûmes
avis que le Général Perſan, ayant laiſſé la
Garde de ſes Lignes à Taifilé-Can, étoit al-
lé, avec l'élite de ſes Troupes, au devant
d'araff, qui venoit après ſa jonction avec
Seydal, tenter de lui faire lever le Siége.
On me fit l'honneur de m'admettre dans le
Conſeil. Tout le Retranchement des dé-
combres avoit été enlevé par l'Ennemi. La
Ville n'avoit plus d'autre défenſe, que ſon
Rampart; & les Gaures, dont Zeberdeſt
avoit fait ſes Mineurs, rapportoient que
Kouli-an faiſoit travailler ſous terre. On
opina à abandonner le Rampart, au cas
qu'on ne réuſſit pas à éventer les Mines,

& à en élever un ſecond, dans le Foſſé du-
quel on attireroit l'eau des anciens Foſſés;
& je fûs chargé de la conduite de ce tra-
vail. C'étoit moins pour la défenſe de la
Place que Zeberdeſt avoit porté cet avis,
que pour ſe conſerver Maître de ſa capi-
tulation, en ſe donnant une raiſon, pour
ne recevoir ni Aaraſf, ni Seydal & leurs
gens, quel que fût le ſuccès de la Bataille
que leur devoit livrer le Général Perſan.
Udal, qui étoit le Confident du Gouver-
neur, me mit de ſon ſecret. Les Perſans
n'ayant point de Mortiers, & manquant
de gros Canon qu'Azraff avoit encloué,
avant que de ſortir d'Ipahan, Schiras ne
pouvoit être pris que d'aſſaut; & l'Armée
ennemie n'étoit pas aſſez ſorte, pour ôſer
en venir à ce grand coup. Je ſis une reti-
rade, où je mis en pratique, autant bien
que je pus, les notions que Mr. d'Inber-
baul m'avoit données. C'étoit une multi-
tude d'Angles, tantôt rentrans, tantôt
ſaillans, avec des Fers à cheval, par - ci
par-là, & de doubles Banquetes, qui rè-
gnoient tout le long. Une grande ſortie
n'ayant pas réuſſi, Zeberdeſt ſe borna à
miner le vieux Rampart, après avoir tranſ-
porté ſon Artillerie ſur le nouveau. La ſai-
gnée fût faite de l'un à l'autre Foſſé; & nous
fumes aſſurez de mettre l'eau dans le der-
nier quand nous le voudrions.
Le neuviéme jour depuis le départ de

ouli-an, il nous vint des Fuïards de
l'Armée d'Azraff, qui nous annoncérent
ſon entiére défaite, & le prochain retour
du Vainqueur. La Bataille s'étoit donnée
dans la Plaine de Phuré, ſous le Mont ar-
mon. Le Général Perſan avoit détaché quel-
que Cavalerie à la pourſuite des Vaincus;
& il revenoit en diligence achever, par la
priſe de Schiras la ruine du Parti Awgan.
Zeberdeſt fit mourir ceux qui lui avoient
apporté ces facheuſes nouvelles; déja il avoit
projetté un coup de tête, qui devoit ou ré-
parer la diſgrace d'Azraff, ou anéantir ſon
Parti. Cet Homme, auſſi ambitieux que
brave; ne ſe propoſoit pas moins que de
prendre la place d'Aaraff, ſi la fortune ſé-
condoit ſa hardieſſe. Le 13. de Mars, au
commencement de la nuit, il ſortit de la
Ville, avec environ quatre mille Awgans,
& 8ooo Habitans de bonne volonté, aux-
quels, il dit, qu'il alloit prendre ouli-
Kan par derriére, tandis qu'Azraff & Sey-
dal lui faiſoient face. Il laiſſa le Comman-
dement de Schiras à Udal, en lui recom-
mandant de redoubler le feu de l'Artille-
rie, & de faire de fréquentes ſorties avec
peu de monde, pour amuſer l'Ennemi. Je
trouverai, nous dit-il, le victorieux Per-
ſan dans le déſordre d'une marche, où il
ſe croit ſans péril; & je ne doute point de
le battre. Nous ne pouvons nous ſauver
que par là.

Tajſilé-an nous rechaſſa dans la Ville, avec
perte aux deux ſorties que nous ſimes cette
même nuit; & le lendemain ayant fait
jouer ſes mines, qu'il avoit pouſſées ſous
le vieux Rampart, il fit ſauter avec un fra-
cas effroyable ces Arbres énormes, qui le
compoſoient. Mais par le peu d'habileté
de ſes Mineurs, tous ces Matériaux tom-
bèrent de ſon côté; & tout l'avantage qu'il
en tira ſe borna au comblement du vieux
l'oſſé. Il y eût des platanes qui volèrent
juſques dans ſon Camp. L'effet de la Mine
lui fit périr plus de mille des ſiens, qu'il
avoit diſpoſés pour l'aſſaut ſur le bord du
Foſſé. La vue de nôtre retirade lui appré-
nant qu'il n'avoit rien gagné, il attendit
le retour de ouli-an, pour en ſaire l'at-
taque. Le 19. ſur le midi, on vit de deſ-
ſus le Rampart la Campagne à l'Orient ſe
couvrit de gens à cheval, qui accouroient
à toute bride vers la Ville. C'étoient des
Cavaliers de la Troupe de Zelerdeſt, aux-
quels Udal refuſa d'abord l'entrée. Mais
comme ils annonçoient la défaite & la
Mort du gouverneur, avec l'approche du
Victorieux ouli-an; en faveur de leur
nombre, il leur fit ouvrir la porte. Taifilé-
an avoit ſans doute déja reçu la nouvelle
de ce dernier avantage. A peine avions-
nous reçu les premiers fuïards, que nous
apperçumes dans ſes Lignes tous les pré-
paratifs d'un Aſſaut; & ce qui nous jetta

dans une grande conſternation, nous vi-
mes l'eau de nôtre Foſſé baiſſer ſenſible-
ment, & s'engoufrer dans le large trou
d'une Tranchée, qui la rendoit au vieux
l'oſſé. Une multitude de Soldats Perſans
rouloit des Faſcines, trainoit des Ponts,
& conduiſoit des Mantelets: Nous nous
crumes à nôtre derniére heure. Uial don-
na l'ordre de garnir le Rampart. Je ſis ſer-
vir l'Artillerie, avec la derniére vivacité.
l'ous les Officiers exhortèrent le Soldat &
l'Habitant à un dernier efſort, pour mé-
riter une Capitulation qu'ils leur promet-
toient de faire, après avoir repouſſé l'Aſ-
ſaut. Avant la nuit, le loſſé fût à ſec; &
auſſitôt les Perſans travaillèrent à ſon com-
blement. Nous les incommodames fort de
nos bouches à feu. Mais ils en eſſuïérent le
ravage avec une intrépidité admirable.
Nous les vimes ſerrer leurs rangs au pié
de l'Eſcarpe; & avec une bravoure, qui
tenoit de la fureur, ſe prêter en pluſieurs
endroits les épaules, pour l'Eſcalade. Le
courage des Aſſiégés répondit à celui des
Aſſiégeans. On ſe battit main à main, corps
à corps, ſur l'épaiſſeur du Rampart. Ceux-
ci fermes à ne point céder de leur terrain,
ceux la s'opiniatrant à ne point quitter
celui qu'ils avoient gagné, ce fut un car-
nage affreux pendant plus de demi-heure.
Enfin le ſeu des Angles, qui prenoit les
Perſans en flanc tout le long de leur atta-

que, ayant empêché d'avancer les Trou-
pes qui étoient commandées pour ſoutenir
les premiéres, Taïfilé-Kan fit retirer ſon
monde; & nous n'oſames le troubler dans
ſa retraite.
Rouli-an ne lui pardonna jamais cet
Aſſaut, qu'il n'avoit donné qu'afin d'a-
voir ſeul l'honneur du Siége. Le Général
ne fut pas plûtôt dans le Camp, qu'il en-
voya ſigniſier aux Habitans de Schiras,
que s'ils continuoient à porter les Armes
contre les Perſans, il n'y avoit plus de
quartier à eſpérer pour eux. Udal retint
dans ſon Palais l'Officier Perſan, qu'il s'é-
toit fait amener les yeux bandés, ſans le
laiſſer parler en chemin. Le Conſeil ſe
tint; & on lui en donna le réſultat, qui
fût qu'on remettroit la Ville avec ſes Ma-
gazins, ſes Armes, & ſes Munitions, les
Femmes & le Tréſor d'Azraff & de Zeber-
deſt, ſous deux conditions: La premiére
étoit un pardon général pour les Habitans
de Schiras, & pour ceux de la Garniſon,
qui voudroient reſter en Perſe. La ſecon-
de fût la liberté pour tous les Angans,
& leurs Partiſans alors dans Schiras, de
ſe retirer à Candehar, avec Armes & Ba-
gages. Nous reçumes réponſe une heure
après. Le Généraliſſime reſuſoit abſolu-
ment la premiére condition; & ſe fiant ſur
le Traité de Mir-Ahi, il accordoit la ſe-
conde, ſauf les Meubles & Eſſets du l'ré-

ſor Royal d'Iſpahan, qui ſe trouveroient
parmi les bagages. La Capitulation ſût
paſſée à l'inſtant ſur la parole, que Kouli-
Kan fit donner à Udal de ſe contenter de
punir les Habitans par une rançon. Nous
eûmes juſques au lendemain à diſpoſer nos
Bagages. Pluſieurs Officiers Perſans obtin-
rent d'entrer dans la Ville, pour engager
au Service du Shcah ceux des nôtres, qui
voudroient y paſſer. J'avois inſinué à l'Of-
ficier Perſan qui nous apportoit la Capi-
tulation qu'il pouvoit faire une belle re-
crue, vû l'eſtime que nous avions pour le
Général; & Udal, à qui je m'étois ouvert
de l'envie que j'avois de reſter en Perſe,
avoit bien voulu m'en faciliter le moyen.
Je ſollicitai moi-même ce qui nous reſtoit
de Gaures & de Dergeſins; & quelques-uns
des plus braves Habitans qui appréhen-
doient le reſſentiment du Vainqueur, s'é-
tant joints à eux, je paſſai au Quartier de
ouli-an, à la tête de 2oo Hommes avec
leſquels je lui offris mes Services. Sa fierté
lui fit reſuſer de me voir; cependant il
m'aſſigna un Quartier, où je me retirai
fort inquiet de ce que j'allois devenir. Il
ſe paſſa trois jours avant qu'on répondit
à la demande, que je faiſois d'une audien-
ce. La ſeule choſe qui me donnoit de l'eſ-
pérance, c'eſt qu'on n'avoit point touché
à mes Bagages, & qu'on ne chagrinoit
point mon monde, qui alloit librement

dans le Camp. Le a4. l'Armée ſe mit ſous
les Armes, pour recevoir la diſtribution
de la rançon, moyennant laquelle la Ville
s'étoit rachetée du pillage. Je ſus bien em-
barraſſé comment me conduire. Après avoir
reçu l'ordre comme les autres Oſficiers,
il me convenoit de mettre ma Troupe en
parade. Mais il ne me convenoit point de
me préſenter à la diſtribution. Dans cette
perplexité, je conſultai, un Min-lachi,
ou Colonel, avec lequel j'avois déja lié
amitié. Le Kan veut vous éprouver, me
dit-il, payez de hardieſſe; & mettez-vous
en ligne près de moi. Lorſque la diſtribu-
tion viendra à vous, ne la refuſez pas.
Dites ſeulement que vous la jugez dûe au
déſir que vous avez de la mériter. Réſolu
de me conformer à l'avis, je ſortis mon
monde de ſes lentes, & je le mis ſous
les Armes ſur la ligne, où le Colonel mon
voiſin avoit rangé ſes mille Soldats. La diſ-
parate étoit grande entre les deux Trou-
pes. Les Perſans ſembloient des Milices,
tandis qu'on eût pris le moindre des miens
pour un Officier. La plûpart étoient ar-
més de beaux Fuſils; & je plaçai ſi bien
ceux qui n'avoient que la Pertuiſane, avec
le ſabre, qu'on eût dit que ç'étoit à deſ-
ſein qu'ils n'étoient pas armés comme les
autres. ouli-an couroit à cheval le long
des rangs, en diſant quelque choſe de gra-
cieux à chaque Troupe. Il ne parut pas

diſtinguer la mienne des autres, juſqu'à ce
que chaque Homme eût reçu les cinquante
Abaſſis qui ſe donnoient par tête. Mais
comme il avoit entendu ce que j'avois dit
aux Diſtributeurs, il y répondit, en re-
commandant à mes gens de ſe montrer
dans l'occaſion tels que je les promettois.
Il reçût avec un ſourire d'applaudiſſement
le ſalut que je lui fis de ma Pertuiſane,
comme on fait en Europe celui du Spon-
ton, & m'ordonna de venir à ſon Quar-
tier après la revûe. Il avoit donné la mê-
me aſſignation à tous les Colonels. Cela
m'étoit d'un bon augure.
Je montai à cheval, dès qu'il fût hors de
ma vûe. Maſcheid-Bachi, mon nouvel Ami,
m'admit dans la compagnie de pluſieurs
Officiers du même grade que lui; & nous
fûmes enſemble au Quartier-général, où
nous trouvames tous les Grands Officiers
de l'Armée, qui attendoient le Kan de-
vant ſa Tente. Les Colonels s'étant mis
en haïe, je pris encore rang avec eux. Le
Kan gracieuſa fort ceux qui étoient au-
deſſus de moi. En les appellant par leur
nom, il leur diſoit qu'il les alloit mener
contre un Ennemi plus digne d'eux, que
ces miſérables Angans, qu'ils avoient re-
chaſſés dans leur Repaire. Quand il fût à
moi, il reſta un moment à me conſidérer.
Je crois que je changeai bien des ſois de

couleur; & que mon air décontenancé dût
lui donner grande opinion de l'impreſſion
de ſes regards. Hé! me dit-il, qu'ès - tu
venu faire avec nous? Séigneur, lui ré-
pondis-je d'un ton reſpectueux, mais fer-
me, j'avois quitté l'Europe, pour venir
acquérir de l'honneur au Service du Schah,
en faiſant la Guerre ſous tes ordres. Il y
a quatre mois que j'abordai à Bender-
Abaſſi, dont les Angans étoient Maîtres;
& j'ai mieux aimé être Officier qu'Eſclave
parmi eux. Entré dans Schiras, avec Ze-
berdeſſ, qui m'y a donné le Commande-
ment de ſon Artillerie, j'ai ſait le devoir
d'un Homme de cœur pendant le Siége,
parce-que tu ne m'aurois pas reçu dans
ton Armée, ſi j'étois venu me préſenter
à toi comme Déſerteur. Mais auſſi-tôt que
tu as montré par la Capitulation, que
tu as accordée à Udal, que tu eſtimois
ceux qui lui ont aidé dans ſa déſenſe, je
n'ai pas balancé à renoncer à la fortune
qu'il m'invitoit à venir chercher avec lui
chez le Mogol. Si tu daignes me recevoir
dans ton Armée, avec deux cents hom-
mes, que j'ai amenés dans ton Camp, je
m'attache dès ce moment à ta fortune;
& je vivrai, ou mourrai digne de ton eſ-
time. Sui-moi, me repartit-il, je te dirai
ce que je puis faire pour toi.
Après avoir fait donner un Mare d'Or à

chaque Min-Bachi, il pouſſa ſon cheval
vers la Ville, accompagné d'un vieux Sei-
gneur Perſan, & me faiſant ſigne de le ſui-
vre. Lorsque nous fûmes au vieux Foſſé.
Eſt-ce toi, me dit-il en me montrant la re-
tirade, qui as conſtruit ce nouveau Ram-
part? Comme je lui eus répondu aſſirmati-
vement, il me demanda, ſi nous y aurions
attendu l'aſſaut, au cas qu'il eût refuſé la
Capitulation. Oui, Seigneur, lui dis-je,
d'un ton de Militaire; & nous aurions re-
pouſſé le ſecond comme le premier. N'eſt-
ce pas toi, reprit-il, qui a ſervi l'Artille-
rie, pendant le Siége? Puis, ſans me don-
ner le tems de répondre, il me demanda
ſi on parloit Perſan dans mon Pays. Si on
l'y parle, ajouta-t'il, en riant, on l'y parle
bien mauvais. Mais qu'es-tu venu faire en
Perſe? Comme je lui eûs répondu naïve-
ment, que j'étois venu y chercher fortune:
Pourquoi, reprit-il, as-tu eſpéré la faire
plûtôt ici qu'en Europe? C'eſt, répondis-
je, qu'en urope tout eſt en paix, &
quand il y auroit Guerre, il y a trop de
gens qui ſçavent ce que je ſçai, & au-
delà. Tu as donc crû trouver plus d'igno-
rans dans ce Pays? Seigneur repartis-je,
en Perſe, où les coùtumes & les mœurs
ſont tout a fait différentes de celles d'Eu-
rope, je dois trouver bien des gens qui
ignorent ce que je ſçai, & bien plus en-

core qui ſçavent ce que je ne ſçai pas. Mais
ce que je ſçai, qui leur eſt nouveau, peut
leur être utile; & cela eſt vrai ſur-tout
pour le Militaire. Le vieux Seigneur me
fit répéter ma réponſe en Iollandois, &
il la rendit au Kan, qui m'en parut ſatis-
ſait. Eſt-ce ainſi, reprit-il, qu'on fortiſie
en Europe? Ceci a été fait en ſix jours, ré-
pondis-je. Tout chiras y a travaillé, juſ-
qu'aux Femmes & aux Enſans. Un pareil
Ouvrage ne peut avoir, ni la beauté, ni la
ſolidité d'une Fortiſication réguliére. Avec
du tems, & de bons Matériaux j'aurois
fait des Fortins, des Oreillons, des Fauſ-
ſes-braïes, un Chemin couvert ... Je ra-
maſſai tous les termes de Fortification que
Mr. d'Iberbault m'avoit donné; & je les
citai avec autant de hardieſſe, que ſi j'a-
vois été en état d'éxécuter comme un
Vauban, ou un Coœhorn. Tu ſçais bâtir, re-
prit le Kan; tu ſçais défendre auſſi; car
c'eſt toi qui as défendu la Maiſon des Der-
viches. Sçais tu auſſi attaquer? Seigneur,
répondis-je, c'eſt moi auſſi qui repris la
Maiſon des Derviches, après en avoir été
délogé. Quelle eſt ta Religion, me deman-
da-t'il. Ayant entendu que j'étois Chré-
tien, tant pis, dit-il, il n'y a pas d'appa-
rence que les Muſulmans obéiſſoit volon-
tiers à un Infidéle. Eh ne peux tu pas de-
venir Muſulman, ou faire comme ſi tu l'é-

tois? Seigneur, répondis-je, je me défierois
de moi-même, ſi je me croyois capable
d'être infidéle à ma Religion. Daigne faire
comme les Angans. Ils m'ont vu les bien
ſervir; & ils n'ont voulu voir que cela. Je
veux, me dit-il, que tu voyes Candehar,
& que tu me rapportes fidelement ce que
c'eſt que ſa Citadelle. Il ne te ſera pas dif-
ficile de t'y introduire, parce que tu peux
laiſſer ignorer à tes connoiſſances que tu
ès paſſé de nôtre côté. J'ai déja ordonné de
diſperſer parmi les Perſans les Soldats que
tu m'as amenés. Tu feindras d'en être ou-
tré. Tu iras chez Hamed-an, que voici,
qui te donnera tes inſtructions; & tu te
retireras de chez lui mécontent. Sers bien
le Schah; je te ferai trouver la fortune,
que tu ès venu chercher.
De retour à mon Quartier, je ne trou-
vai plus aucun des miens. Frderic même
étoit diſparu comme les autres. Je fis grand
bruit; & je m'emportai au point de faire
craindre à Muſcheid-Bachi, mon Ami, que
le Ran ne me fit chatier. Apres avoir paſſé
une heure avec lui à me plaindre de l'in-
juſtice qui m'étoit faite, je le quittai, en
lui diſant que j'allois en demander raiſon
à Hamed-Ran, qui me pareſſoit avoir l'o-
reille du Général. Et en effet j'entrai chez
ce Seigneur, qui me dit que la Guerre
contre les Tures obligeant de remettre à

un autre tems l'entiére réduction du Can-
dehar, le Général ſouhaitoit d'être inſtruit
non-ſeulement de l'état de la Place, mais
encore des forces & des diſpoſitions de la
Nation Awgane, des intelligences de Mir-
bi avec les Tures & le Mogol, de l'eſtime
que la Nation faiſoit de lui, ſur-tout s'il
n'y auroit pas moyen de remettre l'ancien-
ne diviſion entre les Agans de Candehar,
& ceux du Hazerai, & s'il n'y avoit pas
quelqu'Ambitieux, qui enviât à Mir-Abi
ſa Principauté. Voila ce que j'ai charge de
vous recommander, me dit le vieux Ha-
med. ouli-Kan n'a pas ceſſé d'avoir l'œil
ſur vous depuis la reddition de Schiras;
& ſur la fermeté avec laquelle vous avez
ſoutenu le mépris, qu'il ſembloit faire de
vous, il vous à jugé Homme de tête. Ne
regrettez point le Commandement que
vous perdés de vos deux cents hommes. Le
rang de Min-Bachi vous eſt deſtiné à vôtre
retour, avec un Emploi conſidérable dans
l'Artillerie. J'ai ordre de vous donner Vingt
Mares d'Or pour votre Voyage, avec un
Eſclave de confiance. Voici l'un & l'au-
tre.
Je reçus les Vingt Mares d'Or. Mais je
reſuſai l'Eſclave, & je priai le vieux Kan
de me faire retrouver Fréderie. Je lui de-
mandai auſſi de permettre que je miſſe en
dépôt entre les mains du Min-Bachi Mus'-

eed ce que j'avois tiré de Schiras à titre
de Bagage, en quoi conſiſtoit tout mon
bien. Je vais, me dit-il, pourvoir ou pre-
mier le plus ſecretement que je pourrai.
Pour le ſecond, il ſaut qu'il s'exécute avec
bruit, autrement que vous ne le dites. Je
vais faire enlever & retenir, de la part du
Général, tout vôtre Bagage, à l'excep-
tion de vos Habits, & de vôtre Nègre.
Vos Eſclaves, & vos Chevaux ſeront ven-
dus publiquement. Je me charge de vous
les faire retrouver à votre retour. Vous
en ſerez crû, quand vous vous me direz
mécontent de nous.
Tout ſe paſſa comme Hamed-an me
l'avoit dit. Féderic me joignit avant la
nuit; & je me trouvai ſi entiérement
dépouillé par ordre du Général, qu'il
me fallut aller avec mon Ami & mon
Nègre paſſer la nuit dans la Ville. Muſ-
cheid, témoin de l'enlevement de mon
Bagage, me crût un homme perdu.
Lorſque je voulus lui dire un dernier
Adieu, il m'évita, comme s'il eût craint
la contagion de ma diſgrace: J'appré-
ciai ſon amitié ce qu'elle valoit. Ca été
la premiere leçon que j'ai reçu ſûr l'a-
mitié des Courtiſans & la confiance qu'on
y doit avoir. Je n'en ai pas eu beſoin
d'une ſeconde. Sur mes gardes avec Fré-
deric, malgré les preuves qu'il m'avoit

données de la ſincérité de ſon attache-
ment, je lui ſis un ſecret de ma Com-
miſſion, dont l'importance étoit capa-
ble de le tenter de me trahir, ou dont
le péril pouvoit m'en ſaire abandon-
ner.
Fin de la prémiere Partie.

L'ILLUne
SECONDE PARTIE.
t Orſque le malheureux Aaraff me
fit préſent de la Calaate, je fûs
ſ averti par Chomel de me bien gar-
û der de porter le Turban blanc,
qui en faiſoit partie. Si je l'avois mis im-
prudemment ſur ma tête, c'en étoit fait
de ma vie; ou bien il m'auroit fallu eſ-
ſuyer l'opération, qui eſt le ſçeau du Ma-
hometiſme. J'avois pris un Doliman, ou
Bonnet à l'Arménienne. Pour paſſer plus
ſûrement juſqu'à Candehar, je me couvris
du reſte de l'Habillement Arménien. J'a-
chetai deux Chameaux, ſur l'un deſquels
je mis des Proviſions; & je chargeai l'autre
de Marchandiſes de peu de prix. Dans cet

équipage, j'avançai heureuſement juſqu'à
Rabel Emir, dans le Sabluſtan, ſur la Fron-
tiére du Candehar. Mais à peine eûmes
nous mis le pié ſur les Terres de ce petit
Royaume, que nous ſumes attaqués par
une Troupe d'Awgans, contre leſquels no-
tre réſiſtance auroit été inutile. Notre do-
cilité ne nous auroit point ſauvé la vie, ſi
je ne m'étois aviſé de me donner à ces Vo-
leurs pour un Envoyé d'Udal à Mir-Abi.
Fréderic s'étant joint à moi, pour leur re-
montrer que le mal, qu'ils nous ſeroient,
retomberoit ſur les reſtes de leurs Compa-
triotes échapés de Schiras, dont nous al-
lions ménager les intérêts, & préparer la
réception; ils ſe contentérent de piller la
charge de nos Chameaux. Fréderic, étant
dans l'opinion que j'allois attendre Udal à
Candehar, pour paſſer avec lui dans l'I-
doſtan, conſerva toute la liberté d'eſprit
néceſſaire, que peut être l'idée du danger,
où me mettoit ma qualité d'Eſpion, lui
auroit ôtée, s'il avoit été dans ma confi-
dence. Par ſa hardieſſe à ſoutenir notre
prémier menſonge, il nous tira heureuſe-
ment d'avec pluſieurs autres Troupes de
Voleurs Awgans. Nous arrivames à Can-
dehan, avec nos Montures & notre Argent.
La conſternation étoit générale dans cette
grande Ville, où Mir-Abi ne ſe repoſoit
pas tellement ſur ſon Traité, qu'il n'ap-
préhendât que Kouli-an, qui n'avoit plus

rlen à cralndre du parti d'Azraff, tué dans
les déſilés du Mont afas avec ceux qui l'ac-
compagnoient dans ſa fuite, ne vint recla-
mer contre les conditions que les circon-
ſtances lui avoient fait obtenir du Schah.
Comme les Angant de Schiras avoient
marché en corps, il n'en étoit encore ar-
rivé aucun à Candehar. Mir-Abi ne fût pas
plûtôt inſtruit, qu'il y avoit dans ſa Ville
un lomme, qui s'étoit trouvé à ce Siége,
qu'il m'envoya l'ordre de venir loger dans
la Citadelle, dont il avoit fait ſon Palais.
On n'uſa envers moi d'aucunes des précau-
tions d'uſage avec un Etranger, dans une
Fortereſſe. Mon audience ayant été remiſe
au lendemain, je paſſai la ſoirée à me pro-
mener par toute la Citadelle, dont j'aurois
pù dès lors même tracer le Plan le plus
exact, ſi j'avois ſu deſſiner. Les Domeſti-
ques du Prince, qui étoient au nombre de
. à 6oo. compoſoient la Garniſon. Une
trentaine de Canons de bronze ſans affuts
étoient diſpoſés le long de la Courtine, &
environ autant étoient partagés dans les
Ouvrages. Ces derniers étoient réguliers.
Un Ingénieur Portugais conduiſit l'exécu-
tion du Plan, qu'il en avoit préſenté au
Mogol. Mais on avoit extrèmement né-
gligé leur entretien; de ſorte que la Place
n'auroit pas dû, ſelon les Loix de la Guer-
re, tenir contre une Armée Royale. Ren-
tré dans la Cazerne, où mon Logement

m'avoit été aſſigné, je mis par écrit la de-
ſcription de cette Place, d'après laquelle je
traçai de mon mieux, avec la plume; la
forme de chacun de ſes Ouvrages; me ré-
ſervant d'en faire tirer un Plan régulier
par quelque Deſſinateur d'Ipahan, ſi je ne
trouvois pas à apprendre aſſez du Deſſein,
pendant mon Voyage, pour l'exécuter
moi-même. Ca été à mon avidité d'appren-
dre ce que je voyois me manquer, que j'ai
été redevable de ma fortune.
Mir-Abi me fit appeller le lendemain,
après la troiſiéme priéres. Je le trouvai
aſſis ſur une pile de Carreaux de peaux
de Chèvres, qui me durent donner pe-
tite idée de ſon opulence. Il étoit habillé
en Homme qui prend ſa Garderobe à la
Juiverie. Son Turban étoit ſale, mais at-
taché d'un beau Nœud de Diamans, qui
ſeroit une Aigrette de plumes de Héron,
qui n'avoient plus guères que le tuïau.
Son Cafſetan étoit de Tafſetas couleur de
roſe ſéche, & ſa Veſte de Brocard. Au
lieu de Pabouches, il avoit des Botines à
la Tartare. Sa taille étoit haute & bien
proportionnée, ſon viſage fort brun, les
yeux à fleur de tête, le regard doux, &
la mine riante. Il avoit à ſes côtés, un
peu derriére lui & debout, quatre hom-
mes vêtus en Janniſſaires, qui tenoient
leur Sabre ſur l'épaule, le foureau tom-
bant de gauche à droite ſur la cuiſſe, à

la Tartare. Frderie étoit avec moi, tous
deux vêtus à l'Arménienne, avec une
propreté, qui alloit juſqu'à la magniſſ-
cence. Cet extérieur nous valut une ré-
ception diſtinguée. Le Prince ſe leva de
deſſus ſes Carreaux, à nôtre approche:
Il nous préſenta ſa main, & paſſa avec
nous dans une autre Chambre, dont le
pavé étoit couvert de magniſiques l'apis
de Perſe, que la pouſſiére dévoroit. Il fit
retirer ſes quatre Gardes à la porte en
dehors; & nous fit mettre à ſes côtés ſur
un Sopha.
L'entretien commença par ſes regrets
ſur la mort de Zeberdeſt, qu'il avoit aimé
tendrement, & ſur les avis duquel il nous
dit qu'il avoit compté de ſe conduire,
dans la poſition critique où il ſe trouvoit;
& tout de ſuite il nous parla, avec nne
eſſuſion de cœur qui ne ſentoit pas ſon
habile Politique, de l'embarras ou le jet-
toit la mort d'Azraff, & la diſſipation de
ſon Parti. Il adreſſoit la parole à Fréde-
ric, ma jeuneſſe ne lui laiſſant pas croire
qu'il n'eût ſervi qu'en ſecond ſous moi
au Siége de Schiras. Je me plûs à le laiſ-
ſer dans ſon erreur; & Fréderic ſe prêta
de bonne grace à l'y entretenir. Il ne fal-
loit pas être plus ſçavans que nous ne
l'étions l'un & l'autre, pour lui paroître
de grands Hommes. Lorſque nous lui eû-
mes donné un récit abregé du Siége de

Schiras, il nous demanda de lui dire ce
que nous penſions des deſſeins de Aouli-
Ran & du chah Thamas, qu'il gouver-
noit.
Je ſentis alors une confuſion inexpri-
mable du rôle que j'allois faire devant cet
homme ſimple, dont il me faiſoit payer
la franchiſe par une duplicité, qui tenoit
de la perſidie. Si j'avois trouvé qu'il eut
pu ſe ſoûtenir dans ſa Principauté oon-
tre les forces de la Perſe, je crois que
j'aurois cherché près de lui la fortune,
que je ne pouvois faire auprès du Schah
& de ſon Général, ſans me rendre cou-
pable de la mauvaiſe foi la plus eriante.
Je profitai de l'empreſſement de Frédéric à
lui répondre, pour me mettre d'accord avec
moi-même ſur le perſonnage dont je m'é-
tois chargé. Il me ſembla, après y avoir
rélléchi, que je diminuois ce qu'il avoit
d'odieux, en ne cachant que ma commiſ-
ſion. J'en fûs tranquiliſé, de maniére à me
donner toute la liberté d'eſprit, dont j'avois
beſoin. J'eûs mon tour à répondre au Prince,
quand Fréderic eût donné ſes conjecturés.
Je lui dis affirmativement, que le deſ-
ſein du Schah & l'avis de ſon Conſeil de-
volent être de réduire le Candehar, à moins
de liberté qu'il n'en avoit eû ſous les Ré-
gnes précédens; parce-que la précédente
Révolution ayant fait voir dequoi la Na-
tlonvgane étoit capable ſous un Chet

ambitieux, on ne pouvoit lui laiſſer ſon
Prince partieulier, ſans s'expoſer à de
nouvelles entrepriſes, quand la Nation
auroit recouvré ſes forces. Mir-Abi m'in-
terrompit, en diſant, que tant qu'il vi-
vroit les Awgans ne ſeroient point ſu-
jets de, mais qu'il donneroit au Schah
telles aſſurances qu'il voudroit exiger, de
les en conſerver Amis & Vaſſaux fidéles.
Le Schah, ajoûta-t'il, pourroit bien ſe
mettre dans l'embarras, en me manquant
de foi. J'ai en main un Traité d'araff,
avec le Mogol, qui ſeroit mon modéle. Je
ſuis plus conſidérable que ne l'étoit l'U-
ſurpateur, après la perte d'pahan; &
j'obtiendrois bien une autre Armée que
celle qui lui étoit promiſe.
Le Prince ayant fait apporter des Pi-
pes & du Caſſé, reprit l'entretien par l'Hiſ-
toire du Vol, qui avoit été fait, de l'O-
riginal du Traité par une Troupe d'Aw-
gans, qui avoient pillé & maſſacré les En-
voyés du Mogol, ſur la Frontiére de Ria-
bliſtan. Il ajouta que la découverte de ce
Traité lui avoit fait preſſer le ſien avec
le Schah. Je tâchai de l'amener à nous ſa-
re voir ce curieux papier, que je comp-
tois devoir être une découverte, dont je
me ferois un mérite auprès de ouli-an.
Mais il n'étois pas aſſez pénétrant pour
entendre à demi mot. Après une audience
de trois heures, il nous congédia, en nous

ordonnant de revenir le lendemain à la
même heure.
Lorſque nous nous préſentames aux
Portiers, ſuivant l'ordre, on nous de-
manda un préſent pour le Prince. Nous
avions manqué la Veille à l'étiquette; &
on nous l'avoit paſſé, parce - que l'Au-
dience nous avoit été offerte. Cette fois
que nous étions cenſés la demander, il
fallut la payer. Fréderic donna ſa Montre,
qui étoit d'argent: On la fût porter au
Prince, qui en étant ſatisfait, nous fit
introduire comme la veille. Il fit venir
d'abord le Caſſé & les Pipes; après quoi
il nous accabla de queſtions ſur le Schah
& ſon Général. Inſenſiblement nous en re-
vinmes au Traité d'Azraff. Si ce Traité,
lui dis-je, ne te ſçauroit ſervir, pour-
quoi, Seigneur, ne te fais tu pas un mé-
rite auprès du Schah de le lui communi-
quer? Ce ſeroit une marque de ton af-
fection, dont il ne ſçauroit gré. Si au con-
traire tu en peux tirer avantage, pour
te donner un Allié Puiſſant, tu dois le
tenir ſecret, & ſaire négocier à Dilly,
pour toi & ta Nation, le parti qu'on y
vouloit faire à Azraff. Mon diſcours fit
l'impreſſion que je ſouhaitois. Mir-Abi,
qui ſe défioit trop de ſes lumiéres, pour
opter de lui - même, fit venir celui qui
avoit ſes papiers en garde; & s'en étant
fait donner le Traité, il nous invita à

l'examiner avec lui. Voici la Traduction
que j'en ai fait ſur l'Original.
Au Non o Diu Ereanel er Tour-
Puissant.
Le très-grand & inoincible Munmeo,
Fils d'Alam-Guir, d'Oreng-Zeb, de Schah-
Gehan, de Zeam-Guir, d'Akebar, d'A-
maïom, de Babar le Port Epée du Pr-
phéte, de Scheik-Omar, d'Abouchaïd, de
Temur-Lenk, le Pére du Favoris du Très-
Haut; Souverain de Royaumes auſſi grands
que la Terre, Maître de Dilly, de Lahor,
de Candehar, Villes renomées, Roi de
Candehar & d'infinis autres Royaumes, où
ſont des Cités, Villes fortes & Châteaux,
avec des Hommes, des Armes, & des Tré-
ſrs, que le Grand Encoyé de Dieu peut ſeul
compter.
Au très-glorieux & puiſſant Schau
Araee.
Dont la renommée eſt éleoée juſqu'au Ciel
de la Lune, très-grand parmi ſes pareils,
Amateur du bien, très-proſond en ſageſſe, &
célébre par ſa Valeur, Salut de nôtre Ville
Impériale de Lahor, le 12 de la Lune de
Regiab, l'An de l'Hegire 1142. (Décem-
bre i.
Ayant appris de ceux que vous enooyez à
nôtre Iinpériale Porte, que les Têtes-Rou-
ges, que vous avec rendus vos Sujets par la
force de vos Armes, ſe ſont révoltés contre

vous, nous vous accordons avec une cordiale
fratcrnelle aſſéctou, de vous aider de nos Ar-
mées inoincibles à l'obéiſſance,
qu'ils vous doivent, come à leur Roi, puiſ-
que nous vous avons reconnu en cette qualité.
Suivant le précepte du Prophéte, qui nous re-
commande de ſéeourir les Malheureu, nous
deſtinons à vôtre ſécours l'élite de nos vaillans
Solldats, ſous les Ordres du très ſage & très
valeureux Omrah Mammelouk, dont l'Epés
tranche come le ſeu, ſans evigerde vous au-
tre choſe, ſinon que vous vous remettiez dans
les Loi de la uſtice, en nous nſtituant la
Ville & le Royaume de Candehar, que les
Rois de Perſe vos Prédeceſſeurs nous ont dé-
tens jnjuſtement, après nous les voir enlevez
par ſuue. Nôtre ilêle Sujet l'Omrah Mam-
melouk ſera à vos ordres, ſur la Frontiérede
Candehar, à la tête de cent mille Enſans du
Prophète, avant la June de Saſer prochaine.
ous vous ſouhaitons une prſpérité ſans borne.
Après la Lecture de ce Traité, je dis à
Mir-Abi, qu'il ne devoit pas balancer à
l'envoyer au Schah, auquel il perſuade-
roit aiſément qu'il étoit peu diſpoſé à ja-
mais entrer en liaiſon avec le Mogol, puiſ-
que ce Prince n'en voudroit prendre que
pour recouvrer le Candehar. Comme il
m'eût répondu qu'il vouloit conſulter ſur
ce parti Udal, & les principaux Awgans
échapés de Schiras, je lui repréſentai qu'en
diflérant il s'enlevoit le mérite de cette

apparente fidélité, parcequ'il n'étoit pas
vraiſemblable, que de tant de Banianes,
que les aſſaires de leur commerce faiſoient
aller de l'Iloſtan en Peſe, aucun ne fût
inſtruit du lraité d'izaraſf, & du ſort
des Envoyez du Mogol; qu'ils ne manque-
roient pas d'en inſormer le Schah & ſon
Général, pour capter leur faveur; & que
la défiance de ces derniers trouveroit à ſe
fonder ſur le miſtere qu'il leur auroit fait
d'une choſe qui les touchoit ſi eſſentielle-
ment. Je m'avançai juſqu'à lui offrir de
faire moi-même ſa commiſſion à Iſpahan.
Peut-être, ajoutai-je, que ce Service me
rendra agréable ou Schah; & s'il me pro-
cure un établiſſement en Pene, tu auras
en moi un Serviteur plein de zéle & de
diſcrétion, à portée de te donner avis de
tout ce qui ſe pourra braſſer à ton préju-
dice. Cette derniere partie de mon diſ-
cours le frappa. Le voyant ébranlé, je le
décidai par la récapitulation des perils
auxquels je m'étois expoſé pour la Cauſe
Awgane, ſans autre motif que mon eſtime
& mon aſſection pour la Nation. Je lui ſls
comprendre, que ſi j'étois capable de lui
être infidéle, mon infidélité ne lui pou-
voit préjudicier; que la communication
de ce Traité pouvoit me frayer le chemin
de ma fortune en Perſe, & qu'il ne me
demandoit pas autre choſe que de le com-
muniquer. Enfin je le perſuadai: Il me pro-

mit que je ſerois ſon Agent ſecret à lpa-
han, & il ne me donna que quatre jours,
pour me diſpoſer à partir. Je lui en de-
mandois huit, que je lui diſois néceſſaires
pour éloigner le ſoupçon d'une trop étroi-
te liaiſon avec lui, dont les Chefs de a-
mille de Candehar pouvoient prendre om-
brage; mais je ne les lui demandois que
pour avoir le tems de voir la Ville, &
d'examiner la diſpoſition des Eſprits & les
forces de la Nation. Pendant les quatre
qu'il m'accorda, je connus aſſez Candehar,
pour faire à Kouli-Kan un rapport capa-
ble de le ſatisfaire. Je partis avec un Paſ-
ſeport tel que je le ſouhaitai. Fréderic, éton-
né de me voir réſolu à rentrer en Perſe,
ſoupçonna que je manquois de confiance
en lui; & il voulut s'en facher. Mais il
s'appaiſa, lorſqu'en lui diſant qu'il étoit
de la derniére importance, pour ma for-
tune, que je remiſſe juſqu'à nôtre retour
à Iſpahn à lui faire part de mon ſecret, je
lui réïterai la promeſſe de partager avec
lui celle que je ferois.
Nous apprimes, dans le Segeſſan, que
ouli-an étoit avec ſon Armée dans le
Choraſſan, où il faiſoit une Guerre ſans
quartier aux Agans Abdalis, dont il aſ-
ſiégeoit le gros dans Herat. Je me rendis
près de lui, à travers les Pays de Gor & de
Gaſna; & j'arrivai peu après la reddition
de la Ville, où tout ce qui étoit Avgan

avoit été paſſé au fil de l'épée. Je fis mon
rapport, qui me valut des louanges. Mais
à la vue du Traité, dont je ſis l'Hiſtoire,
le Kan m'embraſſant avec tranſport, tu
m'as rendu, me dit-il, un Service ſignalé,
que je ne laiſſerai pas ſans récompenſe. Je
te promets de faire pour toi au-delà de tes
eſpérances. Il faut que tu partes ce jour
même pour Ipahan, que tu y voyes Ha-
me, auſſitôt après ſon arrivée; & que tu
reviennes m'apporter ce qu'il t'aura con-
fié.
J'étois, ſans le ſçavoir, porteur du diſ-
poſitif d'une nouvelle Révolution. Pendant
le peu de tems que je fûs au Camp, je pûs
bien conjecturer, qu'il ſe tramoit quelque
choſe au déſavantage du Schach, par la ma-
niére peu reſpectueuſe, dont les Officiers
parloient de lui, & plus encore par un bruit
ſourd, dont chacun ſe faiſoit part à l'oreil-
le, de la Naiſſance du Kan, qu'on diſoit
être ce ſecond Fils de Schach Soleima, qui
diſparut du Haram. Mais obligé de partir,
avant que ces bruits fuſſent devenus pu-
blies, je n'emportai que des idées fort con-
ſuſes, dont je ne pouvois tirer autre choſe
ſinon que l'ambitieux ouli-lan intriguoit
pour s'élever plus haut qu'il n'étoit mon-
té, quoiqu'il fût, après le Schah, la pré-
miére perſonne de la Perſe, quoiqu'entre
lui, & la troiſiéme, la diſtance fût plus
grande qu'entre la premiére & lui.

J'arrivai à Ipahan le a6. de Juillet, 13a;
& je fus droit chez Hamed-Can, qui étoit
Souverain de la Juſtice. La lecture de mes
dépêches l'intrigua fort. Tu as été long-
tems, me dit-il, a venir d'Herat à ſpahan.
Le Schah va être ici dans peu de jours, &
il y ſera le plus ſort. Je ferai tout pour le
Kan. Mais s'il ne m'aide pas j'aurai fait
un éclat, qui nous perdra avec tous nos
Amis. J'ouvrois de grands yeux au diſ-
cours du Vieillard. Je ne ſçavois que lui
répondre, parceque je n'étois pas du ſecret
comme il croyoit. Il reconnut ſon indiſ-
crétion; & pour la réparer, il feignit de
ne pas l'avoir commiſe. Au contraire af-
fectant une grande confiance en moi, com-
me s'il n'eût entendu me parler que de
l'obſtacle que le Général vouloit mettre à
la paix avec les l'ures. Le Schah, continua-
t'il, a ſigné le Traité; & la Lettre d'avis
eſt venue au Kan, lorſque tout étoit con-
clù. Aurois tu ſoupçonné qu'après une
grande Victoire, qui ouvroit à nos Armes
les Pays du Turc, le Schah auroit jugé de-
voir acheter la paix, par la ceſſion de plu-
ſieurs belles Provinces de Perſe? C'eſt un
malheur ſans remède. Je vais faire réponſe
au Kan.
Je ne ſûs point dupe du vieux Miniſtre.
Mais voyant qu'il pouroit bien être tenté
de ſe défaire de moi, ſi je paroiſſois avoir
pénétré ce qu'on ne jugeoit pas à propos de

me communiquer, je me retirai, ſans laiſ-
ſer apercevoir que je dévinaſſe. Le Schah
étoit alors à Ferabath de Huſſem, Maiſon
forte à deux lieues d'Ipahan, où il s'étoit
fait ſuivre d'un petit nombre d'Eunuques
& de Femmes, bien éloigné de penſer au
péril qui le menaçoit. Il avoit envoyé or-
dre au Ran de licencier ſon Armée; & il
ne doutoit pas d'être obéï. La dépêche,
dont j'avois été le porteur, ſollicitoit Ha-
med-Can de s'aſſûrer du Peuple de la Capi-
tale, & de le diſpoſer à recevoir le Géné-
ral, qui avoit formé déja le hardi projet,
qu'on lui a vû exécuter, de détrôner le
Fils de Huſſein, & de ſe mettre à ſa place.
Le bruit de ſa prétendue deſcendance des
Sophis avoit été jetté par ſes Emiſſaires,
pour en tirer profit, s'il s'accréditoit, &
pour connoitre par la maniére dont il ſe-
roit reçu combien & juſqu'où il pouvoit
compter ſur l'affection des Troupes. L'A-
necdote ne prit point; & il l'abandonna,
ſans renoncer à ſon projet. Hamed m'ayant
fait attendre ſa réponſe deux jours, j'eûs
le loiſir de faire mes obſervations ſur ſa
conduite. Sous diſſérens prétextes il aſſem-
bla, dans ſon Palais, à diſſérentes heures,
tout ce qu'il y avoit dans la Capitale d'Of-
ficiers Perſans de l'Armée que le Schah
avoit congédiée ſous Tauris, après la paix
faite. La plupart devoient leur avancement
au Général, qui les avoit fait honorer des

titres, & promouvoir aux grades deſtinés
auparavant à la Nobleſſe. Au défaut de cel-
le-ci, que les Agans avoient détruite, il
avoit fallu n'avoir égard qu'au mérite; &
tirer, du milieu du Peuple, des gens, dont
l'Emploi ſit toute la richeſſe. Dépouillés de
leurs Charges militaires, ils retomboient
dans leurs premiére pauvreté. Ils n'avoient
de reſſource, que dans une Révolution.
Hamed-an les trouva prêts à tout entre-
prendre pour Kouli-Kan, dont ils connoiſ-
ſoient le goût pour la Guerre. La conſpira-
tion ſe trama, dans la Capitale, ſur le pié
qu'elle ſe braſſoit dans le Camp du Général.
J'en portai les nouvelles à cet Homme au-
dacieux, que je rencontrai en pleine mar-
che vers ſpahan, à douze Journées de cet-
te Capitale, à la tête de oooo. Hommes.
J'en fûs reçû avec tout l'empreſſement ima-
ginable. Je l'attendois à l'entrée de ſa l'en-
te, pendant qu'il liſoit mes Dépêches. Il
me prit par la main, lorſqu'il en ſortit, &
me tirant à quartier, il me demanda ſi je
n'avois rien remarqué d'extraordinaire dans
la Capitale. Seigneur, lui répondis-je, je
n'ai point cherché à pénétrer un ſecret que
tu ne m'as pas jugé capable de recevoir.
Mais ſi tu veux te faire remettre la Couron-
ne, que ton Epée a poſée ſur la tête du lils
de Huſſein, tu n'as qu'à dire que tu le veux.
Il y a dans Iſpahan plus de mille Oſiciers,
& dix fois autant de Soldats mécontents,

qui t'y recevront avec joïe. Il me regarda
fixement en ſilence; puis quittant ma main,
il m'ordonna de monter à cheval & de le
ſuivre. Je me ſouviens, me dit-il, que je
t'ai promis de l'Emploi, & que Haed t'a
ſait eſpérer le grade de Min-Bachi. Je vais
te le donner à la tête de l'Armée. Tu iras à
Iſpahan avec Aradik-an, & ton Ami Muſ-
cheid. Vous y raſſemblerés ces Officiers &
ces Soldats dont tu me parles. Formes par-
mi eux, à ton choix, la Troupe de mille
hommes. A mon arrivée je pourvoirai au
reſte de ce qui te regarde. En attendant tu
logeras chez ton Patron Hamed-Ian, qui
t'aime comme ſon Fils. Sois ſecret & dili-
gent, il ne te manquera rien pour être des
nôtres.
L'Armée fût miſe ſous les Armes. Le Kan
harangua à la tête; & y annonça l'Ordre
du Schah, pour le licenciement. Les Offi-
ciers mènagés de longue main, avoient
prévenu leurs Soldats: Ce fût un cri unani-
me d'imprécation contre le Fils de Huſſein,
& d'acclamation ſur le Général. Il parcou-
rut les rangs, en demandant, ſi on von-
loit le ſuivre contre les Tures, dont il par-
loit avec mépris. Sur le cri d'approbation,
il dit qu'il falloit un autre Schah; & que
Thamas avoit un Fils. Le nom de l'Enfant
rétentit dans tous les rangs, où on procla-
ma Schah Abas. Le tumulte s'appaiſa par
une diſtribution d'argent; & la marche fût

ordonnée en Bataille juſqu'à la Capitale.
Ce fut après cet ordre que je fûs nommé
Min-Bachi. Le Kan m'aſſigna une de ſes
Tentes, pour y recevoir mes nouveaux
Compagnons. J'y paſſai la nuit avec eux à
boire & à fumer. Au point du jour je fus
chez Aradie-an, où je trouvai Muſcheid.
Nous levames le piquet une heure après;
& nous primes les devants à la tête d'un
Corps de Cavalerie de ooo. Hommes.
Nous fumes à la vue d'Ipahan, le 6. de
Septembre. Aradik-an mit ſon monde en
cantonnement dans les environs de Ferabat
de Huſſein, où le Schah étoit encore. Muſ-
cheid, trois autres Min-Bachis, & moi,
nous entrames dans la Capitale. Chacun
d'eux fût au Logement, qui lui avoit été
aſſigné. Pour moi, je me rendis chez Ha-
med-an, auquel je donnai une Lettre du
Général.
Juſqu'au 15 je fûs en conférences perpé-
tuelles avec les Officiers réformés, que le
Souverain de la Juſtice me ſit connoître.
J'eûs ma Troupe complète dans cet inter-
vale. Hamed me donna trente Mares d'Or,
pour l'armer, & autant pour la ſoudoïer.
Le 21. Kouli-Kan vint camper à demi-jour-
née de Ferabath, & donna avis de ſa venue
au Schah, auquel il faiſoit dire, que tant
de braves gens, qui l'avoient ſi bien ſervi,
ne pouvant être congédiés qu'après une gra-
tiſication, il les lui avoit amenés, afin qu'il

fgnalât lui même ſur eux ſa libéralité; &
par ce même Exprès il l'invitoit à venir paſ-
ſer l'Armée en revue, accompagné de ſes
T'réſotiers. Le Schah ſembla ſe réveiller de
ſon aſſoupiſſement, & pénétrer les deſſeins
de ſon Général. Aſſez Maître de ſoi-même,
pour diſſimuler dans une auſſi grande ſur-
priſe, il répondit au Kan qu'il approuvoit
ſa conduite; & il l'invita à venir à Ipahan
conférer avec lui ſur les récompenſes qu'il
convenoit de diſtribuer à l'Armée. En mê-
me tems il partit de Ferabath, & vint dans
la Capitale. Mais tout y étoit diſpoſé pour
ſa perte. Muſcheid, & ſes Compagnons
avoient formé leur Troupe, comme moi la
mienne. Deux autres Min-Bachis réformez
avoient raſſemblé chacun la leur. Nombre
de grands Ofſiciers s'étoient attaché des Ba-
taillons entiers; & tous ces Gens de guerre
bien armés, étoient ſi habilement répandus
dans les quartiers de la Ville, par les ordres
du vieux Hamed, qu'en moins d'une heure
ils étoient en état d'occuper tous les poſtes.
Le 23. au matin j'eûs ordre de Hamed
d'aller me poſter ſur les avenues du Meidan,
au midi, juſqu'à la Moſquée de Méhedi; de
m'avancer dans la Place auſſitôt qu'un Déta-
chement de Cavalerie y entreroit, & de
m'emparer des vingt Piéces de Canon, qui
ſont devant la porte du Palais. J'exécutai
l'ordre ponctuellement. Aradi-Kan, qui
commandoit le Détachement de Cavalerie,

d'environ goo. hommes, ſe ſit introduire
dans le Haram, ſans que perſonne remuat.
Il y parla au Schah, qu'il ſût intimider, ou
tromper, de façon qu'il en tira parole de
ſon Voyage à l'Armée, qui ſouhaitoit de le
voir. Ce malheureux Prince ne s'en dédit
point après que le an l'eut quitté. Il par-
tit ſur les dix heures avant midi, ſuivi de
ſes l'réſoriers, & de quantité de Chameaux
chargés d'Or, & de riches Meubles. Peut-
être eſpéroit il ſatisſaire les Troupes par
ſes préſens. Quoiqu'il en ſoit, il quitta ſa
Capitale, pour n'y jamais revenir. L'am-
bitieux ouli-an fit ſuivre de ſa dépoſition
le Feſtin qu'il lui donna; & le lendemain,
tandis qu'on le conduiſoit à Sebzevar dans le
Choraſſan, le Général ayant fait tirer du
Haram ſon Fils, encore au Berceau, le fit
proclamer Schah à la tête de l'Armée. Il
ramena lui même le jeune Monarque dans
ſon Palais. La Dignité d'Ichtemadeulet, que
Thamas lui avoit conferée, ne lui ſemblant
pas l'autoriſer ſuffiſamment dans l'adminiſ-
tration des affaires, il ſe fit déferer la T'u-
telle du jeune Schah par tous les Grands
Officiers de la Cour & de l'Armée, aſſem-
blés dans le Meïdan, & il prit en main les
Rènes du Gouvernement, ſous le nom de
Kauzoli-Kan, Prince Libérateur. On lui
avoit donné dans les acclamations celui de
Feli-Nimed, Bienfaiteur des Peuples. Mais
il lui préféra le prémier.

Les prémiers ſoins du Tuteur ſe porté-
rent ſur l'adminiſtration intérieure. Le
Schah Thamas ayant renverſé l'ordre, établi
par Azraff entre les différens Peuples qui
habitent la Perſe; les Perſans que l'Uſur-
pateur avoit ſoumis aux ſept autres Claſſes,
avoient recouvré leur primauté. Mais ce
déplacement étoit dangereux pour la ſui-
te. Les Perſans, qu'il rendoit dominans,
étoient en petit nombre; & il y avoit lieu
de craindre, que leur foibleſſe, miſe au
grand jour, n'invitât les autres Claſſes à ſe
réunir contr'eux. On pouvoit craindre en-
core, que ces Maîtres rétablis n'apeſantiſſent
le joug ſur les inférieurs, qui leur étoient
rendus. L'Edit du auſoli portoit, que tous
ceux, qui contribuoient au bien & à la
gloire de l'Etat, étant également chers au
Souverain, il n'y auroit déformais aucune
diſtinction extérieure entre les Habitans de
la Perſe. Le grand objet du Rauſol étant la
Guerre contre les urcs, il s'appliqua à
mettre l'intérieur de la Perſe dans une ſitua-
tion, où toutes les forces de la Monarchie
pûſſent être portées ſur la Frontiére, ſans
que ſon autorité en ſouffrit. Sa politique,
tout à fait oppoſée à celle d'has le Grand,
ne vouloit point de la diviſion qui avoit
toujours règné dans les Villes & les Cam-
pagnes. Il n'y avoit point de Bourg, point
de Village, qui n'eût été partagé en deux
l'actions. Tant que les Rois avoient veillé

ſur leur équilibre, il n'en étoit réſulté que
de l'émulation. Mais Schah Soleiman & Huſ-
ſein ſon Fils ayant négligé ce ſoin, la moitié
d'une Ville, ou d'un Village tenoit l'autre
en ſervitude, ou en guerre. Les animoſi-
tés étoient nourries par les Imauns & les
Mollas; & la dévotion de préférence pour
tel ou tel Saint Mahometan étoit leur plus
fort aliment. Le auſoli ſignifia au Clergé
Raſi de dreſſer une eſpèce de Calendrier des
Saints, dont il approuvoit le Culte; & afin
d'obliger les Députés à donner promptement
cette déciſion, il les fit enfermer dans le
Palais du Grand Cêdre, ou Pontiſe, ſans
Femmes & ſans Domeſtiques, avec des Vi-
vres pour quinze jours, ſous ſerment de ne
leur en point laiſſer parvenir d'autres, ſi
leur Légende n'étoit pas faite dans ce terme.
Le Concile, ou Sinode Mahometan, n'atten-
dit pas que les quinze jours fûſſent expirés,
pour préſenter ſon Calendrier. La publica-
tion s'en fit dans toute la Perſe, & il fût fait
déſenſe, ſous peine d'avoir le ventre ou-
vert, de rendre un Culte public aux Saints,
qui avoient été biffés, & d'inquiéter celui
qu'on rendroit à ceux qui étoient avoués.
Cependant l'ntentions du auſoli n'é-
tant que d'extirper les Factions, & non
pas de gèner les Conſciences, il permit
toute eſpéce de Culte dans l'intérieur des
Maiſons. Aſin d'attirer les Européens,
il confirma la Conceſſion des Egliſes Ca-

tholiques, & en donna une générale pour
la conſtruction de celles que les Chrétiens
des autres Sectes voudroient bâtir. Cette
tolérance lui avoit été inſpirée par un
Renégat Flamand, qui étoit paſſé du Camp
des Turcs dans le ſien, ſous Tauris, l'an-
née précédente. Son véritable nom eſt
Vandren, il a pris en Aſie celui de Soliman.
Il eſt bon Ingénieur; & c'eſt à la con-
noiſſance que le auſoli eût de ſa ſupério-
rité infinie ſur moi, que je fûs redevable
d'être tiré du ſervice de l'Artillerie, au-
quel il me deſtinoit.
Vandren a fait venir en Perſe tous les
Hommes d'Artillerie, que le Kauſoli y a
eu, dès l'an r3, en nombre ſuffiſant
pour un Pare de cent Piéces, qu'il avoit
dans ſes deux derniéres Campagnes con-
tres les Turcs, & dans la Guerre contre
les Agans & le Mogol. Il y entr'autres un
Hambourgeois nommé Roth, dont j'ai été
l'Ami particulier, qui eſt un excellent
Bombardier, & un François qui ſe fait
appeller Bonal, qui entend bien la mécha-
nique, pour le Militaire. Il vint au Camp
de Tiſtis, en 1s. C'eſt lui a conſtruit
les Ponts ſur l'Indus. Tous deux étoient
puiſſamment riches, & ſort avant dans la
faveur du Kauſoli, lors de ma ſuite de
Pere. J'ai revu Vandren à Dilly. Il étoit
revêtu de la Charge de Grand Maître de
l'Artillerie de Perſe, craint & eſtimé de

toute l'Armée, mais mal voulu des Cour-
tiſans, qu'il avoit fait aſſujettir aux fonc-
tions militaires, comme les moindres Of-
ficiers.
Le Kauſoli ſe ſervit de la dépoſition de
Schal Thamas, pour ſe défaire de diſſé-
rentes maniéres des Seigneurs Perſans,
qui reſtoient encore. Il fit tuer les uns, il
bannit les autres, il fit brûler les yeux à
pluſieurs, & enrichit ſes Amis de la Con-
fiſcation de leurs Biens. Taïfilé-Can, au-
quel il n'avoit point pardonné l'aſſaut de
Schiras, ſût du nombre des derniers; &
j'eûs la meilleure partie de ſa dépouille.
J'étois toujours dans la Maiſon de Hamed-
Xan, qui m'y retenoit d'autant plus vo-
lontiers, qu'il avoit ſur moi des vûes de
Mariage avec une de ſes Filles. Juſqu'alors
j'avois ſemblé ignorer que les Femmes de
Perſe ſont les plus belles de l'Aſie. Uni-
quement occupé du ſoin de ma fortune,
& plein de ma Réligion, qui ne me per-
mettoit point d'uſer des priviléges du Pays,
je n'avois point été tenté de faire de ces
Mariages du ſecond rang, d'uſage en Per-
ſe, qui ne durent qu'autant que le gout
pour celle qu'on épouſe; & dont on rompt
le nœud, en donnant à l'Epouſe la Dot
qu'on lui a promis, en l'épouſant. Hame
ayant obtenu, ſans que je m'en mêlaſſe,
que je ne partiſſe pour l'Armée, que quand
le Kauſoli iroit en prendre le Commande-

ment, voulut éprouver, ſi c'étoit par froi-
deur de tempéramment, ou par timidité,
que je n'avois fait aucune paſſion. Il con-
tracta en mon nom, ſans mon aveu, avec
une Georgienne d'une ſigure charmante,
un de ces Mariages, dont je viens de par-
ler; & je fus tout étonné, un ſoir que je
rentrois dans mon Appartement; de voir
une de mes Chambres gardée par un Eu-
nuque noir. Le Monſtre ſe proſterna à mon
aſpect, en me félicitant du bonheur au-
quel j'étois deſtiné. La curioſité me fit en-
trer dans la Chambre, ſans réflexion ſur
les ſuites qu'elle pouvoit entrainer après
elle. Je vis l'aimable anna, couverte d'un
Caffetan, ou Robbe d'une mouſſeline fort
déliée, qui laiſſoit entrevoir la blancheur
& la juſte proportion d'un Corps formé
à plaiſir par la Nature. Elle étoit négli-
gemment couchée ſur un Soſa, la tête ſur
une de ſes mains, dans l'attitude d'une
perſonne qui réve profondément. Je m'ap-
prochai de cette belle innocente. L'Edu-
cation Georgienne ne connoit point les
bienſéances de celle d'Europe. anna avoit
été élevée en Georgie; & elle ſentoit plus
vivement qu'elle étoit Fille, qu'elle ne
ſentoit qu'elle étoit Chrétienne. Auſſi ne
parlames nous pas de cette derniére quali-
té. Il nous parut que nous étions nés l'un
pour l'autre. J'oubliai que pour un bon
Mariage, il falloit l'intervention d'un Mi-
niſtre.

Je ſus ſoible, & je me crûs heureux. Mon
vieux Patron s'applaudit de me mieux con-
noître. Bientôt il me ſit les premiéres ou-
vertures de l'Alliance dont il vouloit m'ho-
norer.
J'ouvris les yeux ſur le précipice au bord
duquel j'étois. Après avoir pris les mœurs
d'un Perſan, il ne me falloit qu'un autre
moment de foibleſſe pour m'en faire pren-
dre la Réligion: L'idée m'en fit horreur;
& je répondis à mon Patron en Ilomme
qui, regrettant d'avoir ſuccombé, étoit
réſolu de ſe relever de ſa chûte. Je ne
voyois que deux partis: L'un de quitter
abſolument anna, pour épouſer Fatmé,
ſelon que me le permettoit ma Réligion;
l'autre de m'en tenir à anna, avec la-
quelle un Prêtre pouvoit légitimer mon
union. L'intérêt de ma fortune m'ordon-
noit d'opter pour le premier. Mais j'ai-
mois la Georgienne: Je m'en croyois ten-
drement aimé; & je ne ſoûtenois point
l'idée d'une ſéparation, qui me ſembloit
devoir faire ſon malheur & le mien. Le
vieux Kan ne fit que rire de ma perpléxi-
té: Il me dit qu'il me donnoit un mois à
me confulter ſur l'option. Si je conſide-
rois plus les plaiſirs de ma Fille que les
tiens, ajoûta-t'il, je me féliciterois des
diſpoſitions où je te vois. Mais reçoi un
avis, que mon expérience me fait te don-
ner. Garde-toi bien de promettre à celle

que tu épouſeras ce qu'elle ne s'attend
point que tu faſſes en ſa faveur; car tu
t'y engagerois par ta promeſſe. Ce ſeroit
un droit que tu lui donnerois, dans le-
quel elle voudroit ſe maintenir, lorſque
tu ne ſerois plus en goût de le lui conſer-
ver. Tu ferois de ta Maiſon un lieu de
ſuplice pour toi. Fais entrer cet avis dans
tes méditations.
Le vieux Kan avoit un Fils, âgé de dix-
huit ans environ. C'étoit un jeune Sei-
gneur fort aimable, & nouvellement ſorti
des mains des Eunuques, ſes Gouverneurs,
auquel je prenois plaiſir d'apprendre le peu
que je ſçavois. Pour me donner un agré-
ment de ſociété, inconnu chez les Orien-
taux, je m'aviſai de l'admettre en tiers
avec anna, comme j'aurois fait en Europe
un Parent, ou un Ami, avec ma Femme.
Nous mangions enſemble, nous paſſions
les ſoirées à jouer, à cauſer, à fumer du
tabac enſemble. Le jeune Mahédi étoit plus
ſouvent dans mon Apartement que chez
ſon Pére. anna ne lui témoignoit que des
égards de politeſſe; tandis que ſes atten-
tions & ſes prévenances augmentoient pour
moi de jour enjour. J'étois ſi content dans
mon Ménage, que le terme donné à la ré-
flexion m'alloit trouver plus éloigné, que
le prémier jour, de me ſéparer de ma
tendre Georgienne. Un ſoir que j'avois été
invité par les Hollandois du Comptoir d'ſ-

pahan à un ſouper qu'ils donnoient au
nouveau Directeur de Gomrom, comme je
me ſentis incommodé, je quittai la table,
& me retirai chez moi longtems avant
l'heure à laquelle j'avois dit que je comp-
tois revenir. Entré, par un un petit jar-
din, que Hamed avoit ſéparé du nen pour
ma commodité, j'apperçus la fenêtre de ma
tendre 'anna ouverte. Le Démon de la ja-
louſie me ſoufla dans l'imagination, qu'il
ſe braſſoit quelque choſe de terrible pour
ſon réligieux Epoux; & il m'inſpira de me
tapir contre le mur, afin de voir ſi c'étoit
uniquement pour dormir au frais que cette
chére Innocente s'expoſoit à être enrhu-
mée. J'eus la patience de reſter plus de deux
heures ainſi en faction, malgré l'envie qui
me vint cent fois d'aller m'inſtruire du fait
dans ſa Chambre. Enfin je fûs relevé de ſen-
tinelle, lorſque la laſſitude & l'ennui m'al-
loient faire quitter mon poſte. Je vis an-
n elle même, qui attachoit à la croiſée des
crampons d'une Echelle de Soye, & un
moment après; je vis des mêmes yeux, que
j'avois peine à en croire, le jeune Méhédi,
qui, après avoir reçu de la Georgienne un
tendre baiſer, deſcendit l'Echelle, & s'en-
fuit avec la derniére viteſſe par la porte du
petit jardin, qu'il parut un peu ſurpris de
trouver fermée en dedans. Selon le Pré-
cepte du Poëte Perſan, qui recommanda à
un Homme oſſenſé de dormir ſur le pro-

jet de ſa vengeance, je fûs me mettre au
lit, ſans voir ma fidèle Janna, qui parut
fort inquiété ſur ma ſanté, que je lui ſis
dire un peu dérangée.
La nuit me donna conſeil. De la réſolu-
tion, où j'étois le ſoir, de ſaire à l'inſidèle
toute la honte de ſon infidèlité, & de l'ac-
cabler de reproches, je paſſai à celle de la
mépriſer ſouverainement, de rire même
de la tromperie qu'elle m'avoit faite, &
d'aller au devant des railleries du vieux
Kan, en paroiſtant m'en être plus dit qu'il
ne m'en pouvoit rappeller. Apres mon
parti pris, je n'eus plus d'impatience que
ſur la Viſite que je devois à mon Patron.
Je l'abordai, avec une contenance d'au-
tant plus gènée, que j'afſectois davantage
de la rendre libre & dégagée. anna étoit
a toi, Seigneur, lui dis-je; après l'avoir
dotée, tu m'en as fait un prêt: Je te la
rends, avec mille actions de graces. Je re-
cevrai quand il te plaira l'honneur de ton
Alliance; & je te donne ma parole de ne
rien promettre à ma Femme que ſous con-
dition. A la maniére dont il me répondit,
je ſoupçonnai qu'il avoit excité ſon Fils à
aller ſur mes briſées. Mais je me ſouciai
peu d'approfondir un fait, qui auroit mor-
tifié ma vanité Mes vues de fortune avoient
repris le deſſus; & j'avois autant d'impa-
tience de venir ſon Gendre, que ſi j'avois
eù caution, que les Femmes Perſanes fuſ-

ſent d'une autre trempe que les Georgien-
nes. Le vieux an fit d'amples Commen-
taires ſur mon Avanture. l'u ſeras ſouvent
trompé, me dit-il, ſi tu te conduis avec
les Femmes d'Aſie comme tu ferois avec
celles d'Europe. La multitude de paſſions,
que ces derniéres peuvent avoir, rend chez
elles la paſſion de l'amour moins vive. Mais
les Perſanes, perpétuellement renfermées,
n'ont rien qui faſſe diverſion à la ſeule paſ-
ſion, dont elles ayent l'idée, Leurs deſirs
portent uniquement ſur les plaiſirs amou-
reux; & ils doivent être violents. Vouloir
être aimée, & faire ſçavoir qu'elle le veut,
ce ſont deux inſtans qui ſe ſuivent pour
une Femme de Haram. Juge dequoi ſa paſ-
ſion la rend capable, par le ſacrifice qu'elle
lui ſait faire de ſa haine & de ſon mépris
pour les Monſtres, qu'on lui donne pour
ſurveillans. J'en ai vû deſcendre ſa répu-
gnance aux derniéres complaiſances pour
leurs Eunuques noirs, les plus hideuſes
Créatures du monde, & ſe prêter aux ef-
forts impuiſſans de leur lubricité, pour ob-
tenir leur entremiſe dans leurs amours cla-
deſtins.
Le fruit que je retirai des réflexions du
vieux Kan fût de me former un plan de Ma-
riage, que je crus n'être point contraire à
ma Réligion; en même tems qu'il me ſau-
voit de l'opprobre & de la rage inévitables
dans une union, dont la foi violée ne rompt

pas le nœud. Dans un Pays, où je n'avois
ni Miniſtres à conſulter, ni Conſiſtoire à
implorer, je penſai que je devois être moi
même mon Conſeil & mon Juge. Je me pro-
mis donc d'être tout entier à celle que je
prendrois pour Epouſe, ſans jamais lui
donner ni Rivales ni Compagnes: Mais de
ne me tenir pour marié avec elle, qu'autant
de tems qu'elle ſeroit uniquement à moi;
& vù l'éducation & le tempéramment que
le vieux an me diſoit ſi funeſtes à la foi
conjugale, je réſolus de tenir le Divorce
pour bien & duement mérité, par le moin-
dre pas que feroit ma Femme hors des Loix
ſévéres du Haram. Ma grande délicateſſe
ſur l'article venoit de la même ſource que
la violence des deſirs des Femmes Orienta-
les. Ma Réligion me retenant de partager
mon affection, elle ſe portoit avec une ja-
louſie ſans bornes ſur ſon unique objet.
Quoiqu'il en ſoit, j'épouſai ſur ce pié la
jeune Fatmé; & malgré des idées ſi peu
compatibles avec le bonheur en amour, j'ai
été heureux dans mon Mariage avec elle.
Soit ſageſſe, ou reconnoiſſance, ſoit adreſſe
chez les deux Epouſes que j'ai eues, ſoit
attention de ma part à leur ôter l'occaſion
d'être inconſtantes, je n'ai point eu ſujet
de recourrir au Divorce. Il ne m'a man-
qué, pour être parfaitement heureux dans
ma Maiſon, que d'avoir un Fils. Croiroit-
on que les Médecins de l'Indoſtan m'ont

dit de ne m'en prendre qu'à moi même? Il
eſt néanmoins vrai, qu'ils m'ont aſſuré que
leur Climat, & le tempéramment des Fem-
mes Aſiatiques rendoient la Polygamie né-
ceſſaire à la propagation.
Le auſoli partit pour l'Armée le 6. de
Mars 173. Déja la Perſe voyoit renaître
ſon Commerce & ſon Opulence, par les ſa-
ges Réglemens publiés depuis la dépoſition
de Thamas. L'établiſſement d'un grand
Voïeur, & d'un grand Prévôt pour tout le
Royaume, s'étoit fait par le Conſeil de Van-
dren. Le prémier devoit veiller à la répara-
tion des Caravanſeras, & des Routes; & le
ſecond devoit procurer leur ſûreté, par ſon
attention à faire rigoureuſement obſerver la
Loi d'Abas le Grandſur les Vols. L'ancienne
Nobleſſe Perſane, détruite par Maghmud,
zraff, & le Rauſoli lui même, étoit rem-
placée par la création d'une nouvelle No-
bleſſe, qui devoit ſe tirer des Armées. L'E-
dit portoit, que dans un Royaume acquis
& recouvré par les Armes, il ne devoit y
avoir de Nobleſſe, que celle qui ſe forme
dans les Armées. Ce n'eſt point, y diſoit
le auſoli, ſur le nombre des années, mais
ſur la conduite, que le Prétendant ſera exa-
miné. S'il ne doit ſon avancement qu'à la
mort de ſes Camarades, & à la bonté de
ſon temperamment, il n'a point de droit à
un rang, qui doit être la récompenſe du
ſang répandu & des périls eſſuyés, pour le

ſervice de l'Etat. Il ſera jugé ſur le témoi-
gnage de ceux auxquels il aura obéi, & de
ceux à qui il aura commandé.
Mahud, nouveau Sultan des Turcs,
avoit envoyé à Iſpahun un Chiaoux, qui
menaçoit de ſa colère ceux qui avoient eû
part à la dépoſition du Fils de Huſſein. La
Porte ne croyoit pas que le Kauſoli fût en
état de ſoutenir une Guerre étrangére, vû
la criſe où devoient être les affaires intérieu-
res. Le Régent ſe plût à la laiſſer dans cette
erreur. Ayant fait enfermer dans le Palais de
Zarutali le Courier Ottoman, il fit écrire,
comme par cet Agent, au Divan de Conſtan-
tinople, & entama une eſpèce de Négocia-
tion, ſur laquelle les Turcs s'endormirent.
Ce ne fût qu'au jour de ſon départ pour
l'Armée, qu'il leva le maſque, en faiſant
relacher le Chiaoux, qu'il fit porteur de ſa
Déclaration de Guerre. Cette ſurpriſe nous
donnoit eſpérance de ne trouver que ſur la
déſenſive le Seraskier Topal Oſinan, vieux
Général, qui joignit à une grande capa-
cité, une vigilance & une activité infati-
gables. On lui comptoit cent vingt mille
hommes, répandus dans les Conquêtes, avec
tant d'art, qu'en huit jours il les pouvoit
raſſembler.
Le projet de la Campagne étoit de s'établir
ſur le Tigre, afin de ſe replier ſur Bagdad,
après avoir repris ce qui avoit appartenu
à la Perſe, dans le Curdiſtan. Topal Oſian

informé de notre départ de Tauris envoya
ordre à Achmet, Bacha de Bagdad, de re-
culer toùjours devant nous, en brulant &
ravageant le Pays qu'il nous abandonne-
roit. Cette manœuvre nous auroit jettés
dans un grand embarras, par la difficulté
de ſubſiſter. Le auſoli réſolut de la pré-
venir, en marchant droit au Pacha, avec
l'élite de ſa Cavalerie, qui ſaiſoit un Corps
de 16ooo. hommes, & 4ooo. Fantaſſins,
dont les Bagages furent mis ſur des Cha-
meaux. Cette marche fût de ſept jours.
Le Pacha ne put, ou ne voulut pas éviter
la Bataille, qu'il perdit totalement. Le
auſoli ſe mit à ſa pourſuite vers Bagdad,
ou toute l'Armée ſe trouva le 2 Avril.
Le Siége fût entreprit, & pouſſé avec d'au-
tant plus de vivacité qu'il nous falloit pren-
dre la Ville avant que le Seraskier fût venu
devant nos Lignes, qu'il n'y avoit pas à
eſpérer de pouvoir déſendre contre lui avec
ſuccès. Mais le Pacha, qui avoit une nom-
breuſe Garniſon, s'en ſervit ſi bien, qu'au
bout de trois ſemaines nous n'étions guè-
res plus redoutables à ſa Place, que le pré-
mier jour. Topal Oſinan fût à deux journées
de notre Camp le 16. de Mai. Le auſoli
leva le Siége le lendemain; & feignant de
marcher au Seraskier, pour le combattre,
il eſquiva ſa rencontre par une marche for-
cée, qui nous ouvrit le Curdiſtan. Il con-
duiſoit en perſonne l'Arriére garde, qui

fût attaquée, & totalement défaîte le a3.
La retraite du reſte de l'Armée reſſembla
aſſez à une fuite, qui auroit abouti à une
entiére déſaite, ſi le Seraskier avoit trouvé
dans ſes Janiſſaires l'ardeur de ſes Spahis.
Mais cette Infanterie ſe rebuta de la pour-
ſuite; & il n'oſa s'engager ſans elle à une
Bataille, qui auroit été inévitable. Nous
campames le 8 de Juin à Alback, dans la
Turcomannie, à l'Orient de la Ville de Beltis.
Juſqu'au a3, le auſoli s'attacha à rendre
aux Troupes leur ancienne confiance. Il
ſit la revue de l'Armée, qui ſe trouva de
Agooo. Hommes d'Infanterie, & de 22000.
Cavaliers. Il fit des préſens aux Officiers,
& une diſtributions d'argent aux Soldats:
L'impatience de combattre fut générale.
Topal Oſman ayant renforcé ſon Armée
de tout ce qu'il avoit pù tirer des Garni-
ſons & de la Campagne, étoit à la tête de
Soooo. Hommes, ſans compter les Tarta-
res. Le Beglierbeg d'Aſie commandoit ſous
lui. Il vint camper à ſix lieues de nous,
au pié des Montagnes de Kiousbeg, le 24.
Le Rauſoli étoit réſolu à la Bataille, mais
le Seraskier, qui comptoit nous forcer à
décamper, ne la vouloit point riſquer. Juſ-
qu'au de Juillet, il y eut tous les jours de
groſſes Eſcarmouches, dont on lui laiſſa
pluſieurs fois avoir le deſſus, afin qu'en
pouſſant ſon avantage, il engageât une Ac-
tion générale. Nous en fumes pour notre

perte, ſans pouvoir amener ce prudent
Vieillard où nous le voulions. Le 4. de
Juillet, le auoli ſe mit en marche avec
toute ſa Cavalerie, comme s'il avoit eû deſ-
ſein d'aller inveſtir ours. Alan-lan, Fils
de celui auquel il devoit le commencement
de ſa fortune, commandoit l'Inſanterie; &
il eut ordre de faire une marche vers Betiis.
Cette manœuvre étoit hardie juſqu'à la té-
mérité. Le projet étoit de préſenter ſi beau
jeu au Seraskier, qu'il ne réſiſtat point à la
tentation de combattre. En eſſet le Géné-
ral l'ure, qui entretenoit de bons Eſpions,
fût averti de la diviſion de l'Armée; & char-
mé de voir toute notre Inſanterie, qui ve-
noit ſe jetter entre ſon petit Camp des Mon-
tagnes de Zere, & le grand de iousbeg, il
crut la tenir entre deux feux, & être aſſuré
de la déſaire.
Auſſitôt après que le auſoli ſût en mar-
che, Aslan- an chagrina à deſſein un pe-
tit Prince Curde, que ſon reſſentiment ne
manqua pas de ſaire paſſer le jour même du
côté d'Oſman, avec 4oo. Hommes, qu'il
nous avoit amenés. On avoit compté ſur
ſa déſertion; & le auſoli ceſſa ſa fauſſe
marche vers les Montagnes de Vaſteng, ſur
l'avis qui lui en fut donné. Il rebrouſſa pen-
dant toute la nuit; & le lendemain au ſoir il
ſe trouva à dos du Seraskier, qui ayant levé
ſon Camp de iourbeg, étoit venu couper
rlan. Par un mouvement de la gauche; il

ſe porta ſur iousbeg, où tombant à l'impro-
viſte ſur les Equipages & l'Arriére garde de
l'Ennemi, il prit une pleine revanche de
l'échee du 2. de Mai. Le Seraskier n'en
eſpéra pas moins la défaite d'Arlan, qu'il
tenoit enfermé à ne pouvoir ni avancer, ni
reculer. Celui-ci, en Homme ſurpris, ſe
retrancha à la vue du Général T'ure; & pour
l'amuſer il ſeignit de vouloir capituler.
Oſinan rejetta avec hauteur la Négociation;
mais par un excès de ménagement pour ſes
Troupes, au lieu de tomber ſur nous ſur
le champ, il s'en tint à nous obſerver, per-
ſuadé ſans doute, qu'il nous auroit ſans
combattre. Le . de Juillet, au milieu de la
nuit, le auſoli ayant donné les Signaux,
dont on étoit convenu, Aslan ſortit tout
ſon monde de ſes Retranchemens, devant
leſquels nous attendimes en Bataille le point
du jour. Alors notre Canon tirant devant
les rangs, nous fondimes ſur l'Infanterie
Turque, qui s'ébranloit pour nous charger.
Chaque Min - Bachi étoit à la tête de ſa
Troupe, qu'il avoit rangée à ſa volonté,
mais d'après l'ordre de lui donner plus de
profondeur que de front. J'avois partagé
la mienne en deux Bataillons, chacun de
500. Hommes, le rang de 20, la fille de 25.
La plupart étoient armés d'une longue De-
mi-Pique Awgane. Nous fumes reçus des
Janiſſaires avec toute la fermeté imagina-
ble: Leur Mouſqueterie bien ſervie nous

tuoit beaucoup de Monde; & nôtre Géné-
ral nous ralliant à ſa portée, après la pré-
miére charge, nous expoſoit à être abſo-
lument battus, ſi l'attention du vieux Se-
raskier n'avoit pas été partagée par le ſue-
cès de l'attaque du Kauſoli, qui pouſſoit le
Beglierbeg d'Aſie, avec la derniére vivacité.
Cogia Neſſir, Bachi-Can, voyent nôtre Gé-
néral, qui, pour vouloir trop bien diſpo-
ſer ſa ſeconde Charge, nous tenoit dans le
danger d'être tués en détail, n'attendit
point l'Ordre, pour donner avec la gauche
qu'il commandoit. S'étant mis à pié, le ſa-
bre à la main, à la tête de ſa Troupe, il
marcha ſiérement à l'Ennemi, en nous ſai-
ſant inviter à faire comme lui. Dans ce
même tems, le Beglierberg d'Aſie ſe re-
plioit en déſordre ſur le Seraskier. Nous
reconnumes au flottement des Bataillons
de Janiſſaires, que le déſordre gagnoit: Un
cri de joye & de victoire anima tout nô-
tre monde. Nous culbutames ce que nous
avions en tête; & les rangs des Ennemis
étant ouvert, nous en fimes un carnage ef-
froyable. Le Seraskier ne paroiſſoit plus:
Perſonne ne ſe préſentoit pour faire ſes
fonctions: L'épouvante ſe mit dans ſon Ar-
mée: Ce ne fût plus qu'une boucherie,
hute uulerie utmue mous demeurte,
avec les Bagages, qui fûrent pillés. Le
auſoli ſe mit lui même à la pourſuite des

Fuiards; & nous ne le revimes que le 1a,
trainant un nombre de priſonniers égal à
celui de ſes gens, qu'il ramenoit.
On ne tira pas de cette grande Victoire
tout le fruit qu'on en pouvoit attendre,
parceque le auſoli croyant qu'il y alloit
de la réputation de ſes Armes que agdad,
dont il avoit tenté le Siége, ne reſtât pas
au Ture, il voulut retourner devant cette
Place. Betlis cependant ouvrit ſes portes,
& chemin faiſant nous primes Van & Kours.
La nombreuſe Garniſon d'rioan nous en
imprima. Après avoir ravagé le Pays juſ-
qu'a Ziſuloa d'Arménie, nous marchames
vers Bagdad, où le auſoli fit ſervir ſes Pri-
ſonniers de Pionniers. La Place étoit ſer-
rée, & les travaux fort avancés, lorſqu'on
reçût avis de Hamed-Cun, que le auſoli
avoit laiſſé Chef du Conſeil de Régence,
que Muhamed-an, Homme de fortune,
auquel le auſoli avoit confié la garde du
Schah dépoſé, s'étoit mis à la tête de ce qui
reſtoit de Gens de Guerre, & d'Agans
Abdalis dans le Choraſſan, & marchoit vers
Ipahan avec Thamas, qu'il traitoit en
Schah regnant. Le Siége fût levé avec une
d'honneur qu'il ne méritoit. Toute l'Ar-
précipitation qui faiſoit au Rebelle plus
mée rentra en Perſe, à l'exception de 6ooo.
Hommes d'Infanterie, dont je fûs, avec ma
Troupe reçrutée de Priſonniers volontai-
res, & de 4ooo. Cavaliers, les uns & les

autres, ſous les Ordres du Prince de Geor-
gie Nerou-an. Nous eûmes commiſſion
d'eſcorter la groſſe Artillerie à l'auris, &
de conduire en Perſé plus de o0oo. Pri-
ſonniers, Soldats & Payſans, que le auſoli
vouloit diſperſer dans le Royaume. L'éxé-
cution de ce dernier ordre me retint juſ-
qu'au milieu de l'Année ſuivante, parce
que le Conſeil de Régence me commit pour
l'établiſſement de ces Familles tranſplan-
tées, auxquelles plus de 6ooo de Tauris
& des environs avoient été jointes, moitié
de gré, moitié de force.
Les priſonniers furent diſtribués comme
Domeſtiques dans les Maiſons des Payſans
Perſans d'origine du Mazanderan & du Ghi-
lan, où il y avoit une grande diſete du Cul-
tivateur. Leur condition fût fort adoucie
par un Edit, qui ôtoit à leurs Maîtres droit
de vie & de mort ſur eux, & ne leur per-
mettoit point d'infliger de punition cor-
porelle au - delà de vingt coups de bâton.
On établit des Juges, pour connoître de
leurs fautes, & les en chatier. Les Véte-
rans bleſſés furent mis dans ces poſtes. Mais
pour prévenir l'abus, que ces nouveaux
Eſclaves pouvoient faire, de l'indulgence
qu'on avoit pour eux, il y eût peine d'ê-
tre empalé, décernée contre quiconque,
afin de ſe faciliter la ſuite, attenteroit aux
jours d'un Perſan, & l'Eſclavage ſans bor-
nes, pour celui qui tenteroit de ſe déro-

ber à ſon Maître. Les Familles paſſérent
dans le Choraſſan, où elles furent miſes d'a-
bord en poſſeſſion des Maiſons de ceux
qui avoient ſuivi Muhamed-an, & des
Agans Abdalis, qui furent exterminés.
Je paſſai le reſte de l'Année dans la Capitale
autour de laquelle mon Beau-Pére m'ob-
tint que ma Troupe cantonnât. J'étois au
comble du bonheur. Au milieu d'une Fa-
mille illuſtre, qui m'adoptoit ſincérement;
Ami de cœur d'un Homme, qui avoit
toute la confiance du Kauſoli; eſtimé à l'Ar-
mée où j'avois réputation de quelque ca-
pacité; chéri de ma Troupe, chez laquelle
le Kauſoli avoit pris pluſieurs Officiers pour
ſa Garde, & pluſieurs Nobles de nouvelle
création; admis par mon Beau-Pére à la
diſcuſſion des affaires, dont le Kauſoli lui
renvoyoit l'examen; inſtruit des vaſtes
Projets de ce Grand Homme, & Confident
des meſures qu'il prenoit pour leur éxé-
cution; je me voyois poſſeſſeur d'une for-
tune conſidérable, & en chemin d'une in-
finiment plus brillante. La Providence per-
mit que je n'eûſſe que le tems de goûter
ma proſpérité, & que dans le calme de ma
bonne fortune, je jettaſſe les ſemences de
ma diſgrace.
Un Hollandois, nommé Sarau, mécon-
tent de la Compagnie, au Service de la-
at éote dur aſalaaaa allt de e oonne

au Kauſoli pour un Homme capable d'ou-
vrir à la Perſe un nouveau Commerce; &
il lui préſenta le Plan le plus chimérique,
qui poſoit pour baze une Marine ſupé-
rieure à celle des Hollandois, dans les Mers
d'Aſie. Il prétendoit que l'Ille d'Ormus,
Bender-Abaſſi, Maſcate, & Baſſora devinſ-
ſent l'Entrepôt & le Magazin du Com-
merce entre l'Europe & la Haute-Aſie; que
par des Canaux tirez à côté du Tigre &
de l'Euphrate, dans les endroits ou ces
deux Fleuves ont des chûtes & des caſca-
des, les marchandiſes ſeroient tranſpor-
tées juſqu'à Alep, & de cette Ville à la
Méditerranée; que de l'autre côté, en les
prtant ſur des Chameaux à travers la
Perſe, on les rendroit à la Mer Caſpien-
ne, ſur laquelle elles paſſeroient dans les
vaſtes Etats du Czar. Ce Fou diſoit, que,
de gré ou de force, on feroit goûter aux
Puiſſances de l'Europe cette nouvelle rou-
te. La proximité, diſoit - il, aſſure aux
Vaiſſeaux Perſans, qu'ils préviendront les
Européens dans la retraite des Marchan-
diſes de l'Indoſtan, & on pourra obliger
le Mogol à donner à la Perſe un Commerce
excluſif dans ſes Etats. Les fraix du Né-
gociant Perſan ſe trouvans moindres, puiſ-
que la route lui eſt plus courte, il pour-
ra augmenter le profit de l'Indien, & avoir
la préférence. Les Anglois porteront vo-
lontiers leurs Forces de Mer dans le Le-

vant, lorſqu'il ira pour eux d'enlever aux
Hollandois la meilleure portion du Com-
merce de l'Aſie; & les ſuccès de la Guerre
contre le Ture mettront la Perſe en état
de lui preſcrire telles Conditions de Paix,
que le projet exige; & entr'autres on l'o-
bligera à prendre ſur ſes Vaiſſeaux un
nombre de Perſans, pour les former à la
Marine pendant deux ou trois ans....
Ce ridicule Projet frappa le auſoli, à
qui beaucoup de hardiſſe & d'élévation
dans l'eſprit ne ſit ſaiſir que ce qu'il avoit
de brillant. Les chiméres de Sarau fla-
toient le deſſein ſecret, qu'il avoit formé,
de faire la Guerre au Mogol; & la Cam-
pagne paſſée lui donnoit un ſi grand mé-
pris du Turc, qu'il ne doutoit point de
l'amener à tout ce qu'il en voudroit ob-
tenir. Il donna le Cahier de Sarau à exa-
miner à Hamed-Can, chez qui il ſe tint
Conſeil tous les jours à ce ſujet. Vandren,
meilleur Courtiſan que moi, feignit d'ap-
prouver le Projet, dont il ſentoit l'ab-
ſurdité. Il ſçavoit que le Kauſoli étoit
prévenu de ſa bonté; & il ne craignit
point qu'il lui arrivât mal, lorſque le
Kauſoli ſeroit déſabuſé, parce-qu'il n'y
avoit pas d'apparence qu'il lui fit un cri-
me de n'avoir pas eù plus de diſcernement
que lui. Pour moi, je ne pus trahir la
conſiance de mon Bienfaiteur, juſqu'à ap-
plaudir à ce que je prevoïois qu'il mépri-

ſerois un jour. Mais tout ce que je gagnai,
je paa., mai eé ess temottiaene
& le Kauſoli demeura prévenu, que ne
l'approuvant pas, je ne ſerois pas ſaché
qu'il échouat.
La Campagne de 135. s'ouvrit par le
Siége d'rivan, que le Kauſoli entreprit avec
une Armée de Soooo. Hommes, tandis que
Alan-Can, & le Prince Nero entrérent en
Georgie, où ils bloquérent Tiflis. Jbrahim
Pacha commandoit dans Irivan une Garni-
ſon de neuf mille Hommes; & Ahdullah,
qui avoit ſuccèdé à Topal-Oſman, dans la
Charge de Seraskier, venoit à ſon ſecours,
avec toutes les Forces Ottomanes. Le au-
ſoli, qui vouloit prendre la Ville avant la
venue du Seraskier, ne s'amuſa point à ou-
vrir une Tranchée. Il avoit fait conſtruire
à Tauris de petits Ponts, pour jetter ſur
un Foſſé. Auſſitôt que l'Armée eut prit ſes
Quartiers, il les fit jetter ſur la petite Ri-
viére de ours, qui ſert de Foſſé à la Pla-
ce, du côté de l'Orient; & à l'inſtant con-
duiſant lui-même ſon Infanterie à la Mu-
raille, où il y avoit brêche, il en délogea
la Garniſon, qui ſe retira dans le Château,
ſans preſque rendre aucun combat.
Les Batteries fûrent diſpoſées contre le
Rocher, ſur lequel eſt le Château. Pendant
ſix jours, ce fut un ſeu continuel de ſoixan-
te groſſes Piéces, qui foudroiérent les Lo-

gemens des Aſſiégés. Ibrahim ayant rejetté
la ſommation qui lui fût faite, le Kauſoli
lui-même commanda l'aſſaut, qui fût don-
né & ſoutenu avec une égale intrépidité.
Le Pacha fût tué ſur la Brêche, & la Place
emportée l'Epée à la main. J'y fûs bleſſé
de deux coups de feu, mais legérement.
Après huit jours de repos, le auſoli ré-
ſolut de marcher à Erzerum. Aſſein-Pacha,
qui y commandoit, ramaſſa les Milices du
Pays, auxquelles il fit occuper les Mon-
tagnes d'Arain, dont nous devions paſſer
les défilés. Le Bachi-an détaché pour le
prévenir, ayant été ſurpris & battu, nous
nous engageames dans ces Gorges, avant
que de ſçavoir ſa défaite; & toute l'Armée
ſe trouva dans le plus grand péril. A pei-
ne avions nous notre Arriére garde, dans
les défilés, qu'une grêle de pierres & de
mouſquetades tomba ſur l'Armée de la
queue à la tête, dans un eſpace de plus de
deux lieues. Nous voyons bien d'où elle
venoit; mais à une diſtance ſi grande, &
au ſommet de Rochers ſi eſcarpés, que per-
ſonne n'oſoit ſeulement concevoir l'idée
d'aller à ceux qui nous y attendoient. Dans
cette terrible circonſtance, je demandai à
rlan-an, qui conduiſoit l'Arriére garde,
où j'étoit, de me permettre de tenter d'eſ-
calader quelqu'un de ces Rochers, & il me
l'accorda. Un autre Min-Bachi, piqué d'é-
mulation, ſollicita, & obtint la permiſſion

de ſe joindre à moi. Nous grimpames avec
des difficultés incroyables juſqu'au ſom-
met, malgré les Pierres énormes qu'on fai-
ſoit rouler ſur nous. Mon Compagnon fût
tué d'une, qui le ſit rouler au bas de la Mon-
tagne. Je perdis cent hommes environ de
ma l'roupe, & autant de la ſienne; mais
une fois Maître des hauteurs, je diſſipai le
prémier Corps de ces Milices, que je pre-
nois à dos; & la frayeur ſe communiquant
de l'un à l'autre, l'Armée paſſa la nuit
tranquilement dans les défilés. Je reçus or-
dre du auſoli de me tenir ſur les Monta-
gnes, juſqu'à ce qu'elle eut repris la Plai-
ne. Ce qu'elle fit en colonne renverſée,
pour retourner ver Irivan, au devant du
Seraskier. Je fûs accueilli du Kauſoli en
Homme qui venoit de lui rendre un ſervice
ſignalé. Non content d'une gratification de
Mille Tomans, qu'l me donne à partager
par moitié avec ma Troupe, il me nomma
Bachi-an à la tête de l'Armée; & m'ayant
fait préſent d'un de ſes plus beaux Chevaux
tout équipé, il voulut que j'entraſſe le mê-
me jour en fonction de mon nouveau gra-
de, en commandant la tête de l'Avant-
garde.
On avoit reçu avis de Conſtantinople, que
le Sultan diſpoſé à la Guerre contre les Moſ-
cooites, avoit donné au Seraskier Abdullal
plein pouvoir de faire la Paix avec nous.
Le auſoli toujours prêt à coudre la peau du

Renard à celle du Lion, voulut tirer avan-
tage de ces diſpoſitions de la Porte. Ayant
fait ſonder le Seraskier, il convint avec lui
d'entamer des Conférences. Elmiazin, pe-
tite Ville de l'autre côté de la Riviére de
Giahuni, fût aſſignée. Le Seraskier y en-
voya Moulouk Caſenadar, ou Tréſorier de
ſon Armée, avec le Pacha de Bagdad, &
le Kauſoli me joignit à Abdul-Bachi-an,
après nous avoir donné en quatre Articles
le ſeul Traité auquel il vouloit entendre.
Le prémier & le quatriéme étoient ſecrets.
Dans celui-là, le Kauſoli, ſous le nom de
Nadir Mirza, devoit être reconnu pour
légitime Succeſſeur du Fils de Thamas, &
après lui ſes l'ils, ſi ce jeune Prince, le
dernier du Sang des Sophis, venoit à mou-
rir. Dans celui-ci il n'y avoit qu'un ſer-
ment que le Sultan Mahmoud devoit prê-
ter, pour lui & ſes Succeſſeurs, d'anéantir
les Diſputes de Réligion, qui fomentoient
la haine & l'antipathie des deux Nations;
& d'aider de tout ſon pouvoir, Mirza Nadir
Régent, ou Schah, a établir le Commerce
d'Aſie & d'Europe à travers la Pere & la
Sirie, pour le bien des deux Empires. Le
Sultan devoit recevoir trois mille Perſans
ſur ſes Vaiſſeaux, pour être formés à la
Marine, répondre de ces Hommes pen-
dant deux ans, & au cas qu'il en mourut,
les remplacer par des Eſclaves Européens.
Le ſecond article portoit le rétabliſſement

des Frontiéres des deux Empires, dans l'é-
tat où elles étoient ſous Abas le Grand,
avec le renouvellement du Traité fait en-
tre ce Prince & Amura IV. Il étoit ſtipulé
dans le troiſiéme, que les Perſans, Priſon-
niers & Eſclaves ſur les Terres Ottomanes,
ſeroient rendus; qu'il n'en ſeroit gardé dé-
ſormais aucun, ſous quelque prétexte que
ce fût, à l'exception des Filles, pour le
Serrail de ſa Hauteſſe, & celui des Grands
de ſon Empire, ſans qu'on pût reclamer
les Familles & les Priſonniers tranſplantés
en Perſe pendant la Guerre. En faveur de
ces quatres articles, le lauſoli s'engageoit
d'aſſiſter le Sultan de toutes ſes forces con-
tre les Moſcooites, & de zoooo. hommes de
Cavalerie dans ſes Guerres, contre l'Empe-
reur d'Allemagne, mais ſurtout de l'aider
à réduire les Arabes, qui s'étoient ſoule-
vés de nouveau.
Pendant les Conférences, les Armées
avoient toujours la liberté d'agir, pourvû
que ce fut à une journée d'Elmiazin. Abdul-
lah ne quitta point ſon Camp de ars; mais
le Kauſoli fit avancer ſon Armée vers Gen-
nn ſous es muus ppr laa aaeeee du aaeue
Gialuni. Là elle ſe partagea en deux Corps,
dont l'un, le Kauſoli à ſa tête, fit le tour
du Lac, pour ſe replier à gauche dans la
vaſte Plaine, qui eſt frontiére de cette Par-
tie de l'Arménie; & l'autre, commandé par

Arlan, prit la droite, paſſa ſur les Ponts-
Portatifs la Riviére, & vint ſe réunir dans
la Plaine. Toute cette marche avoit pour
objet d'attirer le Seraskier.
Ce fut dans ce Camp que le Kauſoli re-
çût nôtre Exprès, par lequel nous lui man-
dions qu'Abdullah s'imaginant que la crain-
te nous rendoit ſi diſpoſés à la paix, vou-
loit, qu'avant d'entrer en matiére, on re-
connut le Traité fait avec le Schah dépo-
ſé à Tauris. Il entra dans une colère extrê-
me à cette nouvelle. Quoi, dit-il, nous
ſommes Maîtres de leurs Pays; & ils oſent
demander que nous leur cédions le nôtrel
Et auſſitôt, il nous envoya l'ordre de rom-
pre bruſquement les Conférences. Le Pa-
cha d'lep, Homme violent & ſuperſti-
tieux, nous reprocha de n'avoir pas voulu
traiter de bonne foi, & fit faire, par un
Santon qu'il eſtimoit un Saint; mille im-
précations contre nôtre Armée, que nous
n'en fûmes pas joindre avec moins de con-
fiance. Nous la trouvames, qui paſſoit la
Riviére de ars, un peu au-deſſus de ſon
confluens avec l'Aras. Elle occupa le Pays
ſitué entre ces deux Riviéres, dont les
ſources, éloignées l'une de l'autre de ſept
à huit lieues, ſont parallelles, & enferment
un Pays de ſeize à dix-huit lieues de long,
terminé par la Fortereſſe de ans, ſous
laquelle le Seraskier étoit toujours campé.
Abdullah avoit éminemment la cuncta-

tion de Topal-Oſnan. Ferme dans ſon Poſ-
te, qui étoit inattaquable, il s'y vit inſul-
ter de toutes les maniéres, ſans repouſſer
autrement qu'à coups de Canon, ceux des
nôtres, qui pourſuivoient ſes Detachemens
juſqu'au bord de ſes Lignes. Comme il n'é-
toit pas poſſible de lui couper ſes derrié-
res, d'où il tiroit ſes Vivres, il en fallut
revenir à la prémiére manœuvre, & ré-
prendre le Chemin d'erzerum, afin de l'al-
larmer pour les Provinces de l'Empire.
Nous pouſſames juſqu'à la vue de cette
Place, devant laquelle nous apprimes la
reddition de Tiſlis, & le décampement d'Ab-
dullah. Nôtre Armée ſe replia à gauche,
ayant l'Euphrate à ſa droite; & au bout du
cinquiéme jour de marche, nous fumes at-
teints par les Tartares d'Abdullal. Nous
primes nôtre Camp à arputh, trois lieues
au-deſſus de l'Euphrate. L'Ennemi plaça le
ſien à Mirjas, le Fleuve à ſa droite. Al'en-
trée de la nuit, Cogia Neſſir & moi, nous
reçûmes ordre de tourner le Mont Ermen,
aſin de tomber au matin ſur le flanc gau-
che des Ennemis, nous mettant à dos les
Montagnes d'Arménie. Nous Exécutames
l'ordre ponctuellement. En ſix heures nous
fimes cinq grandes lieues ſans Halte, avec
ſix Piéces de Campagne & huit mille Hom-
mes, par des Chemins fort rudes. Nous fi-
mes repaitre nôtre monde, après avoir
placé des Sentinelles perdues au - delà du

rideau, qui nous déroboit à la vue de l'En-
nemi. Quoique nous ne viſſions point le
Kauſoli eſſectuer la parole, qu'il nous avoit
donnée, de commencer l'attaque de ſon
côté au lever du Soleil, Cogia Neſſir vou-
lut que nous nous en tinſſions à l'ordre po-
ſitif que nous avions de faire connoître
alors au Seraskier, par une Décharge de nos
ſix Canons, qu'il nous avoit ſi près de lui.
J'y conſentis à regret; mais un accident
ſurvenu au Kauſoli l'ayant empêché d'at-
taquer, nous demeurames expoſés à être
accablés par toute la gauche ennemie, qu'il
étoit à préſumer que le Seraſquier enver-
roit contre nous. Nous fimes néanmoins
bonne contenance, en nous tenant en Ba-
taille juſques à 4. heures du ſoir ſur un
grand front, & faiſant bruire nos ſix Pié-
ces.
Le Seraskier employa ce tems à faire ſes
diſpoſitions. Comme il jugea que les Trou-
les meileuures de naute aamnde, puifſou
près une marche pénible, pendant la nuit,
on les expoſoit à combattre, il y tourna
ſes principales forces; & formant de ſa
nombreuſe Armée une Equerre écornée, il
nous en oppoſa la ligne la plus courte.
Son Infanterie étoit ſur tout ſon front, ſa
Cavalerie formoit ſeule deux réſerves, aux
deux extrêmités de l'Equerre, dans l'in-
térieur de laquelle il avoit placé le reſte

de ſon Inſanterie, partagée en petits lla-
taillons, pour ſoutenir ſon unique Ligne.
Il ne pouvoit pas faire un pas dans cet or-
dre: auſſi ne vouloit-il que repouſſer l'at-
taque. C'eſt ce qu'il fit juſqu'à deux fois
avec une tuerie efſroyable des nôtres, que
8o. Piéces de Canon avec leſquelles il les
recevoit, & reconduiſoit, déſola juſqu'à
la nuit, qui fit ceſſer le combat. Nous y
laiſſames trois mille hommes des huit que
nous avions. Le Kauſoli perdit plus enco-
re à proportion. C'en étoit falt de toute
nôtre Armée, ſi le Seraſquier, dont la per-
te étoit moins conſidérable fut venu nous
attaquer au point du jour. Mais ſoit que
ſes Troupes ſe reſuſaſſent à une nouvelle
Action, ſoit que lui-même n'oſat la hazar-
der, il employa toute la nuit à mettre l'Eu-
phrate entre nous & lui. Avec une dili-
gence incroyable, il fit des Radeaux, ſur
leſquels ils paſſa ſon Artillerie, avec la plus
grande partie de ſes Munitions & de ſes
Equipages; & tandis qu'ils ſoutenoient la
rapidité du cours du Fleuve, les Tartares
& les Spahis traverſèrent à la nage, les Ja-
niſſaires & toute l'Infanterie ſe tenant à la
queue des Chevaux. Au lever du Soleil,
nous vimes faire cette étonnante manœu-
vre, ſans la pouvoir empêcher, à plus de
vingt-cinq mille Hommes, que le jour
avoit ſurpris attendans leur tour. Un coup
de Fuſil dans le corps, & un autre au bras,

ne me permirent point d'avoir part à la
pourſuite, qui dura neuf jours, & fût ſig-
nalée par trois groſſes Eſcarmouches, qu'on
pourroit nommer des Batailles. Quique
le Kauſoli en eût tout l'avantage, il n'em-
pêcha point Ahdullah de marcher toujours
vers ſon ancien Camp de ars. Ce ſut à la
vue de ſes Lignes que le malheureux Se-
raskier fut enfin engagé à une Action gé-
nérale, où il périt glorieuſement, avec cinq
Pachas, & l'élite des Janiſſaires. Des cour-
ſes dans le Diarhekir & l'enlevement de plus
de roooo. Familles pour la Perſe fûrent le
moindre fruit de cette Victoire. La Saiſon
étant trop avancée pour commencer le
Siége de Kars, l'Armée ſut partagée en
pluſieurs Corps, qui retournant, les uns
à Tauris, les autres en Perſe, les autres en
Georgie, par différentes routes, recouvré-
rent tout ce que le Turc occupoit encore
des anciens Domaines de Perſe.
Le mauvais état de ma ſanté ne me laiſ-
ſant prendre aucune part aux prépara-
tifs de la Campagne ſuivante, qu'il n'y
avoit pas d'apparence que je fuſſe en état
de faire; j'entrai dans le ſecret des meſu-
res que le Kauſoli prenoit pour avoir le
titre, comme il avoit le pouvoir de Schah.
Le jeune Prince ſembloit menacé d'une
Vie infirme & courte: En attendant qu'il
fût mort, il y avoit danger de laiſſer ſe
ſormer le ſoupçon d'un attentat, qui au-

roit rendu l'Uſurpation plus odieuſe. Le
Kauſoli compta aſſez ſur l'aſſection des
Troupes, pour ne point appréhender celle
que le Peuple portoit au Sang des Sophis.
L'Armée, qui devoit entrer en Campa-
gne, devenant inutile pour cet objet, par
le Traité conclu, le 27. de Février à Ma-
latia, par les deux Plénipotentiaires Ach-
me nouveau Seraskier, & Abdul-Bachi-Can,
le Kauſoli lui aſſigna ſon rendez-vous dans
le grand Déſert de l'Iraè-Agemi, près du
ſeul Bourg qui y ſoit, nommé Schoul-Mo-
gan, où il fit faire des Magazins de Vi-
vres. Il indiqua dans ce lieu l'aſſemblée des
Mollas, Députés & Répréſentans du Cler-
gé Mahometan, & des Patriarches Armé-
niens, Géorgiens, &c. des Gouverneurs
des Provinces & des grandes Villes, des
Chefs de Tribus, & des Chefs de Juſtice,
répandus dans toute la Perſe. Ce fût une
véritable Convocation des Etats de la Per-
inlomamaondiu lalaee oos ple de le ve,
& obéie ſans difficulté.
Le 4 de Mars l'Armée fût ſous les Ar-
mées, pour la Revûe, que le auſoli en
fit. La diſtribution d'Argent fût de aooooo.
Tomans; & la reconnoiſſance du Soldat ga-
rantit au Général la récompenſe qu'il ſou-
haitoit de ſa libéralité. L'acclamation fût
unanime: Nous avons beſoin d'un Schah,
qui nous commande en perſonne; Nul ne

mérite de l'être que Nadir. Dieu & le
Prophéte nous conſervent Nadir Schah.
Les Officiers avoient ménagé ces expreſ-
ſions, qui étoient nouvelle pour les Ré-
préſentans des autres Ordres du Royaume.
Le Kauſoli feignit d'être mécontent de la
proclamation tumultueuſe. Il dit en par-
courant les rangs, qu'il ne vouloit rég-
ner, que du conſentement de l'Aſſemblée,
qu'il avoit convoquée; & il obtint que
l'Armée ſe repoſat du choix d'un Roi,
ſur les Etats. Mais quelque part qu'un
des Membres de cette Aſſemblée ſe trou-
vât, il rencontroit des Soldats, qui le
menaçoient de le tuer, s'il ne promettoit
de confirmer le choix de l'Armée.
Auſſi-tôt après la proclamation unani-
me, qui ſe fit le 29. le nouveau Schah fit
partir Abbul-Bachi-Can, pour Conſtantino-
ple, où il l'envoyoit en Ambaſſade, pour
la Ratification de la Paix: Mais il lui don-
na ordre de s'arrêter à Erzerum juſqu'à
ce que je l'euſſe joint. Il vouloit voir com-
ment l'Ambaſſadeur du Sultan en agiroit
avec lui, aſin de régler là deſſus les In-
ſtructions du ſien. Aehmet, nouveau Se-
raskier arriva en cette qualité à Ipahan
le 2. de Juin. Par une fantaiſie particu-
liére, le Schah ne voulut point qu'on pa-
rat la Sale d'Audience des Meubles de la
Couronne. Il en fit même enlever l'Ameu-
blement ordinaire, & lui ſubſtitua des

Armes de toute eſpéce, qui tapiſſoient les
Murs, & ornoient le Plat-fond. Des Tam-
bours, des limbales & des Trompettes
remplaçoient la ſimphonie ordinaire. En-
fin c'étoit plûtôt dans un Arſenal, que
dans un Apartement du Palais, que l'Am-
baſſadeur reçût ſon Audience. Je ſçûs de
mon Beau-Pére le motif de cette condui-
te. Comme le Schah avoit de vaſtes deſ-
ſeins, dont le ſuccès demandoit que le
Ture fût fidéle au Traité, il vouloit éprou-
ver ſa patience, ſur laquelle il jugeroit
du beſoin qu'il avoit de la paix, & de la
érainte où il ſeroit d'une rupture avec un
Prince d'un genie tout à fait guerrier.
Achmet, quoique fort ſurpris de cet ap-
pareil, avança avec fierté juſqu'a la diſ-
tance du Trône, où ſelon l'uſage Perſan,
il devoit faire les inclinations. Comme on
vit qu'il ne s'y diſpoſoit pas, le Chef des
Noirs, qui, dans ces occaſions d'éclat,
fait les fonctions de Maître de Cérémo-
nies, lui barra le paſſage. Il lui fallut faire
les trois révérences; & arrivé au pié du
Trône, il s'y agenouilla, pour remettre
la Lettre de ſon Maître au Schah. Puis
s'étant relevé, il ſit ſa Harangue, dans
laquelle, ainſi que dans ſa Lettre, tous
les titres demandés furent ſpécifiés. Après
l'Audience, le Schah ſe dépouilla, pour
ainſi dire, de ſa Dignité, & converſa fa-
miliérement avec l'Ambaſſadeur, en mar-

chant vers la Sale, où étoit dreſſé le Feſ-
tin. On l'avoit dreſſé exprès à l'autre ex-
trêmité du Haram, afin de faire voir à
l'Ambaſſadeur que l'intérieur du Palais
n'étoit plus le même que ſous les Sophis.
Au lieu des Eunuques, qui auroient été
en Haïe, ſous le Sophi, c'étoient quatre
mille des plus beaux Hommes de Georgie
& de Perſe, parfaitement armés à l'Euro-
péene, excepté l'Habit.
Achmer les loua en Connoiſſeur; & le
Schah lui en ſçût gré. Le jour même de
l'Audience du Seraslrier, je reçûs la mien-
ne de congé. Ma derniére inſtruction fût
de travailler, de concert avec Ahdul, mais
en ſecond, & ſeulement pour le quatriéme
Article, qui avoit été remis aux Confé-
rences de Malatia, pour être traité à la
Porte par l'Ambaſſadeur; de recommander
à Abdul de tenir le rang de ſon Maître,
en ne faiſant pas les inclinations qu'Ach-
met avoit faites à regret. L'objet particu-
lier de ma Miſſion étoit d'engager tout ce
que je trouverois d'Européens à Conſtan-
inople en état de perfectionner en Perſe,
les Arts, en général, & ſur tout ceux qui
concernent le Militaire.
Comme j'étois ſans titre, & ſans caracté-
re à la ſuite de l'Ambaſſade, j'eûs l'agrément
de voir Conſtantinople en curieux, & d'en
prendre une connoiſſance détaillée, dont je
comptois me faire un mérite auprès du

Schah. Abdul reçût tous les honneurs ima-
ginables. Il ne fit que des révérences de
Salam Lilek, & il paſſa à la ratification du
Traité malgré mes remontrances, quoi
qu'on ne lui donnât que des paroles ſur le
dernier Article. Je me repoſai de ma juſtifi-
cation ſur mon Beau-Pére, auquel j'en écri-
vis. Mais ce Protecteur puiſſant étoit mort
avant la Ratiſication; & Abdul qui étoit de
concert avec Vandren, pour rejetter ſur moi
la conduite du projet chimérique de Sarau,
détourna ceux qui me portoient cette nou-
velle de me l'annoncer, ſous couleur de
m'épargner un ſi grand chagrin dans un
tems, où j'avois beſoin de toute ma liberté
d'eſprit. L'Ordre lui étant venu de retour-
ner en Perſe, le 17. d'Octobre, il prit ſon
Audience de congé le a2. avec la réſolution
de partir immédiatement après. Dans la né-
ceſſité de laiſſer quelqu'un pour pourſuivre
la fin des explications, que les Plénipoten-
tiaires Tures vouloient donner au quatrié-
me Article, il m'offrit cette commiſſion,
que je refuſai. Nous rompimes abſolument
enſemble, en nous menaçant d'écrire à Iſpa-
han l'un contre l'autre. Ses Lettres parvin-
rent au Schah, tandis que les miennes fû-
rent retenues. Je reçûs le . de Décembre
une Dépêche fulminante, dans laquelle le
Schah, me reprochant d'avoir fait obſtacle
à Ahdul ſur la concluſion du quatriéme Ar-
ticle, par les explications perpétuelles que

l'y demandois, il m'ordonnoit de reſter
ſans autre titre que celui d'Agent à la Por-
te, pour traiter cette affaire, en m'annon-
çant ſon indignation, ſi elle n'étoit pas ter-
minée avant deux Mois.
Ma douleur fût extrême à cette lecture.
Il m'étoit aiſé de préſager ma perte. Abdul
laiſſant de moi au Grand Viſir, & aux au-
tres Miniſtres de la Porte, auxquels j'étois
inconnu, l'opinion que ſa haine lui faiſoit
ſouhaiter qu'ils en euſſent, je devois m'at-
tendre d'être leur jouet; & l'accès, qu'il
alloit avoir près du Schah, lui fourniſſant
l'occaſion de me rendre de mauvais offices,
il m'étoit inévitable de porter tout le poids
de la colère d'un Prince entier dans ſes vo-
lontés, & ne connoiſſant d'autres Loix
qu'elles. Reſigné d'avance à ma diſgrace,
je me hâtai de ſauver quelques débris de ma
fortune. Je ne pouvois compter pour Amis
que Mehédi mon Beau-Frére, & Fréderic.
Le prémier étant nourri dans les principes
d'une obéïſſance aveugle au Souverain, &
l'autre fixé avantageuſement à Ipahan, où
il avoit une Famille nombreuſe; je devois
appréhender que la crainte de la diſgrace du
Schah ne les retint tous deux de m'aider
dans le projet de me dérober à ſa colère; &
je me dis qu'autant pour moi que pour eux,
je ne devois pas mettre leur amitié à une
épreuve, qu'elle n'auroit peut être pas ſou-
tenue. Je crus qu'ils m'auroient abandonné

à regret; & c'eût été pour moi un ſurcroit
de douleur de m'en voir abandonné: J'aimai
mieux demeurer dans l'incertitude ſur leur
compte, & pouvoir douter de leur attache-
ment. Feignant d'avoir eù beſoin d'em-
prunter à Conſtantinople, je donnai au Di-
recteur de la lactorie Hollandoiſe d'Ipahan
un Ordre de faire payer chez moi Mille
Tomans, & en écrivant à mon Beau-Frére
de vendre pour acquiter cette Lettre de
ehange, ce que j'avois de Vaiſſelle d'Or &
d'Argent, j'ajoutai, qu'il eût à m'envoyer
à Conſtantinople, par Lettre de change du
Directeur ſuſdit, ce qu'il pourroit tirer de
la Vente de mes autres effets les plus liqui-
des. Ce n'eſt qu'à force de préſens, lui di-
ſois-je, que je puis me rendre favorables les
Miniſtres de la Porte, avec leſquels j'ai à
traiter; & la converſation de ma fortune
dépend du ſuccès de ma Négociation. J'é-
crivis en même tems à réderic, de retirer
des mains d'un Marchand Arméniens de
Ziouiſa 1oo. Tomans, que je lui avois
donnés à faire valoir, au retour de ma Com-
miſſion, par la diſperſion des Eſclaves, &
des Familles tranſplantées. Mon deſſein étoit
de paſſer en urope avec ces Sommes, qui
me devoient mettre en état d'y ſuivre le
plan de fortune, que mon ambition ne me
permettoit pas de tenir pour exécuté.
Au lieu de m'envoyer ce que je leur de-
mandois, Fueric & Mehédi m'annoncé-

rent l'ordre de mon retour à Ioahan, avec
la diſgrace d'Abdul, ſur lequel le Schah vou-
loit que je lui vinſſe donner des éclairciſſe-
mens. Mehédi avoit payé les mille Tomans
de ſa propre Bourſe a Mr. Norpéen; & Fré-
deric m'envoyoit de la ſienne cent Sultanins:
Tous deux refuſoient de réaliſer mes effets,
de peur de faire ſoupçonner que j'appréhen-
daſſe les ſuites de la malheureuſe affaire,
où j'étois impliqué avec Abdul. Muſcheid,
Bachi-an, avec lequel je n'avois eû que
des liaiſons de politeſſe, depuis que je l'avois
vû me tourner le dos ſur l'apparence d'une
diſgrace, m'écrivit par l'exprès qui m'ap-
portoit l'ordre du Schah, que j'étois per-
du ſi je revenois à Iſpahan; & je trouvai
dans ſa Lettre un Billet de Roth, qui me di-
ſoit que le bruit étant public à Ipahan, que
je m'étois laiſſé corrompre, ainſi que Abdul,
par les Préſens du Grand Viſir, j'avois d'au-
tant plus à craindre du reſſentiment du
Schah, que ce Prince irrité évitoit avec
ſoin de s'ouvrir ſur le traitement, qu'il me
deſtinoit. Il m'apprenoit qu'bdul relègué
au grand Ferabath après avoir été chaſſé
ignominieuſement de la préſence du Souve-
rain, employoit tous ſes Amis pour ſe juſti-
fier à mes dépens; enfin que le nouveau
Schah ayant déja donné quelques exemples
du rigoureux Deſpotiſme des anciens, il ne
me croyoit pas à l'abri de quelqu'un de ces
Supplice ſi communs ſous les Régnes pré-
cédens, ſi je revenois.

Comme j'étois perſuadé que Rot n'a-
voit point d'intérêt à ma ſuite, j'en reçus
le Conſeil comme venant d'un Ami; & je
déliberai ſur le pour & le contre. J'avois
l'imagination frappée de ces anciens Sup-
plices; dont les moindres étoient d'avoir le
Nez, & les Oreilles coupées, les yeux ar-
rachés, ou le Ventre ouvert. L'idée d'en
courir le riſque me faiſoit frémir d'hor-
reur. Mais d'un autre côté ſix ans, paſſez
dans un rang & une fortune conſidérables,
me faiſoient enviſager avec une égale hor-
reur l'état obſeur dans lequel ma fuite me
remettroit. J'étois aſſuré des Mille Tomans
remis à Mr. Norpéen, pourvu que je me
préſentaſſe à lui, pour les retirer. Mais à
la premiére nouvelle de ma ſuite, on ſoup-
çonneroit de la colluſion entre lui & moi:
on répéteroit cette ſomme; & je me re-
trouverois; après huit ans de périls & de
travaux, dans la pauvreté où j'étois né.
Tout ce que j'avois avec moi pouvoit me
rendre cinq à ſix cens Tomans. C'étoit
quelque choſe. Mais qui m'aſſuroit qu'il
n'y eût point quelque Perſan appointé à
Conſtantinople pour avoir l'œil ſur ma con-
duite, & me faire arrêter ſur la vente de
mon Equipage? Que je payai bien par les
inquiétudes, dont je fus dévoré depuis ce
moment, les ſix années de proſpérité, dont
j'avois joui ſans mélange! Je me détermi-
nai enfin. Partagé également entre la crain-

te des ſupplices & celle de l'indigence, je
partis de Stamboui le 4. de Mars 1737,
pour la Perſe; & je fus par la route or-
dinaire juſqu'à Erzerum, avec vingt Eſcla-
ves, & ſix Perſans de ſuite. Là je m'arrê-
tai, ſous le prétexte de maladie. Je con-
gédiai les Perſans, qui avoient une mer-
veilleuſe impatience de revoir pahan; &
je mis à leur ſuite Abdala, le fidéle Né-
gre que j'avois acheté de Mme. Kalb, avec
ordre d'éxaminer ce qu'on leur diroit à
Tauris, & de me joindre dans le Couvent
des Capucins de cette Ville. J'avois lieu
d'eſpérer que ces bons Péres ſeroient re-
connoiſſans de l'amitié que j'avois toujours
témoignée à leurs Confréres d'Ipahan. Le
lendemain du depart de mes Perſans, ayant
remis la conduite de mon Equipage a un
Arménien, qui me ſervoit d'Intendant, en
lui recommandant d'aller à petites jour-
nées, pour ménager deux beaux Chevaux
Tures, dont on m'avoit fait préſent, lors
de l'Audience d'Adul; je pris les devans
habillé en Arménien du Grand Cloitre,
monté ſur un Dromadaire de route, qu'un
Chamelier de louage, monté ſur un au-
tre, conduiſoit. J'entrai ainſi dans Tauris,
ſans être interrogé par la Garde; & je fus
droit au Couvent des Capucins. J'y trou-
vai un Pére Damaze, que j'avois connu
particuliérement à Iſoahan, qu'il n'avoit
quitté que depuis mon départ. Sa ſurpriſe

fut égale à ſa joye. Il me fit une réception
ſi cordiale, que je ne balançai pas à m'ou-
vrir à lui du ſujet de mon déguiſement. Il
ne penſoit pas comme moi ſur ma diſgra-
ce, & il penſoit juſte. Déja intime avec le
Gouverneur de Tauris, il en avoit appris
que le mécontentement du Schah contre
Abdul étoit un eflet de ſa politique, qui
ſe propoſoit de connoître la foibleſſe des
Tures, ou leur intention de demeurer en
paix avec lui, par les démarches qu'ils fe-
roient pour vaincre la répugnance qu'il
afſectoit à ratiſier le Traité. Mais je n'étois
pas en état de ſaiſir la vérité de ce rafine-
ment. Abdalu étant arrivé, ſon rapport me
jetta dans de nouvelles frayeurs. Le Gou-
verneur avoit interrogé ſéparément les ſix
Perſans ſur mon compte; & en leur or-
donnant de continuer leur route en droi-
ture, il leur avoit donné une Dépêche pour
Aſlan-Can, dont je n'étois pas bien voulu.
Je preſſai le Pére Damaze de me donner
un Habit de Capucin, pour entrer plus
ſurement dans Ilpahan. Mais ce bon Moi-
ne, qui me diſoit qu'il auroit volontiers
expoſé ſa Vie pour moi, ne voulut pas
proſaner le Saint Froc, en l'endoſſant à un
Hérétique, & je me trouvai trop heureux,
que ſon humeur officieux fut juſqu'à me
garder le ſecret. Abdala m'ayant procuré
l'achat de deux Dromadaires de mon Cha-
melier, je pris le parti d'aller incognito à Iſ-

pahan, ſous mon même Habit d'Arménien.
Après avoir évité heureuſement la rencon-
tre des ſix Perſans dans le déſert de l'rat-
Adgemi, j'arrivai ſans méſavanture dans la
Capitale, ou je fus deſcendre chez Mr. Nor-
péen, le 9. de Mai. Je conſultai avec lui;
& je ne trouvai point dans ſes idées la con-
ſirmation de celles du Pére Damuze. Au
contraire m'ayant dit que c'étoit un mal-
heur pour moi, qu'il n'y eut pas de Vaiſ-
ſeaux Hollandois à Bender-Abaſſi, il me
conſeilla de faire retraite, pendant qu'il
en étoit encore tems. Vous pouvez, me
dit-il, gagner la Frontiére de l'Indoſtan
ſous cet Habit. Ne différez pas à le faire.
Je vais négocier vos Mille Tomans avec
une Baniane, en anti-datant ſa Lettre; &
vous retirerez cette ſomme des Courtiers
de Lahor, ou de Dilly, ou de Surate, à
votre choix. Je ne vous conſeille point de
vous montrer à votre leau-Frére, ni à au-
cun de vos Amis; c'eſt vous expoſer à per-
dre le Moule, pour ſauver le Pourpoint;
c'eſt mettre vos Amis eux-mêmes en péril.
Si quelqu'autre que moi vous ſait a Ipahan,
votre venue, & votre déguiſement ne ſe-
ront un ſecret que pour peu de tems; & peut
être que le Miſtere étant découvert trop
tôt, ceux qui l'auront ſçu ſeront punis de
ne l'avoir pas révélé.
Ainſi qu'il arrive dans une grande détreſ-
ſe, je demandois conſeil plutôt par indiſ-

crétion, que par motif de confiance. De
ſorte que regardant mon entretien avec Mr.
Norpéen comme une premiére information,
qui exigeoit d'être approfondie, je me pro-
Pe de voir encore Fréderic & mon leau-
Il m'en coutoit trop de renoncer à mon
Etabliſſement; & je me flatois de tems en
tems que j'avois pris une fauſſe allarme.
ſon Jardin de Zioulſa, en ne le lui deman-
J'aſſignai à Fréderie un Rendez-vous dans
dant que pour un Homme qui avoit à lui
parler de ma part. Pour connoitre com-
bien ma fortune étoit déſeſpérée, je n'eûs
beſoin que d'obſerver ſon peu d'empreſſe-
ment à ſe rendre à l'heure indiquée, & l'ac-
cueil froid dont il paya mon embraſſement.
Vous voulez apparemment me perdre avec
vous, me dit cet Homme autrefois ſi zèlé
pour mes intérêts. Ignorez vous qu'il y a
ordre au Gouverneur de Tauris de vous
jetter dans une Priſon? Que venez vous
faire ici? Je vous ai écrit de ſuïr. Votre
Beau-Frére eſt un de vos Ennemis. Il vient
d'être fait Min-Bachi; & Aslan. Can, dont
il doit épouſer la Fille, lui promet le Com-
mandement de votre Troupe. Il doit ma-
rier ſa Sœur avec Muſcheid-Bachi-Can, vo-
tre Ami commun, pour lui aſſurer votre
Conſiſcation. Je lui ai donné parole de le
payer ſur ce que vous avez entre les mains
de l'Arménien Iſſif, des Mille Tomans qu'il

vous a prêtés. Si vous paſſez le jour à Ioa-
han, vous ſerez découvert; & moi même je
ſuis déja répréhenſible de ne pas vous décé-
ler. Abdul a été puni, & vous dit ſeul cou-
pable. C'eſt aſſez, dis-je à mon timide, ou
infidele Ami. Je pars d'Ipahan dès ce ſoir,
pour n'y revenir de ma vie. Je m'en re-
tourne à Conſtantinople. Vous avez ma Pro-
curation pour retirer mes 1oo.Tomans
des mains d'Iſſif. Je vous en dois vingt
que vous m'avez envoyez. Je vous en donne
18o, en reconnoiſſance des ſervices que
vous m'avez rendus. Faites moi payer en
Bijoux les 1g00. reſtans. Mon Homme fron-
ça le ſourcil à cette concluſion. Mais, me
repartit-il, ſi votre Beau-Frére me demande
compte de ces 1goo. Tomans, dont il ſçait
qu'Iſſuf'eſt Dépoſitaire; comment me tire-
rai-je de ſa pourſuite? Je n'y penſois pas,
repliquai-je, en dévorant ma colère, &
mon mépris. Il ne me reſte plus que la li-
berté de fuïr, que je dois à votre généroſité.
Adieu, mon cher Frédéric, je vous ſouhai-
te plus de bonheur que je n'en ai mainte-
nant.
Je me retirai chez Mr. Norpéen, en pre-
nant mille fauſſes routes pour m'y rendre,
dans la crainte d'être ſuivi par Fréderic. Je
n'étois pas ſi prévenu par mes fraïeurs, que
je ne viſſe bien que la partie étoit liée en-
tre mes Amis pour me perdre, & que c'é-
toit l'ambition de mon Beau-Frére, & leur

cupidité, ou leur jalouſie qui les llguoit
contre moi. Plus d'une fois, je formai le
deſſein de m'aller préſenter au Schah, pour
tromper leur malignité. Je me juſtifierai,
me diſois-je; & ma ſeule hardieſſe convain-
cra le Prince de mon innocence. Mais
quand je deſcendois au détail de mon pro-
jet, je me ſentois arrêté par les difficultés.
Comment demander, comment obtenir Au-
dience, ſi ceux qui approchent du Souve-
rain ſavent qu'il a donné l'ordre de ne pas
me laiſſer paroître devant lui? Je ſerai ar-
rêté; & ceux qui ont intérêt; de me per-
dre ſeront Maîtres de ma Perſonne. Roth
a été gagné, Muſeheid & Mehédi me tra-
hiſſent; & Fréderic n'a été retenu de me
livrer à mon ambitieux Beau-Frére, que par
l'envie d'avoir ſeul mes 1500. Tomans.
Ma déſiance s'étendit juſques ſur le gé-
néreux & obligeant Mr. Norpéen. Je m'ima-
ginai qu'il me donneroit une ſauſſe Lettre
de Baniane, ou qu'il ſauroit empêcher ſon
payement. Un Malheureux, trahi par des
Amis croit voir des l'raitres dans tous les
Hommes. Les ſoins de Mr. Norpéen, & ſes
efforts pour calmer le déſordre de mon Eſ-
prit ne furent point infructueux. Je vis
qu'il étoit honnête Homme; & j'eſpérai,
qu'avec ſon ſecours je pourois aller cher-
cher, dans l'Ile, la fortune, qui ſe reti-
roit de moi en Perſe. Non content de m'ô-
ter ma défiance ſur la Lettre de Baniane,

en s'ofſrant à me donner ma Somme en Or,
il voulut bien ne pas paroitre avoir connu
cette injureuſe défiance. Il m'invita à at-
tendre le départ d'une Caravane, enfermé
dans un Apartement de ſa Maiſon, d'ou je
verrois l'effet que produiroit la nouvelle de
ma ſuite, & d'où je ſaurois ſi Fréderie au-
roit pouſſé la trahiſon juſqu'à indiquer ma
piſte. En peu de jours, ma haine pour la
Perſ fut ſans le regret de la fortune que
j'y perdois; & je n'eus  plus de paſſion que
l'impatience d'être ſur les Terres du Mogol.
La Guerre déclarée aux Avgans de Can-
dehar fermant la route ordinaire par cette
Ville; les Marchands, qui vouloient paſſer
dans l'Ile, étoient obligés de prendre une
Eſcorte, depuis l'entrée dans le Pays d'He-
rat, juſqu'à Smarcand; & pour en rendre
les fraix plus ſupportables, ils attendirent
que la Caravane fût plus nombreuſe; ce
qui difſéra le départ juſqu'au 13. de Juillet.
J'avois paſſé ce tems avec Mr. orpéen, ſans
entendre plus parler de moi & de ma diſ-
grace, que ſi je n'euſſe jamais exiſté. Le
Schah avoit ratifié le Traité, Abdul étoit
revenu à Iſpahan, ma Femme avoit épouſé
Muſcheid, Mehédiavoit ma l'roupe, & Fré-
deric mes ioo. Tomans; & ces trois der-
niers interrogés ſur mon ſort par Mr. or-
péen, lui avoient dit que j'avois été volé
& tué par des Curdes à mon retour.
Je fûs plus ſenſible à cet oubli qu'aux au-

tres circonſtances de ma diſgrace. Mais la
réſlexion m'en conſola, en m'inſpirant une
envie extraordinaire de faire parler de moi.
Je pris en moi même la réſolution témérai-
re d'aller me jetter dans Candehar.
Sans penſer que je duſſe jamais avoir
beſoin de Mir-bi, je n'avois négligé au-
cune occaſion de lui donner de mes nou-
velles, en lui envoyant de petits préſens.
Il avoit répondu pluſieurs fois à mes of-
fres de ſervices, par des témoignages d'a-
mitié; & rien ne m'étoit plus aiſé que de
lui perſuader qu'il avoit toujours eu en
moi un Agent ſidéle. Je tablai là-deſſus.
Je joignis la Caravane hors du Fauxbourg
d'Iſpahan, ſous l'Habit Européen, qui me
rendoit méconnoiſſable à Mr. Norpéen lui-
même. Comme j'avois emporté d'Erze-
rum ce que j'avois de plus précieux dans
mon Equipage, je chargeai un Chameau,
ſans faire de nouvelles emplêtes. Je mis,
dans un des Coffres de mes Vivres, mes
Mille Tomans en Or, & faiſant monter
ce ſecond Chameau à Abdala, je me guin-
dai ſur le premier, en Marchand œcono-
me. Il eſt de la prudence, quand on mar-
che en Caravane, de mettre ſes meilleurs
Effets avee ce qu'on paroit eſtimer le
moins. Ferme dans le deſſein de me jetter
dans Candehar, je quittai la Caravane à
l'entrée du Pays de Gaſna; & je fus ſur
Terre Awgane le a8. d'Août. J'y quittai

mon Habit Européen, pour en prendre
un à la Perſienne, avec le Turban blane,
au hazard de paſſer pour bon Muſulman
Suni: Cette qualité, qui faiſoit ma ſure-
té, ne me devoit demeurer que juſqu'aux
Portes de Candehar. A la vûe des pitoya-
bles Fortiflcations que Mir-Abi avoit fait
élever, je ſentis une joie incroyable. Je
me llatai que le Schah me rapporteroit la
durée d'un Siége qu'il avoit fort à cœur;
& l'eſpérance de me venger l'emporta ſur
le danger qu'il y avoit de l'entreprendre.
Je trouvai Udal, mon ancien Comman-
dant, qui étoit avec Mir-Abi, lorſque je
fûs admis à l'Audience. Il ne contribua
pas peu à la réception diſtinguée que je
reçûs du Prince. Je ſoutins à ce dernier
le plus grand menſonge, avec une égale
effronterie. Je lui dis que je lui avois écrit
deux fois ſur le deſſein, que le Schah avoit
formé, d'anéantir les Aigans, & qu'il
falloit que les porteurs de mes Dépêches
euſſent été tuez en chemin par des Vo-
leurs. Je le perſuadai ſi bien de mon zèle
pour ſon ſervice, avec le ſecours d'Ual,
qui lui aſſura qu'il m'avoit vû dans l'oc-
caſion expoſer ma vie pour le ſervice de
la Nation Awgane; qu'il me donna dans
ſa Place le même Emploi, que Zeberdeſt
m'avoit donné à Schiras. J'en étendis bien
plus loin les fonctions. Comme je criti-
quai en Connoiſſeur les Fortifications nou-

velles, & les réparations de celles de la
Citadelle, Udal, qui ſe reſſouvint de la
retirade de Schiras, me fit donner l'inſ-
pection des unes & des autres; & auſſi-tôt
je fis travailler, juſqu'aux Femmes & aux
Enfans, ſur le Plan qu'il me plût de don-
ner. Pendant quatre Mois, plus de ſoixante
mille bras furent occupés à retrécir l'en-
ceinte de la Ville; à y élever un Rampart
de l'eſpéce de celui de Schiras; à creuſer
un loſſé profond, avec la Cuvette; à faire
des Galeries ſous l'épaiſſeur du Rampart,
pour ſervir de Contremines; à élever des
Fortins le long de la Contreſcarpe; à les
prolonger par des Redoutes & des Epau-
lemens de toute figure, défendus d'un
Avant-Foſſé, devant lequel étoient creu-
ſés cinq rangs de petits Puits, de huit
Piés de profondeur, ſur deux environ de
diamêtre, dont les intervales étoient gar-
nis de fortes Paliſſades, qui ne ſortoient
que d'un pié & demi de terre. La Cita-
delle fût reparée avec des Briques, cuites
au Soleil. Son Artillerie qui étoit aug-
mentée juſqu'a So. Piéces, fût miſe en
état. Il y avoit dans la Ville un plus grand
nombre de piéces, qui ſurent partagées
ſur les Ouvrages, dont les communica-
tions n'étoient que par des Ponts, mais
aſſez ſolides pour ſoûtenir le poids du Ca-
non, lorſqu'on voudroit le ramener ſur le
Rampart. Ce fût tout ce travail qui fit

morfondre le Schah en perſonne pendant
huit Mois devant une Villace, qu'avant
mon arrivée il auroit priſe d'inſulte. L'Ar-
tillerie nombreuſe, que Mir-Ahi avoit ti-
rée du Mogol, pendant ſix années de paix,
auroit été inutile, vù le mauvais état où
elle étoit, ſi je ne l'avois engagé à deman-
der des Canoniers au Gouverneur de ia-
bul, qui lui en envoya huit, dont il fut
parſaitement ſervi pendant le Siége. Mais
ce qu'il y a de plus flateur pour moi,
dans cette époque de ma Vie, c'eſt que le
Schah, qui connoiſſoit Candehar, ſur le
rapport des Eſpions les plus exacts, ne pût
douter que cette Ville avoit ainſi changé
en quatre mois, & par la venue d'un ſeul
Homme. On lui laiſſa ignorer quel il étoit;
& à la reddition de la Ville, il regretta de
ne le pas avoir à ſon Service.
Fré, le détail des périls que je courus
J'épargnerai à vôtre amitié, Mon cher
pendant ce Siége, un des plus meurtriers,
qui ſe ſoient faits en Aſie. Il n'y eût point
de Fortin, où l'aſſaut ne fût ſoutenu &
repouſſé pluſieurs fois. Les Bombes du
Schah firent un amas de ruines des Mai-
ſons de la Ville. La Citadelle n'ayant point
été environnée dans les prémiers Mois du
Siége, il ſe fit par ce côté les plus furieu-
ſes ſorties, de ſix juſqu'à douze mille Hom-
mes. On ſe battit ſous terre dans les Mi-
nes, que le Schah eſſaya inutilement de

pouſſer juſqu'au Rampart. Les Boulets des
Aſſiégeans ne faiſant que leur trou dans ces
Terraſſes, ils ſe laſſérent d'en conſumer.
Ils vinrent au Foſſé, d'abord à découvert;
enſuite ils ſe mirent derriére de grands
Mantelets, ſemblables à des Rideaux, de
treillis, de crin & de laine, attachez ſur
une poutrelle, ſoutenue à ſes deux extrê-
mités par deux autres, auxquelles le Ri-
deau ne tenoit que par des Cordes peu
tendues.
Ils pouſſoient ce cadre devant eux, au
moyen des roulêtes, qui étoient ſous cha-
que poutrelle montante, & de pluſieurs
longs timons, qui portans de la traverſante
inférieure, avoient leur ſaillie en dedans.
De deux piés en deux piés, chaque timon
étoit traverſé d'une forte barre de bois,
longue d'une toiſe. Deux Hommes ſe met-
toient de chaque côté. De ſorte que la lar-
geur du cadre étant de ſix toiſes, & cha-
que timon étant éloigné de l'autre de neuf
piés, avec trois toiſes de long, un de ces
Mantelets amenoit à couvert 144. Hom-
mes, qui pouſſant le Mantelêt à bas, les
timons, & les barres ôtées, pareſſoient en
petit Bataillon de 16. de front ſur une pro-
fondeut de neuf. Les Aqgans donnèrent
des preuves de la derniére intrépidité con-
tre ces Machines, qui rendoient inutiles
leurs petites Armes de jet, dans les appro-
ches. Malgré le feu des Batteries, dont les

Aſſiégeans favoriſoient l'approche de ces
Mantelets, malgré le feu de Mouſqueterie,
qui partoit de derriére les Rideaux, ils
alloient, la torche à la main, y mettre le
ſeu; & à moins que de tuer juſqu'au der-
nier, le Mantelet attaqué bruloit. C'eſt dans
ce Siége que j'ai connu les Angans, tels
que je les ai pints. S'il étoit poſſible que les
Conquerans d'un vaſte Empire gardaſſent
leurs mœurs, les Augans auroient été pour
les Perſans des Maîtres éternels. Je n'avois
point d'idée d'un mépris de la mort auſſi
entier, que je le vis en eux. Inſenſibles
aux commodités de la Vie, ils paſſoient
auſſi bien la nuit dans la boue, à la belle
étoile, & en butte au Canon ennemi, que
s'ils euſſent été dans leur Maiſons. Je les
vis toujours combattre à l'Awgane, périr
ou vaincre. Le Schah ſit interrompre le
travail de la tranchée, parceque dans une
nuit ils en combloient plus qu'il n'en fai-
ſoit faire en deux jours. Leurs Bouchers
couroient en Andabates juſqu'à ce qu'ils
tombaſſent morts, ou qu'ils ne trouvaſſent
plus d'Ennemis; & ils revenoient après
avoir percé juſqu'à la queue de la tran-
chée, ſe remettre au pié du Rampart, d'où
ils ſe tenoient prêts à tuer ſans miſéricor-
de quiconque reculoit en déſordre. Le Schah
en ayant fait empaler quelques uns. qui
tombèrent vifs entre ſes mains, la Guerre
s'établit ſans quartier, & dura ainſi juſ-

qu'à la ſin du Siége. Autant qu'il tomboit
de Perſans en leurs mains, & il en tomboit
beaucoup; autant on en abandonnoit au
Peuple, qui leur ſaiſoit ſouſtrir mille maux
avant que de leur ôter la Vie. J'aurois ſou-
vent ſouhaité d'en ſauver pluſieurs. Mais
la malheureuſe politique des Chefs m'en
auroit fait un Crime Capital. Toutes leurs
reſſources étoient dans la haine du Peuple
Agan contre le Schah; & ces Meurtres
de ſens froid lui rendoient le Prince irré-
conciliable, en même tems qu'ils entrete-
noient ſon animoſité.
Sur la ſin de Mars, le Schah ayant reçu
un renfort d'environ quarante mille llom-
mes, ramaſſés du Tabriſtan, & du Cho-
raſſan, où il les avoit répandus, pour la
ſureté de ſon Couronnement à asbin, il
rendit ſon Siége régulier, en environnant
la Citadelle. Mir-Abi voulut l'interrompre
dans l'aſſiéte de ſes quartiers, par une ſor-
tié générale, dont le mauvais ſuccès cauſa
& préſagea la perte de la Place. Il y fût
tué avec l'élite de ſa Nation; & auſſitôt
après cet avantage, le Schah pouſſa les tra-
vaux devant la Citadelle, en réduiſant au
Bloeus le Siége de la Ville. Cette diſpoſi-
tion, coupant abſolument la retraite, jetta
le découragement dans l'Ame des plus aſ-
ſurés; & ceux qui s'étoient flatés de pou-
voir ſe retirer ſur les Terres du Mogol,
quand les aſſaires ſeroient déſeſpérées,

penſèrent dès lors à ſe mettre en lleu de
ſureté. Ils tirèrent de la Citadelle des Ef-
fets qu'ils y avoient mis en dépôt; & afin
de ſe dérober avec eux à la fureur du Peu-
ple, qui les auroit maſſacrés au moindre
ſoupçon du projet de leur retraite, ils pro-
poſerent, les uns d'aller dans le Hazerai,
ramaſſer ce qu'il y avoit d'Hommes en
état de porter les Armes, les autres d'al-
ler hâter le ſecours du Mogol. Comme la
Citadelle avoit été bâtie par un Empereur
de l'Idoſtan, elle étoit au côté de la Ville,
qui regardoit ſes Etats, c'eſt-à-dire à l'O-
rient. Elle découvroit toute la Ville, qu'elle
pouvoit réduire en poudre de ſon Artille-
rie. Après la priſe, il n'y avoit plus moyen
de tenir dans les Ramparts. Udal, auquel
j'étois uni par une forte amitié, me fit
part de ſes deſſeins de retraite, en m'invi-
tant à y entrer. Je n'avois pas beſoin d'ê-
tre beaucoup preſſé. Depuis long-tems j'é-
tois revenu de mes idées de vengeance; &
je ne me cachois pas qu'il n'y avoit point
de quartier pour moi, ſi j'étois dans Can-
dehar à ſa priſe. J'entrai donc avidement
dans l'ouverture que me fit l'Awgan; &
dans le tems où j'expoſois ma Vie avec le
moins de ménagement pour la défenſe de
la Citadelle, je ne penſois qu'à m'attirer
la confiance du Peuple Awgan, au point
que rien ne pût me rendre ſuſpect à lui de
le vouloir abandonner. Au commencement

du ſixiéme Mois du Siége, les Vivres de-
vinrent rares. Les Perſans, Maîtres de la
Campagne intimidoient tellement, par le
ſupplice de ceux qui tomboient entre leurs
mains, ceux qui nous en pouvoient ſour-
nir, qu'il n'y eut plus que l'eſpérance d'un
gain immenſe capable de leur faire aſtron-
ter le péril. L'Or & l'Argent furent alors
ce qu'il y eut de plus précieux, & je pro-
fitai de ce tems, pour échanger contre des
Bijoux de toute eſpéce les Mille Tomans
de Mr. Norpéen, & plus de deux mille au-
tres, que j'avois gagnés dans Candehar, ſoit
en recompenſe de mon travail, ſoit en legs,
qui m'avoient été ſaits par les Offioiers
morts dans la déſenſe. Udal n'avoit point
beſoin de cette manœuvre. Comme il lui
avoit ſallu rendre à Schiras les lquipages
d'Azraff & de Zeberdeſt, & laiſſer viſiter les
ſiens, dont il avoit du appréhender que la
richeſſe ne fit venir au Vainqueur l'envie
de les piller, ainſi qu'il arriva; il avoit
caché dans ſes Habits, & ſur-tout dans ſon
Turban, une quantité prodigieuſe de Per-
les & de Pierreries dérobées du l'réſor de
Perſe par Azraff. C'étoit là tout ce qu'il
vouloit emporter de Candehar; & de ſa Fa-
mille il ne vouloit emmener avec lui que
ſon Fils, jeune Homme de quinze ans,
dont une éducation groſſiére avoit captivé
les talens naturels, & réduit les qualités à
une intrépidité féroce, que ſon Pére ho-
noroit du nom de Valeur.

Ayant pris pour le moment de notre
évaſion celui d'après l'Aſſaut, que le Schah
préparoit au Baſtion du Nord, ou déja nous
l'avions ſoutenu, après l'effet d'une Mine;
nous mimes le jeune Nehmet (ainſi s'ap-
pelloit le l'ils d'Udal) en faction à la Bar-
riére du Rampart, au midi. Abdala, mon
ſidele Nègre, ſut à une portée de fuſil du
Corps de Garde avancé, ſe tapir dans une
tranchée abandonnée par les Perſans, ayant
avec lui mon Tréſor & celui d'Udal, dans
les Habits Banianes qu'il nous gardoit. Mal-
gré notre réſolution de fuïr, nous payames
de notre perſonne avec diſtinction à l'Aſ-
ſaut, qui fut bravement repouſſé, à deux
repriſes, avec une tuerie efſroïable. Udalſe
retira bleſſé au bras, mais il n'en perſiſta pas
moins à vouloir partir. Nous gagnames la
porte, où étoit Néhamed. Nous parlames
aux Officiers de ce Corps de Garde; & du
ſuivant, en gens qui avoient un deſſein ſe-
oret, dont le ſuecès devoit ſauver la Place.
Comme il nous virent ſous l'Habit ordinai-
re, loin de rien ſoupçonner, ils ſirent des
vœux pour notre heureux retour. Nous
arrivames heureuſement tous trois au lieu
où étoit Abdala. Nous y primes les Ha-
bits, qu'il gardoit; & avant le lever du So-
leil, nous fûmes hors du Quartier des Per-
ſans. Près de leurs Lignes de contrevalla-
tion dans un ſentier étroit, où il nous fal-
loit entrer, nous vimes venir à nous deux

Eſclaves, qui conduiſoient un Chameau
chargé de bois. L'idée me vint d'acheter
cet Animal, aſin que le Nègre le chaſſant,
un de nous monté deſſus, nous reſſemblaſ-
ſions mieux à des Marchands. Mais Uat
me fit obſerver que les Eſclaves ne ven-
droient pas le Chameau, qui étoit ſans dou-
te à leur Maître; & qu'il y auroit du péril
à les laiſſer aller, après le leur avoir mar-
chandé. La néceſſité me fit commettre le
crime, que je me ſuis le plus réproché. Je
choiſis mon Homme, & Ual prit le ſien;
nous tuames de ſens froid ces deux miſéra-
bles, avant qu'ils euſſent le tems de crier.
Après cette exécution barbare, dont le
ſouvenir me fait horreur, nous montames
Néhamed ſur le Chameau, que le Nêgre
conduiſit: & ſans aucune mauvaiſe rencon-
tre, nous gagnames, au milieu de la nuit,
l'entrée des Gorges du Zabliſtan. Nous paſ-
ſames auſſi heureuſement le Déſilé de Gour-
bent, où nous vécûmes de fruits ſauvages
pendant deux jours. Enfin nous arriva-
mes à Kasnin, premiére Ville du Zabliſtan,
où Kiabouliſtan. Ual y tomba malade dès
le ſoir du jour de notre arrivée. La bleſſure
de ſon bras l'avoit été mal panſée à Candehat,
& il avoit jugée lui même ſi peu de choſe,
que dans la route il n'avoit pas daigné la
viſiter. Lorſqu'il la voulut panſer dans le
Caravenſera, où nous étions; il s'apperçût
qu'elle étoit d'un rouge noir; & que les

chairs étoient ſans ſentiment. Il avoit aſſez
vù de lleſſés pour connoitre la gangrène.
C'en eſt fait, mon Ami, me dit-il, je vais
mourir. Je meurs content, puiſque j'ai
ſauvé mon Fils de la boucherie, qui va ſe
faire des malheureux Agans. Je compte
que tu lui ſerviras de Pére. Ce fut en vain
que j'eſſaïai de l'amener à ſe laiſſer faire des
inciſions, & ſi elles n'operoient rien, à ſe
laiſſer couper le bras, opération que j'eûſſe
été obligé, & que je m'offrois de ſaire moi
même: Il ne voulut entendre à aucuns re-
médes. La Fiévre le ſaiſit dans la nuit; &
le troiſiéme jour il mourut. Nehamed avoit
aſſez de jugement pour connoitre toute la
perte qu'il faiſoit. Mais il n'avoit pas aſſez
de docilité, pour ſaiſir les moyens de la ré-
parer. Avant que de mourir, ſon Pére lui
avoit remis ſes Pierreries, en lui en enſei-
gnant l'uſage, & à peu près la valeur. Le
jeune Homme crût qu'avec d'auſſi grandes
Richeſſes il n'avoit beſoin de rien, pas mê-
me de conſeil. Au premier que je lui vou-
lus donner, de nous rendre promptement à
Dilly, où le Mogol étoit alors, il répondit,
qu'il avoit aſſez de bien, pour ſe faire des
Amis où il lui plairoit, & aſſez de courage,
pour braver partout ſes Ennemis; & au mê-
me tems il me quitta, pour aller prendre
un logement dans l'intérieur de la Ville.
Quoique j'eûſſe formé déja quelques eſpé-
rances ſur la communauté de biens qui

m'étoit vraiſemblable avec ce jeune Hom-
me, je l'abandonnai ſans regret à ſa mau-
vaiſe conduite.
Le Siége de Candehar m'avoit merveil-
leuſement élevé le cœur & l'eſprit. Il m'a-
voit convaincu, que je valois quelque
choſe en ſie, dans le Métier de la Guer-
re; & m'y étant familiariſé avec les plus
afſreux périls, je me ſentois une ſupério-
rité inſinie ſur la plûpart des Hommes,
que je ne dégradois pas, en jugeant d'eux
ſur ce que j'étois moi-même avant le Sié-
ge. J'entrai dans Dilly, avec autant de
Joye, que ſi j'euſſe été certain d'y percer
juſqu'à l'Empereur; & j'approchai des
Grands de ſa Cour avec toute la hardieſſe
d'un Homme, qui s'eſtimoit leur égal.
Sans indiſpoſer les Omrahs du ſecond
Ordre, par aucun air de hauteur, je tins
avec eux celui de dignité. Nul ne ſçût,
ni n'oſa me demander qui j'étois, juſ-
qu'après mon Audience de l'Empereur. Je
fus aſſidu au Palais du Sultan Noradh, an-
cien Régent & Oncle de l'Empereur; mais
je ne m'y confondis point avec ceux qui
lui faiſoient leur cour. Lorſqu'il m'admit
à lui parler, je ne lui demandai point ſa
faveur, je lui dis ſeulement que j'atten-
dois qu'il me dit ſi l'Empereur me vou-
loit recevoir à ſon Service. Au lieu d'un
Homme, qui cherche fortune, je lui pa-
rus un Homme qui l'avoit faite, & que

ſon goût ſixeroit dans l'Indoſtan, s'il trou-
voit à s'y établir d'une maniére conve-
nable. Je lui mis en main la Lettre du
Schah, qui me créoit Bachi-an, & le
Brévet de mon Emploi de Min - Bachi,
avec les Lettres, & les Ordres que j'avois
reçus du Grand Sçeau à Conſtatinople, &
dans ma Commiſſion pour l'établiſſement
des Familles tranſplantées dans les Pro-
vinces de Perſe. J'avois celles de Mir-bi
pour la Charge de Grand Maître de l'Ar-
tillerie de Candehar. Mais je ne voulois
plus de ce Service; & d'ailleurs je ne ſça-
vois pas ſur quel pié la Nation Awgane
étoit regardée à cette Cour. C'eſt pour-
quoi je n'en fis point mention. J'aurois
craint en outre, que n'ayant pas le dé-
tail de mes Avantures, le Prince appre-
nant que j'avois porté les Armes contre
le Schah, mon ancien Maître, ne prit un
préjugé déſavantageux de ma fidélité. J'eus
grand ſoin de lui dire que j'étois né en
Europe, qu'il n'y avoit eu que mon goût
qui m'eût attaché au Schah adir, &
qu'étant né dans un Pays libre, je n'avois,
hors de ma Patrie, d'autres Maîtres, que
ceux que mon choix me donnoit.
Muhamed Schah, Empereur de l'I-
doſtan, avoit alors tous les défauts d'un
Princé ſans expérience. Elevé dans l'in-
térieur de ſon Palais, au milieu des Eu-
nuques & des l'emmes, qui lui avoient

fait paſſer le tems de ſa Jeuneſſe dans les
jeux & les plaiſirs, il étoit également en-
nemi & ignorant des afſaires. L'ancien
Régent, Prince de petit génie, & d'une
timidité ſans bornes, étoit mené par tous
les Omrahs, qui ſçavoient, s'en faire crain-
dre. L'Etat ſe gouvernoit pour ainſi dire
de lui-même; & chaque Gouverneur une
fois établi dans ſa Province n'avoit plus
conſervé de correſpondance avec la Cour,
que pour y brouiller, & ſe mettre dans
une indépendance, qui approchoit de la
Souveraineté. Les Rajas n'étolent demeu-
rés Vaſſaux, que parce - que ſe haïſſant
entr'eux, & étant jaloux les uns des au-
tres, ils ont beſoin contre leurs pareils de
l'entremiſe d'un Supérieur. Enfin, pour
obtenir de l'Emploi, il ne me falloit que
trouver un Général qui voulut m'en don-
ner ſous lui. Après mon Audience du
Prince abab, ou Premier Miniſtre, je
fus en demander une à l'Omrah eſſur-
Alli, Gouverneur de Dilly, & Comman-
dant de la Seconde Garde de l'Empereur.
C'étoit le Seigneur de l'Idoſtan le plus eſ-
timé du Nabab, & le plus haï des deux
Claſſes d'Omrahs. Mais douze mille Maho-
métans qu'il commandoit, & qui lui étoient
affectionnés, le mettoient à l'abri des ef-
fets de cet haine. L'Aquiſition d'un Hom-
me de cœur, & de quelque capacité, de-
voit le tenter; auſſi me préſentai-je à lui

ſous ces deux faces; & en lui diſant que
je ſouhaitois entrer au Service de l'Em-
pereur, je lui fis entendre que je ne ſer-
virois ce Monarque que ſur les Ordres que
je recevrois du Commandant de ſa Garde,
auquel je me donnois. L'Omrah ſaiſit ce
qu'il y avoit d'avantageux pour lui dans
mon diſcours. Il fut le jour même chez
le Prince Nabab; & le lendemain au ſoir,
m'ayant fait venir en ſon Palais, il me
donna le Brevet de Capitaine de mille
Hommes, (Min-Souba) dans le Corps
qu'il commandoit. Je n'en devois avoir
que le titre, avec le rang & les appoin-
temens, juſqu'à une vacance; & il y avoit
à craindre que celui qui étoit de rang à
être promû ne briguat parmi les Officiers,
pour empêcher qu'on ne lui préférat un
Etranger. L'Omrah prévint cet obſtacle,
en faiſant créer une Charge de Sous-Com-
mandant de tout le Corps, dont il me
fit revêtir, en me donnant, après ſa dé-
miſſion expreſſe, le Commandement de ſa
Troupe.
Ainſi que j'ai fait pour les Avgans, je
veux, Mon cher rére, vous donner une
idée du Mogol, & de ſon Empire. Avant
que Babar, deſcendu de Temur-Lene, ou
Tamerlan, établit cette vaſte Monarchie,
connue en Europe ſous le nom d'Idoſtan,
ou Mogoliſtan, cette partie des Indes étoit
habitée par des Peuples venus de l'Egipte.

Les Mœurs, les Coutumes, la Réligion,
les Caractères Héroglifiques de l'ancienne
gipte, qu'on trouve chez les Idolatres
de ce vaſte Empire, ne permettent point
de douter de cette origine. Dans quelques
endroits des plus recules, où il n'y a point
de Prêtres, la Réligion eſt, je crois, la Ré-
ligion primitive. On y adore un Dieu
Créatéur, & Conſervateur de toutes cho-
ſes; & on lui rend un homage pur & ſim-
ple; ſans lui élever ni Temples, ni Autels:
Tout le Culte conſiſte à bruler en ſon hon-
neur les prémices de tous les Fruits. On ne
lui fait point de Sacriſices ſanglans, parce-
que les Bêtes y ſont conſiderées comme des
Créatures auſſi directement dépendantes de
lui que les Hommes, & dont il n'appar-
tient qu'à lui de régler & de terminer la Vie.
On n'y vit que de grain, de fruits, & de
légumes. Dans le reſte du Pays, l'Erreur
& la Superſtition compoſent la Religion.
Les Peuples croyent ſur la foi de leuis Pre-
tres, un Principe du mal, un Dieu mé-
chant, dont l'exiſtence eſt éternelle, com-
me celle du Dieu bon. Ils croyent que ce
n'eſt qu'à force de Préſens & de Sacriſices,
que ce Dieu malſaiſant & jaloux peut être
apaiſé. Ils lui bâtiſſent des lemples, ils
brulent des parſums ſur ſes Autels, ils lui
entretiennent des Prêtres. Enſin la crainte
leur ſait faire ce que l'amour & le reſpect
inſpirent aux Nations plus éclairées. Ilsſont

cependant d'accoit avec elles, en ce qu'ils
croyent que le Dieu bon a aſſé de ſoin des
aſſaires de ce Monde, pour n'y rien laiſſer
que ſa Providence n'embraſſe. Le Culte de
Brama, ou iſtnon, eſt aûſſi établi dans
l'Indoſtan; & c'eſt le plus univerſel. La Re-
ligion de Mahomet eſt celle des Mogols. On
appelle de ce nom tous les Deſcendans des
Conquèrans, qui s'emparérent de ce Pays,
ayant Babar pour Chef. Ils étoient Tarta-
res. On comprend auſſi, ſous le nom de
Mogols, tous les Mahométans, qui depuis
deux Siécles ſont venus s'établir dans l'I-
doſtan. Ils ſont confondus avec la Poſtérité
des Conquèrans, & on ne les en diſtingue
point.
Brama peut - être comparé aux plus
grands Légiſlateurs. Sa Morals eſt ſaine,
ſes Dogmes ſon un précis de ceux qu'il
trouva établis aux lndes. La Police qu'il a
miſe parmi ſes Sectateurs eſt ce qu'il y a
de plus admirable dans ſa Miſſion: Il par-
tagea les Peuples en quatre Claſſes. Celle
des Magiſtrats & des Docteurs eſt la pre-
miére. Comme il étoit Homme d'étude, il
étoit naturel qu'il donnat la prééminence
à ceux qui ſuivroient ſon genre de vie. La
ſeconde Claſſe eſt compoſée des Rajeputes,
dont la profeſſion eſt celle des Armes.
Les Banianes forment la troiſiéme, & ſont
tous Négocians. La quatriéme eſt remplie
par les Artiſans. Pour prévenir les déſor-

dres de l'ambition, il voulut que jamais
il ne fût permis à une Claſſe de s'allier dans
une autre, ni de prendre ſa profeſſion.
C'eſt cette Police, qui rend le Commerce
ſi floriſſant, & l'induſtrie ſi générale, dans
l'Inde. Un Négociant, puiſſamment riche,
laiſſe un Fils qui continue de s'enrichir dans
le Négoce; & ſon Petit Fils fait le même
métier que lui. Brama fit acheter cher à la
premiére Claſſe l'honneur de primer ſur les
autres. La Vie y eſt d'une auſtérité, &
d'une régularité qui l'emporte ſur celle
des Couvens les plus rigides. Le Beau Sèxe
ne doit guères aimer ce Légiſlateur. Lorſ-
qu'il vint dans l'Ide, il y trouva enraciné
un déſordre étrange, que la ſévérité des
Princes ne pouvoit réprimer. Le Climat
tourne le tempéramment des Femmes à
l'amour. Mais comme une paſſion, qui
vient du tempéramment eſt peu règlée, &
peu délicate; les Femmes, qui après quel-
ques Mois de Mariage, ne trouvoient plus
dans leurs Maris les mêmes reſſources
qu'elles y avoient trouvées la premiére
quinzaine après les Nôces, ſe défaiſoient
d'eux par le poiſon, & ſe ſacilitoient par
un crime de nouveaux plaiſirs avec de nou-
veaux Maris. Brama, pour réprimer ces
horreurs, attacha de l'honneur à la fidé-
lité conjugale; & à l'aide de la Réligion, il
ſût ſi bien manier les Eſprits, que la créan-
ce s'établit d'une Félicité éternelle pour les

Femmes, qui ne ſurvivroient pas à leurs
Maris. L'Autorité ſéculiére appuya le Doc-
teur; & il fut décreté que les Veuves ſe-
roient réputées infames, & inaptes à la So-
ciété, pour le reſte de leur Vie. De là
ce Fanatiſme, qui porte les Veuves à ſe
jetter vivantes dans le Bucher, qui con-
ſommer le Cadavre de leur Epoux. Il faut
maintenant que l'Autorité du Prince faſſe
Digue à cette étrange Dévotion. Comme
Brama avoit fait acheter à la premiére Claſſe
ſa primauté, il voulût, par le même prin-
cipe d'équité, dédomager la ſeconde, des
fatigues & des périls de la profeſſion, à la-
quelle il la vouoit. Il dègagea les Rajeputes
de toute pratique onereuſe de Religion: Il
leur permit d'uſer de toutes les Viandes;
& il leur accorda la pluralité des Femmes,
refuſée à ceux de la premiére (qu'on nom-
me Bramines.) Dans les autres Claſſes, il
proportionna la rigueur des Exercices ré-
ligieux à celle des Métiers & des Arts; de
ſorte qu'il eſt le ſeul Légiſlateur au Mon-
de, qui n'ait point propoſé à ſes Sectateurs
un chemin unique pour l'une & l'autre Vie.
Il penſoit que, de même qu'il eſt des Hom-
mes d'eſprit & de caractère differens, il en
eſt auſſi de diſferente condition, auxquels
il devoit fraïer des routes qui leur fuſſent
praticables. L'Hoſpitalité eſt fort recom-
mandée par Brama; & ſes Sectateurs l'exer-
cent d'une maniére bien édiſiante, mais

ſeulement entr'eux; à cauſe de la pollution
qu'ils contractent de l'attouchement d'un
Homme qui uſe de toutes les Viandes.
l'el étoit l'état de l'Ide, quand Babar,
chaſſé de ſes Etats par les ſûsbels, vint s'y
former un Royaume. Plus heureux à enva-
hir le bien d'autrui, qu'a garder le ſien
propre, il établit le Siége de ſon Empire à
Lahor, puis à Dilly. A peine y fut-il affer-
mi par les Tartares, qui vinrent en foule
ſe donner à lui, qu'ils publia de nouvelles
Loix, & un nouveau genre de Gouverne-
ment. Il ſe fit propriétaire de toutes les
Terres de ſon Empire, & s'en réſerva tous
les revenus, pour en payer & récompenſer
ceux, dont les Services lui ſeroient agréa-
bles. Les Peuples, qui voyoient un mil-
lion de Tartares prêt, à les maſſacrer, ſe
contentèrent d'être Fermiers du Souve-
rain; l'ordre s'établit, & ſubſiſte encore.
Les Enfans des Conquèrans poſſedent tou-
tes les Charges, tant du Civil, que de la
Finance & de la Guerre. Les derniéres ſe
donnent au rang, les autres à la faveur.
Mais c'eſt ordinairement par les Armes
qu'on parvient à toutes. Il y a deux Or-
dres de Nobleſſe parmi les Mogols; & la
Nobleſſe n'eſt point héréditaire par la Loi.
Rarement pourtant un Omrah manque à
laiſſer ſon F'ils en paſſe d'obtenir ſon rang.
On nomma Omrah du prémier, Omrah du
ſecond rang, le Noble des deux Ordres.

Celui-là n'a que l'Empereur & les grands
Officiers au-deſſus de lui: Celui-ci n'a
point de Noble qui lui ſoit inférieur.
Mais il y a bien des Officiers Généraux,
qui ne ſont pas Omralis. Les anciens Sei-
gneurs des Provinces, réunies à l'Empire
par les Succeſſeurs de Babar, ont été con-
ſervés dans la Souveraineté de leur Pays,
ſous Vaſſelage, dont l'onereux ſe borne à
fournir leur contingent dans les Armées
de l'Empereur, & à lui entretenir en com-
mun dans la Ville de ſa réſidence un Corps
de Troupes, qu'on appelle improprement
ſa Ghrde, & qui eſt d'ordinaire de oooo.
Hommes de Cavalerie, & de cent mille
d'Infanterie. Ce Corps fournit chaque jour
une Garde de ſon quart, qui eſt relevé au
bout de vingt - quatre heures. Ces petits
Princes ſe nomme Rajas, & ne ſont de
petits Princes, qu'en égard à celui dont ils
relèvent. Les Rajas de Rantor, d'Uepour,
& d'mber, mettent ſur pié ſoixante mille
Hommes d'Inſanterie, & autant de Cava-
lerle, chacun. Dans le Rajat, l'Empereur
n'hérite point des Particuliers. L'Hérédité
& la propriété y ſont inviolables. Le nom-
bre des Royaumes, que l'Empereur fait en-
trer dans ſes titres eſt de 3. & il n'y en à
point dont l'étendue n'égale, & dont la
richeſſe ne ſurpaſſe la plus grande & la plus
riche Province de France.
On ne trouve que des richeſſes, que par

le peu de Diſſipline qui règne dans ſes nom-
breuſes Armées, & par le peu d'attention
à fortifier les Places. Des idées outrées de
grandeur & de ſierté font mépriſer aux Em-
pereurs les Ennemis, qui peuvent venir
contr'eux; & tandis que leurs forces, ré-
duites au quart, mais en ordre, ſufiroient
pour écraſer tous leurs Voiſins, ils n'ont
jamais été en état, avec leurs Armées im-
menſes & leur appareil prodigieux, de te-
nir contre un Guerrier, qui les eût atta-
qués avec quarante mille bons Soldats. Les
Citadelles ſont des Palais, peuplés de Fem-
mes & d'Eunuques, quand le Prince y eſt,
& déſertes lorſqu'il n'y eſt pas. T'out y fût
fait pour l'ornement; on n'a point penſé
à la déſenſe. L'Empereur a une Garde in-
térieure; c'eſt celle qui eſt dans le Palais.
Elle eſt compoſées de l'emmes, éxercées à
tirer de l'Are & à lancer le Javelot, & diſ-
tribuées en Compagnies, avec les Capitai-
nes du même Sexe. La Milice de l'Indoſtan
ſe raporte à trois Ordres. Le prémier eſt
de cette Armée, que l'Empereur fait en-
tretenir perpétuellement par les Rajas,
dans la Ville de ſa réſidence. Le ſecond eſt
des Troupes répandues dans les Provinces
de l'Empire, & ſur la Frontiére, à la Sol-
de de l'Empereur & toutes de Mogols: On
conjecture plûtôt qu'on ne ſçait leur nom-
bre, parce que les Gouverneurs ne les tien-
nent ſouvent que ſur le papier. Là il eſt de

qooooo. hommes de pié, & de zooooo. Ca-
valiers. Le troiſiéme Ordre eſt formé par
les Contingens des Rajas, dont on peut
préſumer le nombre par celui des Rajepu-
tes, qui ſont plus du tiers du Peuple de
l'udoſtan, la pluralité des Femmes les fai-
ſant multiplier plus que toutes les autres
Claſſes de Brama enſemble. Toute cette
multitude d'Hommes armez n'a que le nom
& la figure de Soldats. Elle ne tiendroit
pas contre les deux Corps de la Garde parti-
culiére de l'Empereur, bien conduits. Cha-
cune de ces deux Troupes eſt de l'inſtitu-
tion d'Oreng-Zeb; & elle eſt compoſée de
douze mille hommes, choiſis ſur plus de
ſix cens mille Mogols, pendant plus de
vingt ans. C'eſt d'entre ces Gardes du Corps
que ſe prennent les Oſſiciers. Chaque Sol-
dat des Gardes eſt marqué au front du
Chiffre de l'Empereur, comme un Servi-
teur dévoué à lui. Les Omrahs des deux or-
dres ſont obligés de faire faire à leurs Fils
leurs premiéres campagnesdans l'un ou l'au-
tre de ces Corps. Les Eléphans font une
partie des Forces Mogoles aux yeux des In-
diens. Il y en a environ goo, dreſſés éga-
lement pour la Chaſſe & le Combat. Les
Harnois de ces Animaux ſont d'une magni-
ſicence étonnante. L'Or, l'Argent, & les
Pierreries ſont prodigués ſur ces Maſſes
énormes. Mais elles ſont plûtôt une amor-
ce, qu'un épouventail pour un Ennemi.

Il n'auroit fallu que deux ans à une
vingtaine d'Hommes, dans mes diſpoſi-
tions, pour former au Mogol une Armée
capable de rechaſſer Nadir-Schah en Perſe.
Malheureuſement j'étois ſeul en état de
ſaiſir la différence qu'il y avoit entre l'Ar-
mée Perſane & les Troupes Mogoles. Déjà
le Schah étoit Maître de Kiaboul, avant
qu'on voulût croire à Dilly qu'on eût
quelque choſe à craindre de ſa part. Lorſ-
que la nouvelle de la priſe de cette im-
portante Ville vint, on regarda le Prince
du génie le plus hardi, & le plus vaſte,
comme un Brigand, qui ſe retireroit de
lui-même, après avoir pillé quelques lieues
de Pays. Juſques à Lahor, il n'eut en tête
que des Gouverneurs de Province, avec les
 forces de leur Gouvernement. Son Armée
arriva devant cette Capitale en auſſi peu
de temps qu'une Caravane; & elle y en-
tra auſſi aiſément. Je connoiſſois trop bien
ce Prince, pour croire qu'il s'en tint la.
Dans le Conſeil qui ſe tint chez le Prince
Nabab, où on me fit l'honneur, de m'ad-
mettre, j'ouvris deux avis. Le premier étoit
de céder promptement, dans la meilleure
forme poſſible, tout le Pays d'au delà le
Sind, d'y joindre de magnifiques préſens,
& toutes les déférences, qui ne compro-
metteroient point la perſonne de l'Empe-
reur, & de reconduireen pompe l'ambitieux
Schah juſqu'à la Frontiére: C'eſt, dis-je,

un Sacrifice fait au temps, dont la ſurpri-
ſe diminue, efface même la honte. Je vis
pluſieurs Omrahs, qui avoient leurs Pa-
rens, leurs Amis, ou leurs Créatures dans
les Royaumes de Bacar, d'Atok, de Mul-
tan, & dans le Zabliſtan, prêts à s'élever
contre moi, comme contre un Traitre. Je
feignis de ne rien voir, & je propoſai tout
de ſuite ma ſeconde opinion, qui étoit de
ſe retrancher dedans & dehors Dilly, d'où,
pendant qu'on en tranſporteroit les Habi-
tans & les richeſſes à Agra, on feroit de
gros Détachemens qui iroient ruiner le Pays
d'entre Lahor & cette Capitale; qu'à l'ap-
proche, du Schah, s'il continuoit d'avan-
cer, l'Empereur ſe retireroit avec ſon Ar-
mée vers Agra, en ruinant & brulant les
Villes, les Bourgs & les Campagnes. Les
Perſans, dis - je, y penſeront à deux
fois avant que de s'enfoncer dans des Pays,
qu'on leur paroitra déterminé à ruiner
pour leur enlever leurs Subſiſtances. S'ils
pouſſent juſqu'à Agra, on ſera alors plus
en état qu'à préſent d'aller leur livrer Ba-
taille. Mais on leur en ôtera l'envie, en dé-
tachant dès aujourd'hui quelque bon Offi-
cier à la tête des deux Corps de la Garde
particuliére, qui ira par un circuit tomber
ſur leurs derriéres, & rompre leurs Ponts
ſur le Sind. Le Conquèrant ſera réduit, à
ſe retirer prudemment, ou à riſquer de
ſe perdre en déſeſpéré. L'un ou l'autre

parti nous ſera également utile & glorieux.
Le Conſeil, après que j'eus ceſſe de par-
ler, fût une cohue, ou tout le monde
vouloit ſe faire entendre. Il ſe ſépara,
ſans avoir rien réſolu; & pendant les trois
jours ſuivans la Cour ne parût pas plus
inquiéte, que ſi l'Ennemi eût été ſur la
Frontiére. Chaque Raja du Couchant ſe
tenoit paiſible dans ſon petit Etat, fort
indiftérent ſur la perſonne du Prince, au-
quel il lui faudroit rendre hommage. De
quatorze de ces Princes qui ſont entre le
Sind & le Gange, il n'y en eût qu'un,
nommé aſiné, Raja d'ſinir, qui ſe ren-
dit ſous Dilly avec vingt-cinq à trente
mille Rajeputes de ſon Rajat. Ce renfort,
quelque peu d'accroiſſement qu'il donnat
aux forces de l'Empereur, amma tous les
Omrahs à marcher au-devant de l'Ennemi.
On ſit la revûe de l'Armée ſous les murs
de Dilly, le 8. de Février: & plus de ooooo
hommes, dont elle étoit compoſée, inſ-
pirérent tant de conſiance, qu'on ne daigna
pas prendre la précaution de tranſporter
à gra les Tréſors amaſſés dans le Palais
par Schah-Gehan. Tout reſta comme fi nous
avions été ſurs de revenir triomphans.
L'Armée avança juſqu'a ſix Journées, ſans
avoir d'autres nouvelles des Perſans, que
ce que des Fuyards en donnoient. A la
ſeptiéme, on joignit les Coureurs Enne-
mis; & on en fût bien battu. On avança

encore une journée, en eſcarmouchant
avec la Cavalerie Perſane. Enfin la neu-
viéme, on poſa le Camp à yarnal, dans
le enupar; & on y commença des Re-
tranchemens. Il ſembloit qu'on eut ou-
blié qu'on étoit venu pour livrer Batail-
le. Le 19. au matin, on vit le Schah faire
ſes diſpoſitions pour l'attaque de ces Re-
tranchemens imparfaits; & dans l'embar-
ras d'une foule d'avis contradictoires, on
prit le plus mauvais parti, qui étoit de
ſe tenir ſur la défenſive. L'Armée fut ran-
gée à l'Indienne, ſur le front du Retran-
chement; les Corps d'Infanterie tous en-
ſemble, ſans intervalles, ſans Cavalerie
pour les ſoutenir. L'Empereur étoit au
milieu de ſes deux T'roupes de Gardes,
monté ſur ſon Eléphant. La Cavalerie ſe
mit hors des lignes, ſur les ailes, diviſée
en Eſcadrons, ſi gros, qu'elle ne pouvoit
faire bien aucun mouvement. Le Raja a-
ſink, qui n'étoit point d'avis qu'on ſe
tint derriére le Retranchement, fut s'a-
puier à la Cavalerie de la droite. Il fut le
premier attaqué; & il ſoutint bravement
le choc. Sa mort fit lâcher pié à ſes Raje-
putes, qui ſe croyent dégagés du Serment
de combattre, quand leur Raja ſemble,
en les quittant, renoncer à l'engagement
qu'ils ont avec lui. Les Généraux prirent
ce premier échec pour un préſage de la
perte entiére de la Bataille, s'ils l'enga-

geoient; & malgré l'impoſſibilité de faire
bien une retraite en préſence d'un Enne-
mi en bataille, ils la firent ſonner en don-
nant l'ordre aux deux Commandans des
Gardes de la favoriſer avec leur Troupe.
C'étoit à Neſſur-Ali de commander. Je vou-
lus bien lui ſervir d'Aide de Camp, &
porter des ordres, qu'il ne me donnoit pas.
Les deux Troupes, partagées en quatre
Corps à peu près égaux, ſur un même
front ſurent s'appuyer à la Cavalerie de
la gauche, comme le Raja avoit fait à celle
de la droite; & celle-ci, ralliée dans le Re-
tranchement, vint les ſoutenir à leur droi-
te. Dans cet ordre nous fimes une charge,
qui arrêta tout court le centre ennemi,
qui venoit au Retranchement. Au moyen
de demi tour à droit, nous revinmes nous
appuyer au Retranchement, devant lequel
nous reçûmes, le renfort d'un gros Batail-
lon, de Rajeputes, que l'eſpoir des récom-
penſes ramenoit au Combat. L'Ennemi,
qui ne comprenoit rien à la manœvre
des Généraux de l'Empereur, il crût qu'il
y avoit quelque piége tendu dans les Re-
tranchemens. La vue de pluſieurs Eléphans,
que leurs Conducteurs ne pouvoient faire
rebrouſſer, le confirma dans cette idée. Ex-
trêmement ſurpris de ne le pas voir tom-
ber ſur nous, je commandai, au nom de
Neſſur, de marcher vers le Bourg de Kier-
nal, qui faiſoit le centre du Retranchement; &

& où des Arbres, des Haies, & des Mal-
ſons me permettoient d'eſpérer de tenir
ſerme quelque tems. Les Généraux Per-
ſans furent hors de route, en voyant ces
cinq gros Bataillons, avec de la Cavalerie
en ſeconde ligne, leur préſenter le flanc à
découvert, & faire, pour ainſi dire, la
ronde de long d'un Retranchement, qui
n'étoit bordé que d'une nombreuſe Artil-
lerie, ſans que perſonne parût pour la ſer-
vir. Nôtre contenance ne leur permettoit
point de déviner une retraite, encore moins
l'abandon des Retranchemens en déſordre.
Je reconnus Bederned-an, un de mes an-
ciens Emules, qui ſe détachoit avec un gros
de Cavalerie, pour nous venir tâter, &
éxaminer les dedans du Retranchement;
& auſſi-tôt faiſant doubler le pas à l'Infan-
terie, je me mis à la tête de nôtre gauche
de Cavalerie, & je fondis ſur lui. On ſe
mêla, & nous nous retirames en déſordre.
Mais Neſſur ayant fait avancer le reſte de
la Cavalerie, le Kan n'oſa pouſſer ſa poin-
te; & nous rejoignimes nôtre Infanterie,
qui nous favoriſa de ſon feu. L'Ennemo
connût alors que nous n'étions pas ſoute-
nus. Il fondit ſur nous avec impétuoſité,
& fût reçu de pié ferme. Nous n'avions pas
5oo. pas à faire pour entrer dans les ave-
nues du Bourg; nôtre nombre étoit ſupé-
rieur à celui de la Troupe, qui nous char-
geoit: L'eſpérance de ſe retirer avec gloi-

re, après un dernier eſſort anima tellement
les Oſſiciers & les Soldats, que ſerrant nos
rangs, nôtre Cavalerie ſur les ailes, & en
diſpoſition d'enveloper celle de l'Ennemi,
nous tombames ſur les Perſans. Neſſur-Ali
étoit à pié au prémier rang: Il tenoit ma
place, tandis que je faiſois ſes fonctions.
Il y fut tué; & moi, ſans aucune bleſſu-
re; je me vis aſſurer par ſa mort, la ré-
compenſe qu'il auroit reçue. Le Schah avoit
tourné le Retranchement à la gauche, où
une Colline nous déroboit à ſa vue. C'é-
toit à ce coup inutile de l'art que nous
dûmes nôtre ſalut. La nuit étant ſurvenue
peu après notre entrée dans le Bourg, les
Perſans, qui apprirent que le Schah étoit
dans les Retranchemens, qu'il leur diſoit
abandonnés, ne ſe ſouciérent point de
nous attaquer dans le Bourg, & l'ordre
de leur Maître, qui leur défendoit de ſe
débander à la pourſuite, nous laiſſa la li-
berté de nous retirer. Il nous fut facile de
reconnoître la route de l'Armée aux Ba-
gages & aux Traineurs, qu'elle avoit aban-
donnés. Elle s'étoit retirée au pié des Mon-
tagnes, qui ſéparent le enupar du Dilly,
à la Source de la Ghena. Nous la joigni-
mes le 21. à midi. C'étoit un Spectacle
hideux de voir cette multitude d'Hom-
mes, la plûpart ſans Bagages, éparpillés
ça & là, ſans ordre, ſans vivres, & la crain-
te de la mort peinte ſur le viſage. Siahl

Omah Commandant de la Premiére Gar-
de, fut chez l'Empereur, où il fit le récit
de notre retraite, avec une ſincérité &
une envie de m'obliger, qui m'attachè-
rent dès lors à lui de l'amitié la plus ten-
dre. Au riſque de ſe mettres à dos tous les
Grands Oſficiers, il dit que l'Armée avoit
ſui, & que nous avions ſeuls livré la Ba-
taille. L'Empereur me fit appeller. Il me
fallut lui donner un nouveau récit, où je
rendis juſtice aux Vivans & aux Morts,
en aſectant de ne jamais parler de moi en
particulier. Le Monarque me dit pluſieurs
fois, que je m'oubliois; mais je liſois dans
ſes yeux, & ſur le viſage de tous ceux
qui étoient près de ſa perſonne, que cet
oubli volontaire m'aqueroit leur eſtime;
& j'y perſiſtai. Tu as ſauvé l'Armée, me
dit l'Empereur. L'Omrah Neſſir, qui eſt
maintenant dans le ſein de l'Envoyé de
Dieu, m'inſpire de t'en récompenſer, en
te donnant ſes Biens, & ſa Charge. Va
prendre ſa place dans le Conſeil. L'Omrah
Sjahl t'y préſentera de ma part. En mê-
me-tems il détacha de ſon côté une Ci-
meterre, qu'il me mit en main. C'eſt la
marque de l'inveſtiture du Commande-
ment des Gardes. Je me retirai, en me
proſternant ſelon l'uſage; & juſqu'à la
l'ente du Prince Nabab, je fus accompagné
des plus grands Officiers, qui affectoient
la plus grande joye de mon élévation,

dont le ſujet les devoit couvrir de hon-
te.
L'ordre du Conſeil fut renverſé. Le Na-
bab opina le premier, & opina pour de-
mander la paix au Schah. Il fut ſuivi des
Généraux, & des Grands Officiers; & la
réſolution fut priſe avant que mon tour
fut venu de parler. Je reſtai auprès du
Nabab, après le Conſeil levé. Dans une
Audience particuliére, que je lui deman-
dai, j'oſai fronder, avec toute la hardieſſe
d'un Homme de cœur, un arrêté qui en
marquoit ſi peu. Pour avoir la paix, lui
dis-je, il faut paroître en état de faire la
Guerre. Les affaires ne ſont plus où elles
en étoient, lorſque j'opinai pour renvoyer
le Schah en Perſe, à force de préſens, &
de ceſſions. Si on s'obſtine à lui faire face
avec l'Armée délabrée qui eſt ici, il la
croira l'unique reſſource de l'Empire; &
certain comme il doit être, qu'elle ne
ſoutiendra pas la vûe de la ſienne, il ſera
fondé à croire qu'il donnera à l'Empereur
tout ce qu'il ne lui voudra point enlever.
Enfin nous recevrons la paix de lui com-
me des Eſclaves reçoivent leur grace d'un
Maître qu'ils ont oſſenſé. Mais ſi l'Empe-
reur, ordonnant à cette multitude, main-
tenant ſans cœur & ſans défenſe, de ſe
retirer comme elle pourra dans l'intérieur
de l'Empire, ſe retire lui-même avec ſa
meilleure Cavalerie vers gra, en ruinant

tout le Dilly, ſans excepter la Capitale;
alors le Schah connoîtra qu'il n'a rien fait
juſqu'ici. Je m'oſſre d'aller avec trente
mille hommes attaquer ſa Garde aux Ponts
qu'il a jettés ſur l'dus; & je répons ſur
ma tête de lui couper ſa retraite, ou de
l'obliger à rebrouſſer plus vîte qu'il n'eſt
venu.
Le Nabab m'écouta attentivement. Mais
il étoit incapable de prendre de lui même
une réſolution; & je n'étois pas aſſés accré-
dité, pour faire valoir celle que je lui vou-
lois inſpirer. La Politique du Schah agiſſoit
parmi les Omrahs. Il avoit fait des Traitres
des plus puiſſans d'entr'eux; & la promeſſe
de faire autant de Rajas Souverains, de ceux
qui avoient des Gouvernemens, les avoit
aveuglés au point de leur faire négliger juſ-
qu'aux moindres précautions contre ſon
manque de parole. Je fus mandé ſur le ſoir
chez l'Empereur, où tous les Grands étoient
aſſemblés. Le Monarque lui même étoit pla-
cé en lieu à entendre, ſans être vû, tout ce
qui ſe diſoit dans ſa l'ente. A peine parus-je
que Darnioéen, Grand Portier du Palais,
m'adreſſant la parole me demanda, s'il n'é-
toit pas vrai que j'euſſe conſeillé de trai-
ter avec le Schah. Pourquoi, ajouta-t'il,
blâmes tu aujourd'hui ce que tu voulois
hier? Je vis qu'on me vouloit faire une
chicane: J'ignorois que l'Empereur nous
écoutat: Je ne voyois que mon égal dans cet

Officier: Je le tançai avec toute la ſorce ima-
ginable. Eh ignores-tu, lui répondis-je vl-
vement, qu'il y a quinze jours que je pro-
poſois cet avis; & qu'il ne fût pas le ſeul
que je propoſai? Il étoit praticable alors,
que l'Armée lmpériale n'avoit pas reçu un
Affront. Préſentement il eſt ruineux, &
il couvrira de honte quiconque le voudra
faire valoir. Je répétai ce que j'avois dit
au Nabab. Tout eſt perdu, continuai-je,
ſi l'Empereur reſte encore deux heures dans
ce Camp. Un jour viendra qu'ils vous de-
mandera compte de votré négligence à le
lever. Ce fût un bonheur pour moi que le
Monarque fût ſi près. J'aurois payé de ma
Vie cette inſulte. Mais un ſignal qu'il don-
na, le Nabab me congédia; & je me hatai
de me retirer au milieu des Gardes, dont
l'aſſection pour moi étoit déja égale à celle
qu'ils avoient portée à eſſur-Ali.
Les l'raitres l'emportérent. Dans la nuit
même on députa au Schah, qui pour toute
réponſe indiqua une conſérence entre l'Em-
pereur & lui pour le troiſiéme jour, entre
les deux Armées. L'infortuné Muhammed,
trahit par ceux qui avoient ſa conſiance, ſe
livra à la diſerétion de ſon Ennemi, qui
n'ayant pas engagé ſa parole, prit avantage
de cette imprudente franchiſe, & retint
priſonnier comme vaineu un Prince qui
avoit encore toutes les forces de ao. Royau-
mes intactes. Auſſi-tôt que la nouvelle de

cet étrange Evénement fut venue au Camp,
tout ſe débanda. N'ayant plus rien à faire
au voiſinage d'un Vainqueur, dont je ne
pouvois être reconnu, ſans qu'il m'en cou-
tat la vie, je pris la ſuite avec mes Domeſ-
tiques, & environ ſoixante Ofſiciers des
Gardes, qui voulurent courir ma fortune.
Je traverſai Diliy, avant que la triſte nou-
velle y fût venue. J'y pris quatre Eléphans
& des Chevaux de l'Eeurie Impériale; &
après avoir chargé les quatre Coloſſes de ce
qu'il y avoit de plus précieux dans le Palais
de Nſſur-li, devenu le mien, je marchai
vers gra avec la plus grande diligence. Je
ne me crus pas encore aſſés loin du Schal
dans cette Ville, quoique diſtante de Dilly
de 1a. Journées. Ma ſuite avoit groſſi juſ-
qu'au nombre de plus de 1oo. tous Om-
rahs du ſecond ordre, & Oficiers, qui me
reconnoiſſoient pour leur Commandant. Je
me repliai avec eux au midi, dans l'inten-
tion de me cantonner dans quelqu'une des
Provinces maritimes, ſi le Schah entrepre-
noit la Conquête de l'Indoſtan, ainſi qu'on
devoit l'attendre de l'ambition d'un Prince
ſi ſupérieur en génie & en talens à ceux que
les Peuples de ce vaſte Empire avoient re-
connus pour Maîtres. Il n'eſt rien de ſi re-
levé a quoi je n'oſaſſe prétendre, cette ré-
volution ſuppoſée. L'idée de mes Ancêtres
m'échauſſoit le cœur & l'imagination. J'a-
vois prislangue ſur le Royaume de Golconle.

Il a des Places, des Arſenaux, un Peuple
inombrable. Son Gouverneur étoit un Vieil-
lard avare & cruel, haï des Mogols mêmes.
Je me figurois Maître de ſon Tréſor, reçû
dans ſes Places, obéi de ſes Troupes que
je ſormois, à l'ordre que je tenois de Mr.
d'Inberbault. Il me ſembloit qu'il y avoit
de la modération de ma part, de m'en te-
nir à faire revivre les anciens Rois de ce
bel Etat.
Peut-être ces projets étoient ils chimé-
riques. Quoiqu'il en ſoit, en trois mois,
je m'étois mis à la tête d'un Corps de Mo-
gols de 4ooo. Hommes de pié, & de plus
de 18oo. Chevaux. Je campois, j'avois mon
Artillerie, mes Bagages: mes Gens rece-
voient leur paye; je les exerçois à ma ma-
niére. Une Compagnie de Canonniers Por-
tugais, de 4o. Hommes, conduiſoit mon
Pare: J'étois en état d'attirer ſur moi une
partie des Forces du Conquérant. Je fus
informé de celui des affaires à la mi Juillet
par pluſieurs des Couriers, que l'Empereur
dépêchoit dans les Provinces, pour y por-
ter ſes Ordres. Le Schah avoit préferé, au
brillant d'une Conquête incertaine, le ſo-
lide Etabliſſement, qu'il s'étoit fait en
Perſe. On diſoit que touché de généroſité
envers l'Empereur, qu'il voyoit trahi &
livré par ceux qui devoient périr pour ſon
ſervice, il s'étoit contenté de prendre pour
les fraix de ſon Armement les Tréſors du

Palais de Dilly, qu'il avoit vengé lui-mê-
me Muhamed de l'infidéllté des Omrahs,
en les rançonnant, après les avoir traités
avec le dernier mépris; que ſous prétexte
d'une Conſpiration qu'ils avoient braſſée
avec les Habitans de Dilly, il en avoit ſait
mourir un grand nombre; qu'enfin trai-
tant l'Empereur en Frére, dont les inté-
rêts lui étoient chers, il avoit fait ligue
avec lui pour réduire, ou contenir déſor-
mais ſa Nobleſſe dans la ſoumiſſion & le
devoir. C'eſt là ce que les Couriers étoient
chargés d'annoncer aux Peuple: Ce que les
Lettres de l'lmpereur aux Gouverneurs
rendoient publie. Mon amour & ma re-
connoiſſance pour un Maître, qui m'a ap-
proché de ſa perſonne & de ſon rang, au-
tant que jamais aucun Sujet Mogol l'ait
été de ſon Empereur, ne me permettent
point d'entrer dans le détail des excès au-
quels le Schah ſe porta dans ſa proſpérité.
Il maſqua d'une fauſſe généroſtté une re-
traite, à laquelle la paix du Ture avec
l'Empereur d'Allemagne l'obligeoit; après
être entré dans l'Idoſtan en Héros, après
s'être rendu Maître de la Capitale de cet
Empire, en Politique, qui ſçavoit profiter
de tous ſes avantages, il en ſortit en Vo-
leur, en Brigand, qui ne connoit rien au
deſſus du Butin. Sa cruauté a laiſſé ſa mé-
moire en horreur au Peuple immenſe de
l'Indoſtan. Il punit les Traitres, après avoir

profité de la trahiſon. Mais il envelopa les
Innocens dans la punition des Coupables.
Ainſi qu'il le dit lui-même, il fût un Fléau
envoyé de Dieu. L'aveuglement de l'Em-
pereur & de ſa Cour eſt un prodige.
Muhammed ſut proſiter des terribles le-
çons de l'Adverſité. Remonté ſur ſon Trô-
ne, il y voulut régner; & ſon Caractére
plein de douceur & de bonté, en le ren-
dant attentif à faire jouïr ſes Peuples de la
Paix, ne l'empêcha point de penſer à la
Guerre. J'en fus reçù, à mon retour, en
Serviteur utile. Il me confirma dans la Char-
ge de Commandant de ſa Seconde Garde,
& me donna plus d'autorité que n'en
avoient eu mes Prédéceſſeurs. Il tira de ſon
Tréſor dequoi me tenir lieu des grands
Biens de Neſſur-li, qui avoient été diſſi-
uu teni le odulags de ſiers ilie le reous
la récompenſe des Conſeils que j'avois don-
nés ſans fruit, & des Services, que j'avois
eu intention de rendre. Ces bienfaits m'a-
nimérent d'un nouveau zéle. J'entrepris de
former tout le Corps des Gardes à l'exer-
cice que je croyois le meilleur. Je réduiſis
les Compagnies à 960. hommes: J'en pris
les hauts & bas Offucuersm que j'éxerçai tous
les jours, avec ce qui étoit dans le Corps
de Jeunes - Gens de naiſſance. En quatre
Mois, ils furent auſſi ſermes dans leurs
Marches; auſſi prompts dans leurs Evolu-

tions, que la Troupe d'Europe la mieux
dreſſée. La Compagnie fut un Bataillon,
qui ſe préſentoit en plaine à 6. de file, en
rangs de r6o. Au ſon du Cor, elle ſe for-
moit en préſence de l'Ennemi à telle hau-
teur, ſur tel front, que le lieu & la cir-
conſtance le demandoient; ſans que l'En-
nemi put voir cette manœuvre. Les rangs
ſe doubloient, triploient, quadruploient
&e. derriére le prémier qui les maſquoit.
Au ſon de la Marche, le prémier rang ſe
plioit comme une Biſeau qui ſerre ſes ailes,
ſans faire le moindre mouvement, que de
concert avec tout le Corps; & le Bataillon
ſe trouvoit formé en quarré, pius ou moins
long, en coin plus ou moins large, ſelon
que le Commandant l'ordonnoit. Toute
cette manœuvre avoit pour baze la diſtri-
bution des hauts & des bas Officiers. C'é-
toit d'elle que dépendoit la juſteſſe du Ba-
taillon à ſe couper, à ſe ſendre, à ſe re-
joindre, à ſe tourner, ſoit en partie, ſoit
en entier. J'ai vû des Européens dans l'ad-
miration de la viteſſe, & de la régularité
de ces mouvemens. Les hauts & bas Offi-
ciers, bien inſtruits, eurent peu de peine
à inſtruire les Soldats. A la Fête de l'Em-
pereur, le a4. Septembre 14o. treize Mois
après mon retour à gra, je donnai, à ce
Monarque & à ſa Cour, le Spectable de ces
nouvelles Evolutions. Il me paya la ſatis-
faction, qu'il lui donna, par le plus haut

rang, où j'oſaſſe alors aſpirer. Je fus fait
Omrah du prémier Ordre; & je reçus un
préſent de quatre Lags, ou 4ooooo Rou-
pies, pour m'aider à ſoutenir cette Digni-
té. Quinze jours après, l'Empereur deman-
da une répétition dans la grande Place du
Mahal, ou Palais d'Agra. Ayant ſaiſi com-
bien ſes forces ſeroient augmentées, ſi une
ſemblable Diſcipline étoit introduite dans
toutes les Troupes répandues dans les Pro-
vinces, il me fit expédier la Commiſſion
de Lieutenant-Général des Armées de l'I-
doſtan, avec des Ordres aux Gouverneurs
de ſe remettre ſur moi de leur inſpection
ſur le Militaire. Je reçus avec reconnoiſ-
ſance ce nouveau témoignage de l'eſtime
de mon Prince. Mais je prévis que l'exé-
cution du projet me ſeroit impoſſible, vû
l'entêtement des vieux Généraux, & la
prévention des Officiers pour les anciens
uſages; vu la pareſſe du Soldat, & le relâ-
chement de toute fonction militaire, dans
lequel on le laiſſoit vivre; vu enfin la poſ-
ſeſſion, dans laquelle étoient les Gouver-
neurs, de n'avoir des Soldats que les jours
de revûe. J'entamai cependant ma Viſite,
ayant une ſuite de ooo. Gardes du Corps,
que je devois répartir dans lés Provinces,
avec le Brévet & la paye de Min-Souba Je
fus juſques dans le Décan. Là je reçus ré-
ponſe favorable à la demande que je faiſois
de mon rappel. Elle étoit accompagnée

des Pleins-pouvoirs de l'Empereur, pour
aller recevoir le Comte, que les Régens
de Daca devoient rendre à leur Raja Ma-
jeur, de leur Adminiſtration pendant ſa
Minorité. Les affaires étant réglées, le jeune
Raja & ſa Mére voulurent que j'euſſe l'hon-
neur de les conduire à Agra. La Princeſſe,
Sœur de l'Empereur, étoit dans le deſſein
de ſe confiner dans le Mahal, pour le reſte
de ſa vie; le Raja venoit rendre homage à
ſon Souverain, & ſes reſpects à ſon Oncle.
J'eus le bonheur d'aſſoiblir le goût de la
Princeſſe pour la retraite. Je n'oſois porter
mes vœux juſqu'à la Sœur de mon Empe-
reur. Cependant, après l'avoir vûe, après
avoir eu pluſieurs fois l'honneur de ſon
entretien, je ſentis que j'étois malheureux,
ſi elle ſe tenoit à la diſtance ou ſa naiſſance
la mettoit de moi. Mon inquiétude & mon
chagrin percérent; elle en devina la cauſe.
Ohl mon cher Frére! Quelle ſatisfaction,
quelle joye pour moi, de l'entendre m'inter-
roger ſur ma Naiſſance! Ma mémoire me
fut fidèle ſur l'Extrait de notre Livre. Je
la vis, cette Princeſſe charmante, douter,
craindre, demander d'être convaincue. Je
n'avois point le Livre avec moi. Elle m'or-
donna de le lui envoyer, dès que je ſerois
à Agra. Avec quel empreſſement ne fût elle
pas obéïe? Je lui fis parvenir l'Original,
& la Traduction, que j'en avois fait faire
en Perſan, à Ipahian. L'Empereur vit ce

Monument précieux de l'ancienne ſortune
de nos Péres, ce témoin irréprochable de
notre grandeur perdue. Il ſe fit honneur
de corriger le caprice du ſort. Le Deſcen-
de corriger le caprice du ſort. Le Deſcen-
dant des anciens Rois d'une Contrée de
l'ſie, ne lui parut point indigne d'être ſon
Beau-l'rére. Ce Monarque me rapprocha
de la Princeſſe ſa Sœur, par les Dignités
qu'il me conſéra. Gouverneur du Pangéab
& de Lahor, Grand Portier du Palais (Sur-
Intendant de la Maiſon de l'Empereur) je
conſervai par goût le Commandement de la
Seconde-Garde. C'eſt dans cette brillante
l'ortune que j'ai vécu depuis le Mois de
Février 1742. Après la perte de mon Il-
luſtre Epouſe, la troiſiéme année de no-
tre union, le deſir d'avoir mon cher Frére
près de moi s'eſt accrù à meſure que mon
ambition a manqué d'aliment. Depuis qua-
tre ans, j'ai toujours eſpéré que la For-
tune feroit encore ce coup en ma faveur.
Maintenant que ma ſanté, de jour en jour
plus mauvaiſe, me dit de me diſpoſer à
quitter cette Vie, je ne ſouhaite plus que
de vous faire ſçavoir, Mon cher eau
François, ſi vous vivez encore, que je
vous ai eu dans mon Cœur & dans ma
mémoire juſqu'à mon dernier moment.
ADIEU.
