NADIR,
HISTOIRE ORIENTALE.

NADIR,
HISTOIRE ORIENTALE.
ROMAN MORAL,
ET
POLITIQUE,
Applicable aux mœurs du jour.
Quid rides?...... Fabula de te
Narratur.
HORACE.
A LA HAYE,
Chez C. LE FEBURE, Libraire
M. D. CC. LXIX.


NADIR,
HISTOIRE ORIENTALE.
LIVRE PREMIER.
Tant que Ben Abaſſy vécut,
la Perſe fut heureuſe; c'é-
toit un de ces Princes tels
que le Ciel en accorde quel-
quefois aux hommes dans ſa bienveil-
lance. Elevé dans les malheurs, il a-
voit eu à combattre pluſieurs factions
qui déchiroient l'état; & il devoit au-
tant ſa couronne à ſes vertus, qu'aux

droits de ſon ſang; Grand ſans orgueil,
populaire ſans baſſeſſe, Monarque ſans
miniſtres, il gouvernoit ſes états lui-
même, & n'avoit jamais voulu con-
noître ces despotes altiers, placés en-
tre le Thrône & le peuple, presque
toujours éſclaves de l'un, & tyrans
de l'autre. Il n'avoit pas de favoris,
mais il avoit un ami; Zaleg étoit le
nom de cet homme vertueux; du même
âge que lui, compagnon de ſes tra-
vaux; ils n'étoient pas unis de ces
liens paſſagers formés au ſein des plai-
ſirs ou ſerrez par l'intérêt & la cupidité;
mais de cette chaîne douce & durable,
de ce mouvement ſympathique qui lie
les gens de bien. C'étoit au ſein de
cette amitié pure & ſincere que Ben-
Abaſſy; venoit ſe délaſſer du fardeau
de la royauté; leurs confidences
étoient réciproques & jamais leurs en-
tretiens ne finiſſoient ſans qu'il en re-
ſultât un bien pour l'état.
Un ſi bon Roy auroit dû regner éter-
nellement ſur la Perſe; mais tant de
vertus n'étoient pas faites pour la
terre. Semblable à ces météores qui
brillent dans la nuit la plus obſcure,

& disparoiſſent auſſitôt, ne laiſſant
après eux qu'un ſillon brillant de lu-
miere; Ben-Abaſſy enlevé par une
mort inopinée, fut peu regretté des
Courtiſans, & des habitans des villes,
par ce qu'il n'avoit jamais favoriſé ni
les uns ni les autres, parce que pour
déraciner de grands abus, il avoit eu
recours à de grands rémedes, & qu'en-
fin l'eſpoir d'une révolution flattoit
leurs eſprits ambitieux. Il n'y eut que
cette ſaine partie du peuple qui juge
& qui penſe, qui ſentit la perte que le
royaume venoit de faire.
Une ancienne loi de la nation ren-
doit la couronne héréditaire; mais il
n'y avoit en même temps aucune pré-
caution priſe pour l'éducation des
Princes. Elevés dans l'orgueil & le
faſte, on ne leur apprenoit point à
regner, & ſans les temps orageux qui
furent l'écôle de Ben-Abaſſy, il auroit
ſucé avec le lait cette molleſſe qui
fut le héritage de ſes lâches prédéces-
ſeurs.
Ben-Mahmoud fut proclamé Roy
auſſitôt après la mort de ſon pére,
ſon avénement fut célébré par des fê-

tes extraordinaires; On y épuiſa les
tréſors amaſſés par l'œconomie du reg-
ne précédent. La forme d'admini-
ſtration changea bientôt, le ſyſtême
politique de l'Etat fut bouleverſé,
on réforma les membres du conſeil, on
fit le procès à quelques uns, on en
éxila d'autres; & le vertueux Zaleg
qu'une réputation ſans tache mettoit
au deſſus de la calomnie, ne conſer-
va que des honneurs inutiles, & une
voix ſans crédit.
Le nouveau Roy quoique ſans génie
étoit né bon & facile; & ſi ces quali-
tés eûſſent été dirigées par de bons
conſeils, il auroit pû rendre ſes peu-
ples heureux. Ses états étoient vas-
tes & floriſſants, ſa puiſſance bien af-
fermie au dedans, & reſpectée au dé-
hors. Ben-Abaſſy par ſon équité & ſa
modération en avoit impoſé aux na-
tions voiſines, il ſuffiſoit de ſuivre les
mêmes réglements, & de ſe conduire
d'après les mêmes principes; mais la
flatterie & la corruption porterent
bientôt leurs vapeurs malignes juſqu'à
ſon thrône. Mahmoud adopta des cour-
tiſans, ceux-ci lui donnerent des mai-

treſſes; on lui perſuada qu'il étoit de
ſa dignité de ſe rendre inviſible à ſes ſu-
jets, d'abandonner le ſoin du gouver-
nement à ſes miniſtres, & de n'avoir
de loix que ſa volonté. Le jeune
Prince crut tout, & la cour d'Ispahan
ne fut plus qu'un théatre de cabales,
& d'intrigues, où l'injuſtice prévalut
ſur la raiſon, & l'adreſſe ſur la vertu.
Zaleg voulut envain élever la voix
contre les déſordres naiſſants, & re-
mettre ſous les yeux de Mahmoud la
conduite de ſon pere; il ne fut pas
écouté. Les courtiſans prévalurent,
& le tournerent en ridicule, inſultant
tantôt à la ſimplicité de ſes vêtements
qu'ils traitoient d'avarice, tantôt à
l'auſtérité de ſes mœurs qu'ils taxoient
d'hypocriſie. Il fut réduit à gémir en
ſecret avec un petit nombre d'honnê-
tes gens, ſur les maux qui menaçoient
ſa patrie.
Ce luxe qui avoit éclaté ſi ſplen-
didement au couronnement du
nouveau Roy, n'avoit pas également
paru aux funerailles de Ben-Abaſſy, il
avoit été inhumé ſans pompe; on
avoit à peine rendû les derniers dévoirs
à celui qui auroit mérité des honneurs

divins, les courtiſans avoient perſuadé
au foible & malheureux Mahmoud,
qu'il ne falloit pas donner au peuple
le ſpectacle de ſa douleur, & ranimer
ſes regrets par des marques de triſteſſe
trop frappantes.
Zaleg ne put ſupporter tranquille-
ment l'outrage fait à la mémoire du
meilleur des maîtres. Il vendit ſes
biens & lui fit élever un ſuperbe ca-
tafalque dans l'enceinte de ſon propre
palais. Un bois de cyprés conduiſoit
à ce bâtiment, on y entroit par un
portique de douze colomnes de granit
oriental, l'intérieur en étoit ſombre
& éclairé ſeulement par la voûte. On
y voyoit ſur des bas réliefs de marbre
blanc, les exploits du feu Roy; ici,
la fameuſe bataille où il avoit vaincu
ſes compétiteurs au thrône; là, ſon
entrée dans la capitale, & les peuples
volant de tout côté, ſur ſon paſſage;
ailleurs, la marine rétablie, une flotte
nombreuſe ſortoit des ports & ſillonoit
rapidement les mers étonnées; Plus
loin, l'agriculture remiſe en vigueur;
Une troupe de laboureurs & de jeu-
nes filles venoient en chantant lui of-

frir les riches fruits de leur moiſſon,
môlé parmi eux, il préfidoit à leurs
jeux & encourageoit leurs travaux.
ces ſculptures étoient d'un goût ini-
mitable.
Au fond du périſtile s'élevoit le
mauſolée: il étoit ſimple, mais remar-
quable par l'expreſſion des figures &
la vérité des allégories. C'étoit une
tombe quarrée appuyée à une colon-
ne iſolée, que ſurmontoit une urne
ſépulchrale, qu'ombrageoient de
droite & de gauche des plantes
funebres. L'amitié à-demi penchée
& ſoulevant avec effort la pier-
re qui couvroit l'entrée du tom-
beau. Zaleg, (car il s'étoit repré-
ſenté ſous cet emblême,) regardoit
avec attendriſſement les cendres de ſon
ami; ſon attitude étoit reſpectûeuſe &
touchante, ſes vêtements déchirés
& ſes yeux mouillés de pleurs; de l'au-
tre côté, on voyoit la Rénommée; elle
ſembloit planer au deſſus du mauſolée;
ſa trompette étoit paſſée comme un
carquois derriere ſes épaules; elle te-
noit d'une main un livre où étoit écrit
la vie du Monarque, de l'autre elle

tiroit du tombeau ſon médaillon par-
faitement reſſemblant, qu'elle montroit
à l'univers. Divers grouppes de génies
avec les caracteres de la douleur & de
l'admiration décoroient le bas relief de
cette ſcene. Mille lampes, & les aro-
mates les plus exquis y brûloient
jour & nuit. Tout dans ce magni-
fique monument inſpiroit ce ſaiſiſſe-
ment divin, cette horreur religieuſe
qu'on ne connoit plus dans nos tem-
ples.
C'étoit là que le vertueux Zaleg ve-
noit ſouvent révérer la mémoire de
Ben-Abaſſy, „Manes précieux! (di-
“ſoit-il un jour, accablé de douleur,)
“Ombre chere & ſacrée! daignes du
“ſéjour des juſtes, jetter ſur ton em-
“pire un regard favorable, j'ai lutté
“longtems contre les déſordres qui y
„regnent, j'étois ton ami, je ſuis ci-
“toyen, je l'ai dû, mais le vice plus
“puiſſant que moi y jette de toute
“part des racines profondes, il porte
„aux nues ſa tête altiere, il ne connoît
“plus de frein, ton Fils eſt déjà loin
„de toi, que veux tu que je devien-
„ne? ...... & toi! divin Soleil que

“nous adorons! feu éternel & incor-
“ruptible! ſi j'ai toujours offert des
“ſacrifices ſur tes autels, ſi mon
“cœur a toujours brûlé pour toy un
“holocauſte pur & ſincere; fais paſ-
“ſer juſqu'à moi un de tes rayons lu-
“mineux, parle, que dois je faire?
Le tonnerre gronde, l'écho y répond
par de longs mugiſſements, un trait écla-
tant de lumiere perce la voûte & s'ar-
rête ſur le mauſolée. Zaleg pénétré
d'un ſaint recuillement ſe proſterne...
une voix ſe fait entendre ....„ Ta
priere eſt venue juſqu'a moi, (dit-
„elle), elle y eſt montée ſur les ai-
“les de la ſerveur & de la piété, ton
“fils ſauvera ſa patrie; mais ſes ſuc-
„cès dépendent de ſon éducation, je
“te la confie .... Cette nuit dans un
“ſonge, je t'expliquerai mes volon-
„tés“..... à ces mots le bruit ceſſa,
& la lumiere diſparût.
Rentré chez lui, Zaleg courut à ſon
fils; c'étoit l'unique fruit de ſon hy-
men avec Mandane, & il avoit couté
la vie à ſa mere. Il le prend dans ſes
bras & l'embraſſant avec tranſport,

“ô precieux enfant! (s'écrie-t'il),
“que tu me deviens cher! Que je ſuis
“heureux! Le citoyen doit ſes tra-
“vaux, ſon ſang à ſa patrie, & tu
“vas m'aider à m'acquitter de cet im-
“portant devoir; il le regarde enſui-
te avec attention, il l'éxamine avec
attendriſſement. Ces traits lui rappel-
lent la compagne vertueuſe qui en fut
la mere; ah ma chere Mandane?
“(continue t'il en ſoupirant), Quel
“ſort cruel t'a enlevé! tu eus parta-
„gé avec moi le fardeau pénible de
“ſon éducation; tu lui eus appris a
“être doux, humain, complaiſant;
“généreux; ces vertus ſociales que
“tu pratiquois ſi bien, ils les eut tenu
“de toy, la tendreſſe maternelle les
“lui eut fait ſucer avec le lait, il
pleure enſuite avec abondance; il ar-
roſe-de larmes cet enfant-chéri, qui
par un inſtinct ſurnaturel les eſſuye
avec ſes mains innocentes, & éle-
ve légérement la tête pour em-
braſſer ſon pere. Zaleg ému ſuſpend
ſa douleur pour ſe livrer à ſes cares-
ſes naives; il jouit avec délice des
premiers ſentiments de ſon fils, il ap-

plaudit à cette ſenſibilité heureuſe ....
Que vous êtes à plaindre! Peres infor-
tunés? qui en les éloignant de vous,
perdez ainſi le plaiſir ſi doux de voir
naître leurs premiers ſenſations, & ger-
mer en eux ce ſentiment de bienveil-
lance qui naît avec nous.
Cependant le jour baiſſe. Zalegva
attendre la nuit dans un bosquet ſoli-
taire, déjà elle deſcend en nuage
épais ſur Ispahan, & prête ſon voile
myſtérieux aux désordres de cette
grande ville: il la voit arriver avec au-
tant de plaiſir que ce moiſſonneur fa-
tigué, pour qui elle eſt le ſignal du né-
pos: ſon imagination ardente s'éxerce à
prévoir ce que les Dieux veulent éxiger
de lui; mais ce n'eſt point avec une
inquiétude curieuſe & criminelle: il
les implore avec ſoumiſſion, il deſire,
il eſpere ...... bientôt le ſommeil ap-
péſantit ſes paupieres, ſes pavots le-
thargiques coulent dans ſes veines; il
s'endort de ce ſommeil pur qui n'eſt
réſervé que pour la vertu; ſemblable
à cette onde claire & calme, dont
aucun vent n'agite la ſurface.
A deux lieues d'Ispahan eſt une

longue chaîne de montagnes qui ſépa-
re la Perſe de la Géorgie; arides, in-
cultes, inhabitées, elles forment le
contraſte le plus biſarre, avec les plai-
nes fertiles qui les entourent. Zaleg
crût en ſonge être à l'entrée de ce dé-
ſert; un ſeul eſclave le ſuivoit portant
ſon fils; il s'avance dans un chemin
creux & reſſerré, qui bientôt n'eſt
plus qu'un paſſage étroit où il ſe ſou-
tient à peine; nulles veſtiges d'hom-
mes, de tous côtés des précipices
horribles, des rochers immenſes ſus-
pendus ſur ſa tête, des torrents rou-
lants avec fureur leurs eaux tumultu-
euſes; Ne crains rien, ſuis moi,
lui diſoit une voix qu'il entendoit de-
vant lui. Il continue de marcher avec
confiance, & après deux heures de
détours continuels, il arrive dans un
vallon délicieux. La terre verdoyante
& couverte de fleurs ſembloit n'y at-
tendre que la main du cultivateur, un
ruiſſeau clair & rapide en terminoit
agréablement la perſpective, une grotte
taillée dans le roc s'offre enſuite à ſa
vue, il y entre, l'intérieur étoit ta-
piſſé d'une mouſſe fraîche & odorifé-

rante: il y avoit des outils de labourage,
tout ce qui eſt néceſſaire à la commodité
d'une vie ſimple & champêtre; il exa-
mine tout ſucceſſivement, à chaque
pas il fait une découverte nouvelle;
ô Dieu! quel prodige! (ſécrie-t'il)
& au même inſtant il ſe réveille
mais ſans trouble, ſon eſprit eſt calme
& ſerein. Ce reveil effrayant,
ces ſueurs froides & terribles ne ſont
faites que pour les méchants; leurs
ſonges pleins d'angoiſſes ſont une ima-
ge de leur vie.
„C'en eſt fait, puiſſant Oromaze,
“(dit il en ſe mettant à genoux), je te
“ſuis; tes oracles ſont une loix ſa-
“crée pour moi; & auſſitôt il ſe
diſpoſe à quitter Ispahan. Sorane
ſon ami intime eſt le ſeul à qui il faſſe
part de ſon projet; encore luy cache-
t-il le lieu de ſa retraite.
Il n'en mene que ſon fils & un eſ-
clave affidé, dans peu ils ſont au pied
de la montagne; la même voix ſe fait
entendre; Zaleg reconnoit bientôt le
même ſentier & arrive dans le vallon;
il n'avoit pas été embélli par le pres-
tige vain d'un ſonge trompeur, la na-

ture riante, ſimple & belle s'y offre
de toutes parts.“C'eſt donc ici
“qu'il faut fixer mes pas, ô Provi-
dence bienfaiſante! Je reconnois tes
bontés. & ſur le champ il prend poſ-
ſeſſion de ſa nouvelle habitation.
Déjà ſes ſoins laborieux ont ajouté
aux charmes de ſa ſolitude; quelques
arbriſſeaux plantés de ſa main entou-
rent la grotte, & la deffendent con-
tre les chaleurs brûlantes du midy, ici
la terre défrichée ouvre ſon ſein fer-
tile, & prépare une moiſſon abondan-
te; là, des milliers de fleurs raſſem-
blées compoſent un parterre délicieux
une froide & exacte ſymétrie ne le
défigure pas, par un deſſein régulier.
La roſe, la tulipe, le Jasmin, le che-
vre-feuille, le lilas, confondus enſem-
ble y melent à l'envi leurs nuances &
forment un émail ondoyant; pluſieurs
filets détournés du ruiſſeau viennent
rafraîchir ces plantes altérées, & rou-
lent mollement ſur un lit de gravier,
leur cryſtal argentin, les oiſeaux qu'u-
ne ſaiſon rigoureuſe oblige à quitter
les plaines d'Ispahan pour aller cher-
cher des climats plus doux, étonnés à

leur paſſage de trouver une terre ſi
belle, s'y arrêttent & y fixent leur
ſéjour.
L'amour du travail fut la premiere
leçon que Zaleg donna à ſon fils, à
peine à-t-il acquis quelques forces, qu'il
l'aſſocie à ſes travaux champêtres: tan-
tôt ſes mains délicates rélevent l'œillet
abbatu, & arroſent le lys deſſéché ſur
ſa tige; tantôt elles préparent des grai-
nes, ou traînent péniblement ſur la
terre un rateau péſant, ſon pere ne le
quitte pas un inſtant; il laiſſe cette
jeune imagination s'eſſayer par des ques-
tions ingénues, ſur-tout ce qui la frap-
pe; il luy répond par des définitions
ſimples & ſenſibles, il ne veut pas ſur-
charger cette mémoire trop tendre,
d'une érudition prématurée: ſem-
blable à ce jardinier habile qui dédai-
gne cet art induſtrieux qui force le
cours des ſaiſons; Il ſçait que la na-
ture n'eſt jamais précoce qu'aux dé-
pends de ſa maturité.

LIVRE SECOND.
Cependant le jeune Nadir croiſſoit
à vue d'œil, ſa taille fortifiée par l'ex-
ercice, eſt grande & bien proportion-
née; ſon port eſt noble & majeſtueux,
on ne voit pas ſur ſon front cet em-
barras orgueilleux des gens de cour,
ni cette baſſeſſe honteuſe des hommes
nés ſous la tyrannie; ſon regard fer-
me & aſſuré porte l'empreinte ineſti-
mable de la liberté, ſon eſprit eſt vif,
naturel & plein de ſaillies; ſon imagi-
nation ardente & quelquefois fougeu-
ſe: tel cet arbre élévé en plein champ,
étend au loin ſes rameaux vigoureux,
& couvre la terre de ſon ombre bien-
faiſante.
C'eſt-là le moment, c'eſt l'âge où
la curioſité eſt active & infatigable, la
mémoire prompte & heureuſe; Zaleg
veut en profiter. Il prépare inſenſi-
blement ſon éléve; il luy apprend
qu'au délà de ces montagnes eſt une

région immenſe habitée par des créa-
tures de ſon eſpece, il luy explique
ſa naiſſance, & les deſſeins de la Provi-
dence ſur luy, il excite ſon émula-
tion: ainſi l'artiſte préſente au feu
la cire qu'il veut employer afin de la
rendre ſusceptible de toutes ſortes
d'impreſſions.
Il commence à l'inſtruire ſur la re-
ligion, jusques là, il l'avoit accoûtu-
mé à révérer un Etre ſuprême ſans
luy en donner des notions plus éten-
dues, les disputes ſcolaſtiques dans un
âge tendre laiſſent des traces trop foi-
bles, ou trop profondes; elles ne font
que des incrédules, ou des enthou-
ſiaſtes.
“Il eſt, (luy dit-il,) un Dieu
“puiſſant principe de toutes choſes,
„qui n'a ni bornes, ni commence-
“ment ni fin, qui donne la vie, le
„mouvement, l'être à tout ce qui
“éxiſte; il a tiré du néant l'inſecte qui
“rampe, & l'homme qui pense, il
„a créé ce ſoleil qui vivifie la terre,
„& ce caillou qui enferme un feu
“auſſi incorruptible, il veut un cul-
“te, ſimple, & pur; il préfere l'of-

“frande ſincere du pauvre, aux ri-
“ches holocauſtes du méchant.
“Mais de quels abus criminels, les
“hommes n'ont ils pas deshonoré u-
“ne Religion ſi belle & faite pour
“leur bonheur? Quels monstres o-
„dieux vois-je s'élever ſur ſes débris
„ſanglants?......... d'un côté la
“ſuperſtition un bandeau ſur les
“yeux, elle traîne à ſa ſuite une fou-
“le innombrable de peuple; ici, des
“Dervis, des Guebres, des Ignicoles;
„là, des filles éplorées, des Veſta-
“les offrant à Dieu des vœux qu'il ré-
“prouve, & que la nature déſavoue;
„elle dévore tout ſur ſon paſſage,
„elle dépeuple la terre, & la couvre
„d'ignorance & de vices: d'un autre
„côté, quels excés plus effrayants
“encore! Le fanatisme, ce montre
„le plus cruel & le plus dangereux
“par ce ce qu'il prend la teinte
“des caracteres & que ſous le plus
“ſaint des prétextes, il n'eſt rien qu'il
“ne ſe permette! Ici, je le vois les
“cheveux hériſſés, le poignard à la
“main, inonder l'univers de ſang & de
“crimes; là, plus ſouple & plus a-

droit il peint, il échauffe, il ſéduit
“& établit ſon empire ſur la corrup-
“tion des cœurs; ailleurs, réunis-
ſant la violence à l'hypocriſie, il
„fomente des révolutions; & des-
„cendant de la chaire où il préche ſa
“doctrine, il égorge ceux qu'il n'a
“pas pû perſuader, & regne en ty-
“ran ſur la moitié de notre hémis-
„phere.
“Ah, mon fils! ſi tu avois vû
les déſordres affreux, que ce faux
“zele fit naître dans la Perſe, les
“ligues dont il fut le prétexte, les
“conſpirations qu'il à tramé, les
“buchers qu'il alluma, les guerres
“qui en furent la ſuite, quelques
“démêlés théologiques avoient diviſé
“la nation en deux parties acharnés
“l'un contre l'autre; Le pere s'ar-
“moit contre ſon fils, le fils contre
“ſon pere; les campagnes étoient
“ravagées, le ſang couloit de tou-
“tes parts, & l'Axacte (*) ne por-
“tait plus que des cadavres à la mer
(*) Riviere de la Perle.

“étonnée de ce tribut nouveau.
„aujourdhuy qu'une philoſo-
„phie plus ſaine & plus éclairée
“ſemble regner par-tout; le levain
de ces diviſions ſubſiſte toujours,
& ſi ſur un autre point les hom-
“mes n'avoient pas dégénéré, ſi ce
“ſiécle n'étoit celui de l'éloquence,
„& de la molleſſe, tu verrois en-
“core rénaître ces ſçenes horri-
„bles.
„C'en eſt aſſez..... jettons un
“voile ſur ce tableau éffrayant; ce
„que je t'ai dit doit te faire compren-
„dre, de quoi les hommes ſont ca-
“pables; quand ils s'écartent de la
“vérité, & qu'ils veulent percer ce
“labirinthe obſcur qui les environne.
“Souviens toy que la Religion doit
“être ſimple & pacifique qu'elle eſt
“dans le cœur & non dans le culte;
“& que quiconque ſoutient avec
chaleur une opinion nouvelle, eſt
“un eſprit foible, inquiet, ou am-
„bitieux.
Après cela, Zaleg expliquoit à ſon
fils la ſituation du monde, les diffé-
rens peuples qui l'habitent, leurs cli-

mats, leurs mœurs, leurs loix, leurs
gouvernements, l'influence presque
continuelle du phiſique ſur le moral
& réciproque du moral, ſur le phiſi-
que.
Les perſans, (diſoit-il) ſont
“braves, généreux, affables,
“ſpirituels, mais legers, frivoles, &
“ſuperficiels; la mode eſt leur Reine,
& l'opinion leur tyran; inſolents
“dans la prospérité, humbles dans
“la malheur, jamais nation ne fut
“plus faite pour les grands ſuccès,
“& pour les grandes humilations; ja-
“mais aucune ne vainquit tant & ne
“fut tant vaincue, Aucune n'aime
“tant ſes Princes, & ne prend aus-
“ſi aiſement l'empreinte de leurs
“caractere, & aucune n'en eût au-
“tant de foibles & d'inhabiles, il
“ſemble que le ſort veuille par-là
“mettre un frein à la ſupériorité que
“ce peuple pourroit avoir ſur les
“autres. Zaleg en achevant ces
mots verſe quelques larmes; ce ſont
celles du citoyen attendri ſur ſa patrie
malheureuſe.
“Les Siciniens, continue t'il,

“ſont depuis long-tems ennemis de
“la Perſe, une rivalité continuelle
“de talens, de génie & de puis-
“ſance, a mis entre ces deux nations
“une haine presqu'invincible; ſans
“que cependant elles ceſſent ja-
“mais de s'eſtimer, il ſont courageux
“aiment leur liberté & l'ont quel-
“quefois cimentée du ſang de leurs
“rois. C'eſt le pays des révoluti-
„ons ſanglantes, & des ſciences
“profondes, ne pas aſſés penſer eſt
“le déffaut des Perſans; trop penſer
“eſt la maladie des Siciniens. Na-
“tion ſinguliere & admirable dans
“ſon gouvernement. Le calme touche
“presque toujours à la tempête, dans
“ſes écrits le ſublime au burlesque, &
“dans ſon caractere les vertus aux
“extrêmes. Semblable à ce volcan,
„qui au milieu des nuages conden-
“ſés d'une fumée noire eſt épaiſſe,
“porte au ciel des colomnes de flam-
„me; la lave bitumineuſe qui en de-
“coule fertiliſe les terres qui l'en-
“vironnent; & ſes côteaux ſouvent
“incendiés ſont toujours plus habités
“& plus abondants.

„Les habitans des Palus-Méoti-
“des, ne ſont plus ce qu'ils étoient
“autrefois, l'eſprit de liberté y eſt
“abatardi; & le luxe mine ſourde-
ment leurs pilotis fragiles! Depuis
“que l'induſtrie de leurs voiſins s'eſt
„évéillée; ils ne ſont plus les fac-
“teurs de l'Aſie; & ce n'eſt aujourd'hui
“qu'une confédération de riches
“marchands, réſſerrés dans leurs
“marais par leur conſtitution, & par
“leur ſituation topographique. Les
“Herules ont auſſi bien déchu de
leur ancienne grandeur, ils avoient
„il y a deux ſiécles prétendu à la
“monarchie univerſelle; maintenant
“voiſins des Perſans, dont ils ſont
les alliés naturels, parce qu'ils ne
“peuvent plus en être les rivaux;
“plus riches en or qu'en crédit, en
états qu'en hommes, c'eſt un arbré
“languiſſant & dépouillé de toutes
„ſes branches, dont le trone res-
„pectable, par ſon antiquité, en
impoſe encore au buchéron ſuper-
ſtitieux.
“L'Empire des Parthes, ſi puis-
“ſant par ſon étendue, & par ſa

“population, s'il avoit un chef, &
“ſi ſes inſtérêts n'étoient pas auſſi
“multipliés que les provinces qui le
“compoſent, eſt une maſſe trop len-
“te à déliberer encore plus lente a
“s'émouvoir, dont le poids aſſure la
“liberté, mais dont il obſtrue les
„forces.
“La Bythynie eſt une puiſſance
“momentanée, élevée actuellement
“au deſſus de ſa ſphere par les qua-
“lités ſupérieures de ſon Roi; mais
“qui au premier gouvernement foi-
“ble rentrera dans le rang que ces
„moyens réels lui donnent en Aſie.
„Au Nord ſont les Oſthiniens, les
“Samiens, les Lidiens, trop foibles,
„ou trop éloignés, pour être des
“puiſſances dominantes, ils s'atta-
„chent aux états qui en jouent
“le rôle, & font pancher la balan-
„ce pour qui a ſçu s'en faire des
„alliés.
“Toutes ces nations ſont unies
“par les principes de leur politique,
“par la conformité de leurs intérêts
„réels ou apparens, par les ſervi-
“ces réciproques qu'elles ſe ſont

“rendus, ou par la poſition de leurs
“domaines, elles entretiennent les
“unes chez les autres d'honnêtes
“eſpions qualifiés du titre d'ambas-
“ſadeur, & ont continuellement en-
„tre elles, une correspondance de
„cabales & d'intrigues, qu'on nom-
“me politique; dédale obſçur & tor-
„tueux où la vérité trébuche à cha-
“que pas, où la bonne foi eſt ſouvent
„dupe & où le plus habile eſt
“ordinairement celui qui trompe le
„mieux.
„Autrefois nos peres ne connois-
“ſoient point cet art pernicieux; ou
„plutôt il étoit informe, & ſans prin-
“cipe, leurs ambaſſadeurs n'étoient
„que des eſpéces de héraut, qui
“dans les occaſions alloient porter
“d'une cour à l'autre, les griefs,
„la paix, ou la guerre. L'épée d'u-
“ne main & l'olivier de l'autre, ils
“alloient ſans fineſſe & ſans intrigue
„offrir l'une ou l'autre, on voit que
“ſi dans ces premiers ſiécles quel-
„ques princes s'éléverent à une po-
“litique plus rafinée, la premiere
“qualité d'un homme d'état étoit a-

“alors d'être orateur; chaque parti
“plaidoit ſa cauſe devant le conſeil
“de la Nation & ordinairement le
“plus éloquent entraînoit les eſprits.
„La Perſe dans ſes temps de tu-
“multe & de factions nous offre le
“même tableau: ces états du royau-
“me étoient en quelque ſorte de
“chaires de rhétorique, d'où celui
“qui ſavoit avec le plus d'art émou-
“voir les paſſions du peuple dictoit
„des loix, & préſidoit aux délibéra-
“tions: mais aujourd'hui qu'une po-
“litique plus compliquée, & plus
“habile, eſt presques généralement
“répandue dans l'Aſie; que cette
“ſcience eſt une des principales
“branches de tous les gouvernements,
“que ſes reſſorts jouent, dans les
“ténebres des cabinets, & que les
“intrigues changent les intérêts des
“états auſſi ſouvent que les perſon-
“nes chargées de leur adminiſtration;
“il faut tant de qualités rarement
“réunies pour former un bon mi-
“niſtre, qu'à peine en compte-t-on
„trois ou quatre depuis l'établiſſe-
“ment de notre monarchie. hommes

“d'etat & d'épée à la fois, fermes
“ſans hauteur, ſouples & inſinuants
“ſans baſſeſſe, prudents ſans paroî-
“tre ſoupçonneux, prothées ingé-
“nieux changeant de forme & de
“couleur ſuivant les circonſtances,
„ſe ſervant des vertus, des paſſi-
„ons, & des vices de la nation,
“auprès de la quelle ils négocient;
“mais toujours integres, toujours
“francs, & ne compromettant ja-
„mais ni la parole, ni la grandeur
„de leur Maître. Que de ſageſſe, &
„de pénétration! Que d'intérêts à
“concilier! Que d'apparences de
“vices à adopter ſans renoncer à la
“vertu! Tels étoient à peu près ces
“grands hommes dont l'hiſtoire nous
“trace en lettres d'or les noms fa-
“meux.
„Ne crois pas cependant, mon
„fils, qu'il n'y ait beaucoup à corri-
“ger à la politique actuelle, les peu-
“ples ſeroient bien plus heureux, ſi
“elle étoit plus ſimple & plus inva-
“riable, ſi les paſſions particulieres
“ou publiques ne la dirigioient pas,
“ſi elle s'appliquoit plus à l'admini-

“ſtration intérieure, ſi elle s'accoû-
“tumoit à ne méſurer la puiſſance
“de l'état qu'aux vertus des citoyens.
“La Perſe a payé bien cher l'ambi-
“tion de ſes maîtres, elle eſt au-
“jourd'hui tout auſſi vaſte, tout auſſi
“riche; mais ſes vices m'éffrayent,
“& la perdront un jour. Souviens
“toi que l'équité & la modération
“l'emporteront à la longue ſur l'ar-
“tifice, & la ruſe; & que pour un ex-
“emple de fraude heureuſe, il en
“eſt mille d'injuſtice punie.
Il ouvre enſuite à ſes yeux les fas-
tes des différens peuples. Un perſan
en avoit réuni les événemens dans
une hiſtoire univerſelle. Cet ouvra-
ge étoit d'un ſtyle élevé & plein de
feu; la ſéchereſſe de la chronologie
y étoit ſauvée par de refléxions heu-
reuſes, & par un vernis philoſophi-
que ſouvent admirable; mais l'Au-
teur s'étoit quelquefois égaré par la
fougue de ſon génie dans des ſophis-
mes outrès. Zaleg diſtinguoit le vrai
d'avec le faux, appuyoit ſur l'un &
ſupprimoit l'autre: ainſi l'orfevre in-
duſtrieux épure l'or dans un creuſet

& le dégage de toutes ſes partiés
groſſieres.
Cette étude ſérieuſe étoit mêlée
d'amuſements utiles, ils allaient enſem-
ble étudier les progrés de la nature,
ils demêlaient dans les entrailles de la
terre l'eſpece de plante qui lui était
propre. Ici, des branches entées ſur
des arbres étrangers, offrent en tout
tems le fruit, ou la feuille; la pom-
me ſe voit croître avec étonnement ſur
le pin inutile: & la ceriſe vermeille
ſur le pêcher fragile: là, une pelouſe
défrichée porte déjà une verdure
éparſe & courte; bientôt elle ſera ſe-
mée de grains legers, inſenſiblement
elle déviendra abondante & fertile,
ces obſervations conduiſent le jeune
Zaleg à des queſtions nouvelles, ſon
Pere lui explique les productions des
différents climats, leur uſage, & leur
échange dans le commerce.
Il y a quelque tems, (lui dit il,)
„que la découverte des mines chan-
„gea le ſyſtême œconomique de
„presque tous les Etats de l'Aſie; on
„crut que la puiſſance la plus formi-
“dable ſeroit celle qui en poſſéderoit

“le plus. La manie du commerce
“devint épidémique, on dépeupla les
„campagnes pour former des colo-
“niés dans le pays où l'on trouvait
„ce métal dangereux, il devint bien-
„tôt commun; mais le luxe & tous
„les vices qui le ſuivent rentrerent
„avec lui. Ainſi dans une nuit obſcure
“le phoſphore lumineux égare le
„voyageur imprudent.
„Ô malheureuſe Perſe! ô ma che-
„re patrié! (ajoute-t-il avec enthou-
„ſiasme,) quel démon t'inspira cette
“ſoif pernicieuſe des richeſſes, & te
„fit abandonner celles que ton ſol
“fertile portoit dans ſon ſein? Il en
“eſt temps encore; ſi tu vivifiais
“l'agriculture; ſi tu encourageais
“la population, ſi ton induſtrie tra-
“vaillait tes ſoyes & tes laines, ſans
„aller chercher ailleurs, le métal
„brut qui en défigure les nuances
„véloutées, bientôt l'or appellé des
„deux bouts de la terre viendrait
“remplir tes greniers; bientôt tu
„donnerais en échange des fers à
„l'Aſie.
D'autre-fois ils vont à la chaſſe.

Nadir franchit avec légéreté les pas
les plus difficiles, ſon carquois ſur les
épaules, ſon arc à la main, il reſſem-
ble au Dieu de la Guerre. Ses coups
ſont adroits & ſûrs, il dédaigne les
animaux timides, & innocents, & ſes
traits ne ſont jamais teints que du ſang
du vautour cruël, ou du tigre affa-
mé. Déja il eſt protecteur du foible,
& il éxerce cette bienveillance qui
lui eſt naturelle. Son Pere le ſuit,
il modere ſa fougueuſe ardeur, il ne
veut pas qu'un objet d'amuſement dé-
genere en paſſion. Cependant le ſo-
leil eſt au milieu de ſa carriere, les
rochers calcinés refléchiſſent au loin
une chaleur brûlante; les ruis-
ſeaux coulent avec un murmure plus
doux leurs eaux échauffeés; à peine
un Zéphir tiéde agite-t-il les ſaules
flexibles.
La nature hallétante & deſſéchée
meurt ſur ſa tige. Nos chaſſeurs ſe
réfugient dans un antre obſcur; la, ſur
la mouſſe ils prennent un repas frugal
& ſain; une ſource jailliſſante les y
déſaltere de ſon cryſtal transparant.
Le récit de leur chaſſe les amene

naturellement à parler de la Guerre &
de ſes travaux. O mon Pere! (de-
“mande Nadir,) quel aveuglement
“porte donc les hommes à ſe déchi-
“rer ainſi entr-eux? Je ne lis dans ces
„hiſtoires que tu m'as données, que
„meurtres, que ſang répandu ſous
„les prétextes les plus frivoles. Les
„animaux, auxquels nous n'accor-
„dons qu'un inſtinct vil & borné,
“ſont moins dénaturés, vis tu jamais
„les mêmes eſpeces s'armer les unes
“contre les autres? hier encore,
“j'avois tué un loup; il en ſortit un
“autre du bois voiſin, il s'approcha
“de ce corps, il reconnut ſon ſem-
“blable, il léchait ſes bleſſures, il
“gémiſſait, il pouſſait des hurlements
“affreux; ce coup d'œil de la féro-
“cité attendrié me fit impreſſion,
“j'arrêtay la flêche prête à voler, &
“je revins à la grotte tout penſif &
“rêveur. -- C'eſt avec raiſon, mon
„fils, que tu me fais ces queſtions;
“la Nature n'eſt en toi ni pervertié
„ni corrompué, de tout temps les
“hommes ſe ſont fait la Guerre. à peine
“les ſociétés furent elles formées,

“que l'ambition, la jalouſié, & ce
“malheureux droit de propriété les
“diviſerent. Le fort opprima le fai-
“ble, l'injuſtice terraſſa l'innocen-
„ce, & la violence devint la der-
“niere raiſon des Rois.
“Ces Guerres étaient même alors
„bien plus funeſtes. C'étaient des
“émigrations d'une nation entiere,
“qui, le flambeau à la main, ſans
„ordre, ſans chef, & ſouvent ſans
„raiſon, paſſait chés le peuple voi-
“ſin, dévaſtait ſon pays, & le trai-
„nait dans l'eſclavage. Mais, aujour-
“d'hui, qu'elle eſt devenûé un art
“qui a ſes principes, ſes loix, ſon
“côde; que de fortes places défen-
“dent l'entrée des Etats; que des
„armées entretenués en tout temps
“s'oppoſent aux invaſions, la Guerre
“n'eſt ni auſſi ſanglante, ni auſſi-ter-
„rible: C'eſt la diſcipline des trou-
“pes, & l'habilité du général qui en
“décide le ſort, & qui fixe la vic-
„toire.
Il lui montre enſuite comment, ces
maſſes formidables ſe conduiſent, ſe
choquent, s'entrélaſſent, ſe retirent,

comme elles marchent, comme elles
campent, leurs différents ordres de
bataille, le mêlange de leurs armes
fuivant le terrein: ici, deux lignes
s'avancant paralelement avec des
réſerves derriere elles; la, une dis-
poſition oblique ménaçant le flanc de
l'ennemi, & réfuſant le reſte de l'ar-
mée, ou un croiſſant attaquant les
deux ailes, & tenant ſon centre éloig-
né; plus loin, un paſſage de riviere,
& de défilé, l'inveſtiſſement & l'atta-
que d'une place forte. Il trace tou-
tes ces figures ſur le ſable, il appuye
ſes préceptes par des exemples ſenſi-
bles, il lui raconte les campagnes
qu'il à faites, les actions où il s'eſt
trouvé comme général, ou comme
ſubalterne, il découvre ſon ſein cica-
trisé de nobles bleſſures toutes reçues
pour la patrié.
Le jeune homme prête une oreille
attentive: Cette terre argilleuſe &
graſſe ne s'ouvre pas avec plus de fa-
cilité au ſoc tranchant de la charrûe:
il ſe fait expliquer cequ'il n'a pas bien
conçu, il l'explique lui même enſuite;
ſes yeux s'allument. Zaleg émerveillé,

pleure de joyé en voyant développer
dans ſon fils le courage, & cet eſprit
de patriotisme.
Ces inſtructions intéreſſantes ſe ré-
pétent tous les jours; Zaleg ne s'atta-
che qu'aux arts néceſſaires, au bonheur
des peuples; il ne perd pas ſon temps
à ces études vaines, à ces ſçiences
de ſpéculation, monuments de la cu-
rioſité & de la foibleſſe humaine;
parcequ'il ſçait que tout y eſt en con-
jectures, & que la marche lente &
refléchie de l'homme qui compare
& qui juge mene plus ſouvent au vray,
que les conſéquences ſophiſtiques de
nos ſyſtêmes.

LIVRE TROISIEME.
La Nature ne veut rien perdre de
ſes droits. Notre éleve arrive à ces
années tumultueuſes, où elle Com-
mence à parler au cœur, où le coup
d'œil du printemps qui rénaît, de l'ar-
bre qui croit, de la fleur qui ſe ré-
produit, porte à l'imagination active
un délire d'idées confuſes. Déjà il
éprouve ces inquiétudes ſecretes, ces
déſirs incertains qui annoncent la nais-
ſance des paſſions. Ainſi ce Zéphir
qui enfle mollement les voiles, & qui
ride légérement la ſurface de l'onde
prépare le grain qui va former la tem-
pête & bouléverſer les mers.
Ces ſymptômes n'ont pas échappé
à la vigilance de Zaleg. Il entrevoit
l'orage, il rédouble de ſoins, il ne
quitte plus ſon fils, il cherche de nou-
veaux ſujets de travail, & de diſſipa-
tion, afin de donner le change à ſes
ſens révoltés; mais plus induſtrieux &

plus actif, le tempérament ſurmonte
bientôt ces faibles digues, & renverſe
tout ſur ſon paſſage.
Un jour Nadir étoit endormi; un
ſonge leger le transporte au bout du
vallon; il erre pendant quelque temps,
ſous une allée de peupliers, enſuite
il conduit ſes pas dans un bosquet voi-
ſin; un preſtige enchanteur ſemble l'y
attirer; il apperçoit, à travers les
feuilles vacillantes, un objet qui lui
parait nouveau, il s'approche. Dieux!
quel ſpectacle! Une jeune perſonne
d'une figure raviſſante, couchée ſur
le gazon. Elle étoit dans cet état de
langueur, où la beauté eſt ſi touchan-
te, & où elle ne ſe repoſe que pour
regner plusſûrement;ſes cheveux bruns
flottaient négligament ſur ſon ſein d'al-
bâtre, le Zéphir ſe jouoit amoureuſe-
ment dans ſes boucles épaiſſes, mil-
le fleurs s'élevaient autour d'elle &
s'empreſſaient de la toucher. La Na-
ture en Silence ſemblait s'admirer
dans ſon plus bel ouvrage.
Nadir ſent naître un ſaiſiſſement
inconnu. Un feu ardent pétille dans

ſes veines, il ne peut ſe laſſer de la
regarder, il s'avance à pas lents &
timides, il s'arrêtte, & il regarde en-
core. Déia à la faveur d'un taillis
épais, il eſt presque à ſes côtés quand
elle leve les yeux, & l'apperçoit; elle
pouſſe un cri.
L'incarnat de la pudeur ſe mêle
aux lys de ſon teint, elle veut fuir;
plus prompt que l'éclair, Nadir
ſejette à ſes pieds, il l'arrête, il
la prie de demeurer. Les expreſſions
ſe précipitent ſur ſes lévres enflam-
mées & s'y confondent. Bientôt,
(que ne peut le ſentiment guidé par
la nature?) Il oſe plus, il prend une
de ſes mains, il la baiſe avec trans-
port;......... mais alors l'ombre
s'évanouit, & Nadir ſe rétrouve ſeul
dans la grotte, avec le ſouvenir de
ſon ſonge, & la vivacité de ſon ima-
gination.
Cette image à ſillonné rapidement
ſon eſprit, une moiteur brûlante hu-
mecte tout ſon corps. Il à le ſouffle
halétant du deſir; chargés d'une dou-
ce langueur, ſes yeux s'appéſantiſſent,
& il s'arrache avec peine au répos

qui lui procure cette illuſion enchan-
tereſſe.
Son Pere à été témoin de cette
criſe; C'eſt dans ce moment de re-
veil que l'ame, comme dans un mi-
roir fidele ſe refléchit à nud. Il à vu
ce trouble, cette agitation; il juge
que le ſommeil qui à précédé n'a pas
été calme; il embraſſe ſon fils, il le
preſſe de luy expliquer le ſujet de ſon
émotion.
Ah, mon Pere! (luy repond, le
jeune homme,)“ tes queſtions pre-
“viennent ma curioſité inquiete,
“j'allais te demander, mais je n'o-
"ſois....... qu'ai je donc vu cette
"nuit?...... Une créature comme
"moy....... elle eſt ſans doute de
„ce ſexe qui habite l'univers avec les
"hommes...... jamais tes crayons
“magiques n'ont rien formé de ſi
“beau; un tiſſu leger voilait ſes ap-
"pas ſans les couvrir...... Un
„charme inviſible ma ſubitement
“frappé; Une chaleur ſubtile a paſſé
“dans mon ſang, elle circule avec
„lui, elle fait partie de mon être
"....... ſi tu l'avais vue! quand ſa

“belle bouche eſſaya quelques ſons;
„le roſſignol n'a pas un chant, ni
“auſſi tendre, ni auſſi harmonieux.
“Une odeur ſuave embaumoit l'air
“autour d'elle, je ne reſpirais plus,
„je craignais de l'interrompre....
“& quand je me ſuis approché,
„qu'elle voulait fuir, que je l'ai ar-
„rêtée, quand ma main à touché la
“ſienne; alors elle ne parlait plus,
“ſon ame était dans ſes yeux.....
“qu'ils étaient éloquents? Un mou-
“vement involontaire l'entrainait;
“ſa tête ſe penchait ſur la mienne,
“quand ce joli ſonge a fini.... mais
“dis moi, mon Pere! pourquoi ces
“idées m'enflamment-elles encore?
“pourquoi ce mouvement, cette
“palpitation que je ne puis définir?
Zaleg voit qu'il n'eſt plus temps
de feindre, il ſçait que quand l'imagi-
nation de la jeuneſſe fait un certain
progrès, il eſt dangereux de l'aban-
donner à l'inſtinct d'un tempéra-
ment ardent & curieux; & qu'il vaut
mieux alors, lui montrer le vice avec
ſes défauts, le plaiſir avec ſes dan-
gers, & l'abyme où il entraine
par

un chemin ſemé de fleurs. D'après
cela il parle ainſſi à ſon fils.
“J'aurois voulu te laiſſer ignorer
„plus longtemps ce qui je vais t'ex-
“pliquer, plût aux Dieux! que tu ne
“l'eus appris que lorsque la raiſon
“auroit pu te conduire & s'oppoſer
„au torrent de tes paſſions, mais la
“Nature maîtreſſe infaillible, t'a é-
„clairé de ſon inſtinct, & a déchi-
„ré le bandeau de cette utile igno-
“rance, oui mon ami, c'eſt une fem-
“me que tu as vué en ſonge; Cré-
“ature en tout ſemblable à nous,
“mais d'un ſexe différent, placée
“ſur la terre pour la régénération de
“l'eſpece, pour la conſolation de
“l'homme, & pour la douceur de
„ſa vié; elle ſerait le don le
“plus précieux du Ciel; ſi la corrup-
“tion des cœurs n'avoit fait naître
„des vices; & dégénerer en abus le
“plus grand de tous les biens.
„Cette émotion que tu éprouves,
“eſt l'attrait ſympathique qui lié les
„deux ſexes, qui les porte à ſe ré-
“chercher mutuellement & à s'unir
„entre-eux. Cette union ſacrée chés

“tous les peuples, ordonnée par
“toutes les réligions, eſt le bonheur
„ſuprême quand elle eſt bien aſſor-
„tié; mais dans ce ſiécle malheu-
„reux, & ſur-tout en Perſe, l'inté-
„rêt ou le hazard en décident, le
“dégout le rend inſipide, & l'infor-
“tune la termine presque toujours.
„Le libertinage a altéré les mœurs,
“& renverſé les loix; l'adultere eſt
“paſſé en coûtume, la fidélité con-
“jugale eſt dévenue un préjugé ri-
„dicule; l'éducation des enfants, un
“devoir triſte & ennuyeux. Toutes les
“vertus ſociales, languiſſent, ſans ré-
“compenſe pour ceux qui les ont&ſans
“punition pour ceux qui les mépriſent.
“N'attribues cependant pas aux
“femmes, tout le déſordre qui re-
“gne, il faut chercher la raiſon de
“leur empire dans notre faibleſſe;
„elles ne ſont avec nous, que ce-
“que nous voulons qu'elles ſoient,
„quand les Perſans ſeront hommes,
“elles rentreront dans leur ſphere,
“& réprendront ces qualités douces,
“pacifiques & bienfaiſantes qui font

“l'eſſence & le charme de leur ca-
„ractere.
“La beauté, les graces, & les
“talents, ſont le partage des fem-
„mes, comme la force, le coura-
„ge, le génie, ſont celui de notre
„ſexe, leurs organes ſont plus fai-
„bles, mais plus exquis, leur eſorit
„eſt moins profond, mais plus déli-
„cat; leur imagination moins vaſte
„& moins ſublime, mais plus vive
„& plus gracieuſe; elles peignent
“avec la parole, & nous ne faiſons
“qu'exprimer. Presque toujours
“leur langage depend du moment;
“leur vertu de l'occaſion, & leur
“façon de penſer, de la circonſtan-
„ce. Généralement elles n'ont point
„de caractere, mais celles qui en
“ont, ſont plus fermes & plus dé-
„cidées; elles portent alors tous
“leurs goûts à l'excés; la piété jus-
“qu'à la ſuperſtition, l'ambition
“jusqu'au crime, l'amour jusqu'à la
“folie; cependant on peut dire du
“plus grand nombre, que les paſſi-
„ons ſillonnent rapidement leurs
“cœurs, & s'en éffacent de même,

“en tout. Mon Fils, c'eſt le plus
„aimable des deux ſexes, mais le
„moins eſtimé, & celui qui prétend
„le moins a l'être. A ce tableau, il
„y a encore des nuances infiniés,
“ſuivant le caractere des nations,
“l'eſpece du climat, & les mœurs
“des hommes. Ainſi le papillon le-
„ger ſe teint de couleurs nouvelles
„ſuivant les fleurs qui le nourris-
„ſent, & le ſoleil qui le colore.
“Aucune paſſion n'eſt peut-être
“auſſi dangereuſe que celle des fem-
„mes: aucune ne nuit plus aux
„grands projets, & n'énerve plus
“les eſprits, on contracte néceſſai-
“rement auprès d'elles quelque cho-
„ſe de faible & de rampant, on y
„perd en ſolidité ce qu'on acquiert
“en légérété & en agrément, & on
“s'accoûtume à mettre des minutiés
„à la place des devoirs importants
„de la vie, jettes un coup d'œil ſur
„l'hiſtoire de tous les peuples & tu
“verras ce qu'ils ont été quand les
„femmes leur on donné le ton; la
„galanterie y eſt devenué une oc-
“cupation ſérieuſe, & les intrigues

„de grandes négociations. Vois la
“Perſe dans cet inſtant fatal; le thrône
“y eſt en quenouille, le luxe y con-
„fond tous les ordres, la molleſſe
„y régne de toute part, les riches-
„ſes y tiennent lieu de tout: ici, des
„ſatrapes qui n'ont d'autre grandeur
“que leur nom, & le faſte de leur
„repréſentation; des Généraux que
„la brigue a élevés & qu'elle ſoutient;
„là, des jurisconſultes que l'argent
„a placés, qui ne ſavent que des
„mots & n'ont que de la foibleſſe.
„Eh! comment ſeroient ils autre-
“ment? élevés dans de faux préju-
“gés, entrainés par des plaiſirs
"ſéduiſants, paſſant leur jeuneſſe à
"mandier des faveurs aux genoux
„d'une femme; que veux tu qu'ils
„penſent de grand, & qu'ils imagi-
“nent de difficile? ſi par hazard il
„s'éleve parmi eux quelqu'un qui ſe
„diſtingue par un caractere plus ner-
„veux, c'eſt une foible lueur au mi-
“lieu de tenebres épaiſſes, & qui ne
“ſert qu'à mieux faire appercevoir
„l'obſcurité.
„Que tout ce que je viens de te

“diré, mon fils, ne te faſſe pas con-
“clure que l'homme eſt né pour la
“ſolitude, les femmes ſont le lien le
„plus doux de la ſocieté; elles ont
“répandu de l'amœnité ſur les
“mœurs, de la douceur dans les eſ-
„prits, elles ſont comme ces plan-
“tes ſalutaires qui ne deviennent un
“poiſon qu'entre les mains du chy-
“miſte ignorant; mais ces unions
“doivent être légitimes, bien aſſor-
“ties, indiſſolubles, & respectées.
“Ce doit être le premier ſoint du
“gouvernement, puisque c'eſt ce-
“qui lui donne des citoyens & que
“ſans citoyens il n'y à point de patrie.
„ô ſouvenir amer! & qui rappel-
“le a ma mémoire la plus vertuéuſe des
“épouſes, ôma chere Mandane! tels
“furent les liens qui nous unirent,
„je ne t'avois choiſie ni à la cour,
“ni dans le ſein bruyant de la ca-
“pitale, t'on Pere étoit pauvre, mais
“homme de bien, & je ne t'avois
“pas dédaignée, tu n'avois respiré
“ni la contagion dangéreuſe de l'ex-
“emple, ni celle du luxe inſolent lqui
“corrompt tout ...... queljour,

“auſſi! quel inſtant que celui de la
“cérémonie ſacrée qui nous unit ....
“ta main trembloit dans la mien-
„ne...... la pudeur, la joyé, un
“ſaint recueillement, brilloient ſur
“t'on viſage, nos jours fûrent ſe-
„reins & calmes, nos nuits arden-
“tes & délicieuſes; ah Zaleg!... me
„diſois tu quelquefois, ſi le Ciel
“nous accorde des enfants, qu'il nous
“les donne vertueux! ou plutôt la
"mort!...... hêlas! que n'a telle
“vécu! elle te verroit, elle ſe re-
“jouiroit d'avoir un fils tel que toi.
De frequents ſoupirs l'empêchent de
continuër, deux ruiſſeaux de lar-
mes arroſent ſes joues. ſon fils atten-
dri vole dans ſes bras; ils reſtent étroi-
tement embraſſés ſans ſe parler: enfin
Zaleg ſeche ſes pleurs & continué ſon
diſcours.
“Telle ſoit la Compagne que je
“prié les Dieux de t'envoyer! tu
“ſçais les deſſeins de la providence
“ſur toi; tu ſçais qu'elle t'a deſtiné à
„ſervir la patrié & à la ſauver. Ben-
“Abaſſy du ſejour glorieux ou ſa ſa-

geſſe la placé veille ſur ton ſort
ſouviens toi qu'il ne fut grand que
parcequ'il commanda à ſes paſſions.
Loin de toi, ſi tu veux lui reſſem-
bler, ces feux groſſiers qu'allume
l'inſtinct de nos ſens; on s'y livre
avec emportement, on en jouit avec
amertume, le répentir les ſuit tou-
jours. Un hymen heureux eſt la
récompenſe de la vertu ſur la ter-
're; & un mariage mal aſſorti, la
punition des méchants; ils ne s'ap-
portent mutuëllement que des corps
'uſés par la débauche, des cœurs
épuiſés par les intrigues; & il ne
naît d'eux que des inſectes auſſi vils,
& auſſi miſérables.
C'eſt ainſi que Zaleg oppoſe des
leçons utiles, aux deſirs impetueux
de ſon fils, il emflamme ſon émula-
tion ſur d'autres objets. C'eſt ſans
doute le ſeul moyen pour éloigner les
vices ſéduiſants, que de préſenter à
la jeuneſſe des vertus plus attrayan-
tes encore, de même qu'aux deux bouts
de l'Atmosphere, on voit quelque-
fois des feux s'allumer en même

temps, ſe confondre, ſe répouſ-
ſer mutuëllement, & finir par ſe
diſſoudre ſans éclat, & rendre le
ciel plus ſerein & plus pur.


LIVRE QUATRIEME.
Le temps approche où Nadir va ê-
tre abandonné à lui même; il a vingt
ans, ſon ambition s'eſt développée,
il éprouve les élans du génié, il brule
de s'exercer dans la carriere que le
Ciel lui deſtine, ſon Pere ne peut plus
retenir cette ardeur fougueuſe. Vous
le voulez Dieux puiſſants! (ſécrie t'il)
je reconnois vos volontés à ce noble
courage, a ces ſymptomes de gloire
qui brillent ſur ſon front; achevez
votre ouvrage & veillez ſur lui!
Il reſte cependant encore des le-
çons à donner à ſon fils, ſur le mon-
de où il va entrer, & ſur la conduite
qu'il doit y tenir. Zaleg veut révétir
ces derniers entrétiens, de l'appareil le
plus ſéduiſant; il ſçait que les images
frappent la jeuneſſe, & rendent la vé-
rité bien plus ſenſible.
Un matin avant le point du jour,
il ſort de la grotte avec lui; il le con-

duit par des ſentiers tortueux & in-
connus. Après deux heures d'une mar-
che lente & pénible, ils arrivent ſur
la plus haute montagne des environs.
C'étoit le môment du lever du ſo-
leil, ſes rayons étincellans dorent la
cime des côteaux; quelques nuages
pourprés entourent ſon disque; mais
inſenſiblement ils prennent une teinte
plus douce, & ſe perdent dans un
fond d'azur. Un bruit confus ſe fait
entendre dans la plaine, ce ſont les
cris de la nature reveillée. Le brouil-
lard ſe retire de deſſus la terre humi-
de, & par des gradations ſucceſſives
& lentes, ménage l'étonnement de Na-
dir. Des points noirs indiquent dans le
lointain les habitations des hommes,
déja on diſtingue au pied de la mon-
tagne, les hameaux écartés, & miſé-
rables, bientôt l'horiſon s'éclaircit,
on voit les villages plus reſſerrés; les
villes opulentes; on découvre les
tours du ſuperbe Iſpahan.
Quel ſpectacle, pour un être raiſon-
nable & penſant, que celui d'un mon-
de habité! il ne nous frappe plus,
parceque notre vue y eſt familiariſée

dès l'enfance, ou que nous le voyons
ſans refléxion. Mais ici tout eſt nou-
veau pour Nadir; il régarde, il obſerve,
il compare ce qu'il voit avec ce qu'on
lui a dit; il interroge ſon Pere, ſes
queſtions ſe précipitent, & ſe confon-
dent -- Ces maiſons chêtives &
“couvertes de chaume, qui les ha-
“bite? -- Le laboureur utile &
“miſérable, là, mon fils, on rétrouve
“encore des mœurs innocentes, de la
“ſanté, & la pauvreté heureuſe. --
“& plus loin, ces enceintes plus
“régulieres, plus vaſtes, & mieux
“bâties? -- Ce ſont des villes,
“c'eſt la demeure du riche & de l'in-
“duſtrieux, de la fainéantiſe, & du
“vice; c'eſt le fleau des campagnes
"& la ruine de l'Etat-& là bas,
"mon Pere, cette cité immenſe qui
"borde l'Horiſon, & dont les édifices
“s'élevent jusqu'aux nuës? --
“C'eſt Ispahan, la Capitale de notre
“patrié, le ſéjour des grands, du
“luxe, de l'orgueil & des arts, le
“gouffre devorant où s'engloutiſſent
“toutes les richeſſes de la Perſe --
Ehquoi! (ſécrie Nadir,) ce ſont

“des hommes dela même eſpece qui
“habitent ſous des toits auſſi diffé-
“rents! c'eſt le même gouvernement
“qui les régit! & les loix ne rémedient
„pas à cette disproportion honteu-
“ſe! Ah mon Pere! tu avois raiſon
„de prévoir en frémiſſant le ſort de
“la Perſe. Sans doute une nation,
„où tous les honneurs ſont pour les
“richeſſes, & toute l'humiliation
“pour la pauvreté, touche à ſa déca-
„dence:
Il continué enſuite d'obſerver; ſes
refléxions ſont promptes & conciſes,
ſon Pere le ſuit des yeux, il attend
que cette premiere curioſité ſoit ſatis-
faite, àfin que dans le moment de l'in-
ſtruction, il ne ſoit diſtrait par rien,
peu à peu le jeune homme ſe rappro-
che des objets qui ſont autour de lui,
il porte ſur la plaine une vuë plus
tranquille. arretons nous ici, (lui
„dit alors, Zaleg,) & il commen-
“ce ainſi.
“Voilà donc, mon fils, le vaſte
“thêatre où tu vas débuter. Le
“chemin y eſt gliſſant, les piéges y
„ſont communs & couverts de fleurs;

“mais la vertu y offre un ſecours
“ſupérieur aux ſéductions du vice,
„je ne te dirai rien de plus ſur la
“pratique des qualités ſociales; tu
“dois en trouver les principes dans
“la bonté de ton cœur, & dans le
„témoignage de ta conſcience. Qui-
“conque a beſoin d'exemples ou d'in-
“ſtructions, pour s'affermir dans la
“bonne voyé, y marche lentement
“& s'y égarera un jour.
„Ce payſage varié t'offre à peu
“près le tableau de la Perſe entiere.
“Quel climat! Quelle fertilité! Vois
„ces côteaux couronnés de vignes,
“ces plaines couvertes d'epis jau-
“niſſants, ces prairiés riantes & é-
“maillées, ces arbres ſurchargés de
“fleurs; mais avec tous ces biens,
“le laboureur n'eſt que le tributai-
“re malheureux du riche avide, ou
“d'une adminiſtration vicieuſe. acca-
“blé d'impôts, tiranniſé, par les
“vexations, il arroſe cette terre de
“ſuéur & de larmes; il gémit au
“milieu d'une moisſon abondante,
“& ſe plaint, que, quand la Provi-
„dence a tout fait pour lui, une

“influence maligne en détourne les
“bienfaits.
“De la, mon fils, (& le coup
“d'œil t'en a frappé avec raiſon),
“ce cahos de luxe & de miſere, cette
“disproportion barbare, cette popu-
“lation immenſe dans les villes, cet-
“te déſertion dans les campagnes,
“cette langueur répandue dans le
“corps de l'Etat, l'arbre eſt attaqué
“par le pied, il faut quelque temps
“pour le détruire, ſes feuilles ſont
“encore vertes & touffués; mais ſi
“on ne donne la vié aux racines, il
“écraſera un jour le voyageur aſſés
“imprudent pour ſe fiér à ſon om-
„bre.
“Jette les régards de ce côté,
“mon ami; vois ce fleuve descen-
“dre des montagnes, ſe groſſir dans
“ſon cours, & ſerpenter majeſtueu-
“ſement dans la plaine. Cinq ouſix
“de ces grandes rivieres traverſent
“l'Empire, y ont leurs ſources &
“leurs embouchures; une infinité de
“canaux & de chemins ſe croiſent
“en tout ſens, & s'y réjoignent Regar-
“des ici a l'Horiſon cette nappe blan-

“châtre, qui ſemble ſe prolonger,
“c'eſt la Mer, elle fait presque l'en-
“ceinte de la Perſe, elle y offre par-
„tout des anſes commodes, des ports
„aiſés & ſurs, quel Royaume ſeroit
“mieux ſitué pour l'avantage du Com-
„merce & pour le débit de ſes den-
„rées! ſi l'exportation n'étoit pas
„gênée, ſi les droits n'étoient pas
“exceſſifs, ſi l'induſtrié n'étoit pas
“taxée, ou découragée par des pri-
“vilêges excluſifs; ſi enfin le gou-
„vernement veilloit à ce qu'on ne
„portât hors de l'Etat que ſon ſuper-
„flu, & à ce qu'on n'y rapportat que
„ce que l'on peut acheter avec ce ſu-
„perflu.
“La politique des peuples doit ê-
“tre fondée ſur des principes analo-
„gues, à leur puiſſance, & à leur
„génié. que les habitans des Palus
“méotides, dont l'Etat eſt petit & les
“reſſources bornées, portent toute
„leur induſtrié au dehors, qu'ils a-
„ient des coloniès dans toutes les
„Partiés du Monde, qu'ils ſoient les
“facteurs de l'Aſie, c'eſt leur rôle
“naturel, & ce qui fait leur grandeur.

“mais la Perſe vaſte, fertile, & peu-
“plée, doit tout tirer de ſon ſein,
“ſa fermentation doit être intérieu-
„re; & alors les étrangers viendront
„chercher ſes productions dans ſes
„ports; ſon commerce n'aura pas
“même beſoin de Marine Militaire
„pour le proteger, elle ne contrac-
“tera jamais de dettes, rarement de
„Guerre; que pourroit l'Aſié entie-
„re? contre une Nation floriſſante,
“belliqueuſe, ſe ſuffiſant à elle mê-
“me, & qui n'auroit qu'a fermer ſes
“ports, pour lui faire demander la
„paix.
„Tel étoit le plan du vertueux
“Abaſſy. Je veux fonder, me di-
“ſoit ilſouvent, la gloire de mon Em-
“pire ſur le bonheur de mes ſujets, plus
“je diminuérai les impôts, plus mes
“tréſors augmenteront, j'honorerai
“l'agriculture, j'enveray les grands
„dans leurs terres, les riches dans
“leurs biens; je ferai refluér dans
„les campagnes, ce ſuc ſurabondant
„qui engorge les canaux de l'Etat, &
“qui en gêne la circulation. ma Cour
“ne ſera nulle part, & ſera partout

“j'iray jouïr chez le laboureur du
ſpectacle de l'humanité heureuſe;
„& alors je mourrai content.
“La mort s'eſt jouée des projets
“de ce grand homme, peut-être
“l'éxécution t'en eſt telle réſervée.
“mais ſouviens toi, mon fils, que
“les moyens doivent être ſurs & ef-
“ficaces. Un medécin habile ne
“rétablit pas ſon malade épuiſé, par
„des remédes violents; il en étudié
“le tempéramment, il le prepare; &
“ce n'eſt que goutte à goutte, qu'il
“fait couler dans ſes veines un ſang
„nouveau & pur.
“Tu portes ta vué ſur Ispahan, &
„tu t'étonnes avec raiſon, en voyant
“cette tête monſtrueuſe dans un
“corps débile & malſain. La Ca-
“pitale d'un Etat bien gouverné de-
“vroit en être le point central, &
“vivifier ſa circonférence; dans ce-
“lui ci, au contraire, elle attire tout
“à elle, elle abſorbe tout, & les
“extremités languiſſent. C'eſt la
„patrié des arts; mais ces arts ſont
“presque tous frivoles, & prennent
“la teinte du génié qui les fomente,

“& du riche qui les dirige, il y re-
“gne encore des vertus, mais elles
“ſe cachent dans la nuit du ſilence,
“& le vice y marche la tête levée. par-
„tout le luxe inſolent imprime ſes tra-
“ces ſuperbes; vois autour de la ville,
“ces bâtiments ſomptueux, ces jar-
“dins où à prix d'argent & d'effort!
“l'art a défiguré la nature.
“C'eſt dans ces rétraites voluptu-
„euſes que les grands viennent pas-
„ſer quelques jours de cette ſaiſon:
là inaeceſſibles au pauvre, ſourds
“aux cris de la miſere publique, le
“ſaint nom de patrié, ne reveilla
“jamais leurs ames engourdiés, leurs
“révenûs ſont adminiſtrés comme
“ceux de l'Etat; des prépoſés mer-
„cénaires les pillent, & oppriment
“leurs vaſſaux, ils ſeroient reſpectés
„dans leursi provinces, & à la Cour
bils ne ſont que des eſclaves titrés;
“malgré cela ils veulent toujours y
„être: cette yvreſſe eſt ſans doute
deur punition.
„As tu remarqué, mon fils, à
“gauche d'Ispahan, ce palais dont
“les toits doré réfléchiſſent un é-

“clat ſi vif, ces labyrinthes en am-
„phitheâtre qui élevent jusqu'au Ciel
“leurs cimes touffuës? C'eſt le ſé-
„jour des Rois de Perſe. Benabaſſy
„avoit toujours habité ſa Capitale;
„mais on a perſuadé à ſon ſucces-
„ſeur, qu'il ne falloit pas familiari-
„ſer le peuple avec la Majeſté Roya-
„le, il s'eſt éloigné de ſes ſujets &
“les cœurs de ſes ſujets ſe ſont éloi-
„gnés de lui.
“C'eſt l le théâtre de la cabale &
„des révolutions, ſur cette ſcene é-
“troite une foule de courtiſans ſe
“heurtent & ſe trompent continuel-
“lement. les paſſions particulieresy
“dirigent les affaires de l'Etat. tel évé-
“nement qui fait l'époque dans les
“annales de l'Empire eſt amené par
“une intrigue, & la Politique n'en eſt
„que le prétexte illuſoire. quelques
“vertus ſurnagent ſur cette Mer d'i-
“niquités; mais elles ſont rares &
„ſans crédit.
“Presque tout ce qui vit à la Cour
“arrive bientôt à la dépravation;
“ce coloſſe immenſe s'éleve au mi-
“lieu d'elle ſur un thrône brillant d'or

“& d'azur; il a le cœur de fer; &
“le front d'airain; l'ambition, l'in-
“térêt, la luxure, l'orgueil, & la
“flatterie ſont ſes miniſtres & ſes
“Prophêtes: il n'y a qu'un ſentier
„pour l'éviter, c'eſt par la que mar-
“che le ſage; ces paſſions briſent à
“ſes pieds leurs flots impuiſſants, &
„il voit mouvoir autour de lui ces
„groupes d'atômes, ſans être entrainé
“par le tourbillon.
“L'Ambition n'eſt pas dangereuſe
“quand elle a un principe louable,
“quand le bien de la patrié l'anime:
“ce ſera celle de mon fils, & je ne
“crains rien d'elle.
“L'intérêt eſt le vice des ames
“baſſes, la tienne n'eſt pas faite pour
„lui. la luxure trainera ſes pas im-
“mondes jusqu'à toi, elle voudra re-
“gner ſur tes ſens; mais un amour
“vertueux te mettra au deſſus d'elle.
“tel eſt l'auguſte privilege de la
„vertu, que le vice fuit à ſon as-
„pec.
“L'orgueil a ſon principe dans nos
“cœurs: ſa marche eſt lente & ſour-
“de; d'abord il n'eſt qu'amour-pro-

“pre, enſuite confiance, bientôt
“morgue & hauteur, & alors il n'a
“plus de frein. Oppoſe de bonne
“heure, mon fils, aux progrès de
„ce vice, l'idée de notre faibleſſe,
„de la grandeur de la divinité, &
„le ſpectacle de tes fautes: le premier
“pas qui y conduit eſt toujours l'a-
„veuglement.
“Quant à la flaterié, c'eſt un vi-
„ce trop honteux pour que j'appre-
“hende de t'y voir livré: mais n'en
“reſpires pas le poiſon dangereux.
“Vois-tu ce lierre malfaiſant dont
„les rameaux fléxibles deſſechent
“l'arbre, qu'ils ſemblent couronner?
“ainſi plus rampant & plus ſouple
“encore, le flatteur corrompt le maî-
„tre auquel il s'attache.
„A tout ceci, mon fils, je n'ai
“rien à ajoûter; les Dieux feront
„le reſte; ils veulent que nous nous
“ſéparions, je reſpecte leurs decrêts;
„il en coute à mon cœur. Combien
„de fois ma tendreſſe me conduira-
“t'elle ici! Combien de fois mes
„yeux impatients te chercheront-ils
“ſur cette plaine immenſe! Veux

“tu adoucir mes maux? ne t'écar-
“tes jamais du chemin de l'honneur.
“je ne pleurerai pas ton abſence,
„quand je te ſçaurai occupé à faire
“le bien, un jour nous réunira, un
“jour tu ſeras la conſolation de ma
“vieilleſſe heureuſe; mais aupara-
“vant tu as des devoirs importants
„à remplir; jusques la, il faut nous
“priver de la douceur de nous revoir:
„le Ciel le veut ainſi.
„J'ai envoyé il y a quelques jours
“mon eſclave a Ispahan. Sorane eſt
“prévenu de ton arrivée, il eſt mon
“ami, il a de l'expérience, & il te
“ſervira de Pere. Je n'ai pas beſoin
„de te récommander le ſecret ſur
“mon azile, & ſur ton éducation,
„encore moins de t'engager à ne pas
“m'oublier...... fais remettre tes let-
“tres ſous cette pierre ou nous ſom-
“mes aſſis; mes pas inquiets m'y con-
“duiront ſouvent; adieu mon fils, il
“faut..... & en même temps il ſe le-
ve, le prennant par la main.
La ſenſibilité de Nadir, n'a
„pas attendû ces derniers mots pour
„éclater, ſon attendriſſement s'eſt

“déja manifeſté par des larmes a-
“bondantes, il embraſſe ſon Pere,
“il le ſerre étroitement; -- non
“ne nous quittons point ..... je ne
“le veux pas...... les Dieux ſont
“trop cruels ....., mon ambition ce-
„de aux cris de la Nature. Cepen-
dant ils avancent toujours vers Ispa-
han, ils ne parlent plus, leurs pas ſe
rallentiſſent; bientôt ils ſont à l'en-
trée du deſert.: allons, mon ami,
“(dit Zaleg), voilà ton chemin
-- arrêtez mon Pere, encore
„un moment -- les délais ne font
„qu'augmenter nos douleurs --
“adieu donc, je prends la courſe,
car avec refléxion je ne pourrais
„pas m'arracher de vos bras''......
en diſant cela, Nadir s'éloigne avec
rapidité, ſon Pere ſoupire, & le fuit
des yeux; jusqu'à ce que le crepuscu-
le descendu dans la plaine ait confon-
dû tous les objets.

LIVRE CINQUIEME.
Nadir abſorbé par la douleur ne
jette en chemin que des coups d'œil
diſtraits ſur ce qui l'entoure; mais
quand il pourrait s'en occuper, iln'en
ſerait frappé que faiblement; C'eſt
un tableau mouvant dont il connait
le mécaniſme, arrivé aux portes
d'Ispahan, il y trouve l'eſclave qui
l'attendait & qui le conduit chez So-
rane.
Depuis les changements arrivés à
la Cour, cet honnete citoyen s'était
retiré dans un des quartiers les plus
deſerts de la Ville. Sa maiſon était
petite & ſimple, mais bien ſituéé &
commode, elle n'avait pour decora-
tions exterieures que la réputation du
maitre, & les bienfaits qu'il répan-
dait dans le voiſinage. La demeure
d'un homme de bien eſt le temple de
la vertu ſur la Terre.
Cependant on annonce à Sorane l'ar-

rivéé de Nadir; il court audevant
de lui, il l'embraſſe avec tranſpoit,
il le regarde avec attention. „ Oui,
“je ne puis m'y tromper, c'eſt le
„fils de mon ami, ce ſont ſes traits,
“ſa voix; voilà les yeux & la bou-
“che de ſa Mere. O! vertueuſe Man-
„dane..... j'étois auprés d'elle quand
“vous naquites........ elle vous prit
“dans ſes bras affaiblis, Sorane, me
„dit-elle, je vous recommande cet en-
„fant, partagez le ſoin de ſon édu-
„cation avec ſon malheureux Pere....
„l'horreur de ſes ſouffrances, les an-
„goiſſes de la mort ne purent la
“diſtraire de cet objet cheri, & elle
„éxpira en s'occupant de vous. Dieux
„puiſſants! vous verſez ſur nous de
„la même coupe, les maux & les
„biens, j'ai été t'émoin de cette
“ſcene de douleur, je l'ai été de
“l'exil de mon ami, il eſt encore
“loin de moi; mais aujourd'hui vous
„me faites voir ſon fils, je puis
m'acquitter envers lui; vos arrets
ſont équitables, & je ſuis content.
Il lui fait enſuite beaucoup de ques-
tions; les reponſes du jeune hommè

ſont promptes & lumineuſes; le ſage
vieillard admire la préciſion & la jus-
teſſe de ſes idées, la touche mâle &
nerveuſe de ſes expreſſions; ſon cœur
s'en dilate de joye; tel un fleuriſte ſe
plait à la vue d'une belle tulipe; il en
conſidere tantôt la tige droite & hau-
te; le calice ouvert & bien formé,
tantôt les feuilles panachées, & les
couleurs ondoyantes.
Après cela ils font enſemble un ſou-
per court & frugal, Sorane avait con-
ſervé à ſa table la ſimplicité des an-
ciens Perſes. Ce ſont les repas de la
grotte, du creſſon, du lait, des plan-
tes & des fruits de toute eſpece, de
l'appetit & de la liberté. On con-
duit Nadir dans l'appartement qui lui
eſt deſtiné, il ſe couche; mais il dort
d'un ſommeil agité, & interrompu,
parce que ſon imagination fermente a-
vec activité.
Le lendemain avant le point du
jour, Nadir impatient s'arrache au
duvet, nouveau pour lui, il a déja par-
couru la maiſon, il en obſerve la dis-
tribution intérieure, il va auprès du
lit de Sorane, il lui fait part de ſes ob-

ſervations, il l'engage à l'accompagner
dans Ispahan, il y voit avec étonne-
ment ce cahos immenſe, ces grou-
pes perpetuels, & toujours renaiſſants
d'hommes de toute eſpece. Mais à
peine jette-t'il les yeux ſur ces édi-
dices ſuperbes, ſur ces pretendus chefs
d'œuvre. il connait presque tous les
arts par théorie, il ſçait que l'induſtrié
humaine eſt infinié, & que ce qu'elle
n'a pas fait elle y atteindra un jour,
ſans doute il faut une éducation com-
me celle quil a reçué, pour échapper
au preſtige des frivolités ſéduiſantes,
pour porter dans le monde ce coup
d'œil philoſophique, & pour étu-
dier l'homme dans l'homme même.
Sorane & le Pere de Nadir avaient
epouſé les deux ſœurs, toutes deux
leur avaient été enlévées dans les mê-
mes circonſtances, & il ne reſtait aus-
ſi au premier, qu'une ſeule fille de ce
tendre & malheureux hymen. Zirma,
(c'étoit ſon nom) étoit alors dans ſa
quinzieme année. Elle avoit herité
toutes les graces de ſa Mere. Ce
n'eſt pas un concours de traits régu-
liers qui plait; Zirma n'étoit pas par-

faitement belle; mais elle avait cette
phiſionomié fine & touchante qui man-
que ſouvent à la beauté & qui vaut
toujours mieux qu'elle. elle n'avait
point le manége affecté des Perſa-
nes. ſon eſprit étoit ſans fard, com-
me ſa figure; il ſéduiſait vivement &
ſéduiſait toujours. à ces avantages,
elle joignait beaucoup de talents, en-
core plus de modeſtié, un jugement
délicat & juſte. elle était née ſenſi-
ble; mais de bonne heure ſon Pere
avait tourné cette ſenſibilité au bien,
il l'aimait & il l'avait elevée lui même.
Ainſi le jardinier prévoyant, garantit
le tendre arbriſſeau des chaleurs du
midi & des influences du nord, & par
une douce temperature fait éclore
ſes boutons naiſſants.
En revenant, Sorane entretient Na-
dir de cette fille cherié, un Pere s'a-
bandonne volontiers à l'éloge de ce
qu'il aime, le jeune homme écoute
avec avidité; ſon cœur palpite, ſes
yeux s'animent, le trajet lui parait
long, ils arrivent enfin. Zirma était
dans un ſalon, ſon ouvrage à la main.
la toile s'animait ſous ſon éguille, les

les fleurs naiſſaient ſous ſes doigts flé-
xibles. en voyant entrer un inconnu,
elle ſe leve & ſalue avec timidité.
Quel inſtant pour Nadir! quel trait
de feu a paſſé dans ſon cœur! il ré-
connoit la perſonne qu'il a vue en
ſonge. Sorane le preſente à ſa fille;
il veut parler, & il n'articule qu'à
peine quelques mots entrecoupés,
un ſiége ſe trouve à propos derriere
lui pour cacher ſa faibleſſe. Cette
ſçene muêtte eſt digne des beaux temps
de l'Age d'or.
Nadir n'a pas ſeul éprouvé cette é-
motion; un ſentiment confûs ſe fait
entendre au cœur de Zirma, elle n'a-
borde plus Nadir qu'en tremblant, el-
le deſire de le voir, ſes regards s'at-
tachent furtivement ſur lui; quand il
parle, elle écoute attentivement; quand
il ne parle plus, elle croit l'entendre
encore. Jamais l'Amour ne fait tant
de progrés que dans ces moments de
ſilence; l'ame toute à elle, & ſans
diſtraction en ſuce avidement le poi-
ſon enchanteur; & le cœur eſt déja
enyvré quand la raiſon voudrait élé-
ver la voix.

Un jour nos jeunes gens étaient
dans le jardin, chacun de ſon côté,
ſeul, reveur, & tous deux ſans doute
occupés l'un de l'autre, ils ſe rencon-
trent au détour d'une allée, ils ſe
joignent, leurs régards ſont incertains
& troublés, leurs ſoupirs ſe confon-
dent -- „Qu'avez vous, Zirma?
„vous ſoupirez -- Ah! je ne
„ſçais Nadir ... mais je ne reſpire
“plus -- quelle ſoirée! quel ſouf-
„fle délicieux! -- jamais la Natu-
“re ne m'a paru ſi riante & ſi belle
„-- cependant, Zirma, tu l'ef-
“faces encore, ſans toi elle langui-
„rait pour moi .... vois, tout ici te
“rend hommage. Ce vent frais ſe
“joue dans tes boucles .... Cette
“ombre qui tempere la chaleur, me-
„nage ton beau tein; cette roſe ſe
„courbe ſur ſa tige, elle attend qu'on
“la cueille, & elle preférerait d'or-
“ner ton ſein aux careſſes du tendre
“Zéphir. en diſant cela, Nadir s'a-
vance vers le roſier, il cueille la
branche & la préſente à Zirma, qui
l'accepte en rougiſſant. Le Dieu a-
moureux ſuit juſques ſur le ſein de

Zirma le bouton qu'on lui enleve, il
la voit, oublie la roſe, & ſe fixe ſur
ſes levres.
Ils allaient ſans doute en dire d'a-
vantage, quand Sorane les aborda.
La converſation changea de ton; Na-
dir s'entretint de ce qu'il avait vu dans
la journée & de ſes refléxions; Zir-
ma s'eloigna par diſcrétion, & les
laiſſa ſeuls.
Sorane avait d'un taillis voiſin, été
témoin de l'entrévûé des deux amants;
il voit germer avec plaiſir des ſenti-
ments ſi conformes à ſes projets; mais
comme l'heure n'était pas encore ve-
nué & que les progrès trop rapi-
des de cette paſſion naiſſante pou-
vaient nuire aux deſtins de Nadir,
il prend ſur le champ ſon parti. J'ai
crû, (lui dit-il) mon Ami, m'ap-
percevoir que vous aimiez ma fille,
“& je le vois avec joyé. Quand les
„Dieux me la donnerent & que Za-
„leg eut un fils; je ne vous cache
“point quelles fûrent mes eſperan-
„ces; combien votre éloignement
„me donna d'inquiétudes, combien
votre retour a accru ces idées flat-

“teuſes. Un jour le Ciel les reali-
“ſera, un jour votre union fera le
“bonheur de vos Peres; mais aupa-
“ravant le fils de Zaleg & le gendre
“de Sorane doit avoir ſervi ſa Patrié;
“c'eſt ſon premier devoir, la Perſe
“eſt encore paiſible; mais les feux
“s'allument, & la foudre gronde
“ſur ſa tête, allez chez les étrangers
„apprendre à la ſauver, rapportez
„nous leurs vertus, évitez leurs vi-
“ces, jugez-les ſans prejugé, ſoyez
“cosmopolite chez eux, & citoyen
“chez vous; un affranchi fidele, ac-
„compagnera vos pas; venez. il faut
„partir tout de ſuite.
Ce ton de chaleur & d'autorité fit
l'effet que Sorane s'en était promis.
Nadir perſuadé & interdit le ſuit en
ſilence, ils montent dans un char. ſix
courſiers vigoureux preſſent leurs pas
redoublés; & le lever de l'Aurore
les trouve déja loin d'Ispahan.
Chez tous les hommes le premier
effet de la douleur, eſt d'abattre & de-
conſterner; mais dans les ames fortes,
le ſecond eſt de les roidir, & de les
elever audeſſus d'elles mêmes. Na-

dir l'éprouve, il s'eſt abandonné à un
chagrin ſombre & morne, il a pleuré
abondamment, bientôt ſon eſprit ſe
calme, il rougit de ſon aveuglement
& de ſa faibleſſe, remercie Sorane,
prend congé de lui, & continué ſa
route.
Il traverſe d'abord toutes les pro-
vinces de la Perſe; il étudié leur cli-
mat, leur commerce, leur loix, leur
concours au bien de la monarchié,
les moyens de le rendre plus ſimple,
plus direct & plus avantageux, il s'ar-
rête peu dans les villes, où le peuple
ne parait jamais ce qu'il eſt véritable-
ment, où le luxe fait illuſion ſur les
richeſſes réelles, il ne ſuit pas les grands
chemins; mais il marche dans l'inté-
rieur des terres, il pénétre dans ces
partiès eloignéés, où la vivification
manque, ou les abus croiſſent à l'om-
bre d'une autorité arbitraire & despo-
tique.
Dela, Nadir commence à parcou-
rir l'Aſie, il change d'état & de ton,
ſuivant le génié des différentes nati-
ons; marchand, chés les Siciniens, &
chés les habitants de Palus méotides,

rien n'y échappe à ſes regards. Il
viſite les arſenaux, les ports, les ma-
gazins, il examine les branches de leur
commerce, les détails de leur marine,
leur adminiſtration intérieure, leur
politique, leur relation avec les au-
tres Etats, & particulierement avec la
Perſe. Militaire en Bithénié, il étu-
dié les reſſources de cette puiſſance
momentanée, les qualités de ſon Roi,
les talents de ſes Généraux, les prin-
cipes de ſa conſtitution, les défauts
qui y regnent encore. enſuite il paſſe
en Hesperié, il veut achever ſon vo-
yage par l'Herulie; mais il entend par-
ler de Guerre, il apprend que la Perſe
eſt menacée, & qu'une ligue puiſſante
ſe forme contre elle. Cette nouvel-
le lui fait precipiter ſes pas vers Ispa-
han, & il rentre en Perſe, ayant vu
partout des abus, quelquefois du bien,
plus ſouvent du mal, étant convain-
cu que le gouvernement le plus par-
fait eſt celui qui eſt le moins defectu-
eux, & rapportant dans ſa patrié des
vûes grandes & juſtes, des projets a-
vantageux & poſſibles. telle l'abeille
ingénieuſe a ſçu discerner les fleurs

utiles, & en picorait tranquillement
le ſuc; lorsque l'air ſe rafraichit, & que
les nûages s'amoncelent, elle aban-
donne ſa pature & revient en bour-
donnant à ſa ruche.
En arrivant à Ispahan, Nadir vole
ou ſon cœur le conduit, il embraſſe
Sorane, il revoit Zirma & elle lui
parait encore plus belle, de ſon côté
Zirma le regarde & s'applaudit inté-
rieurement de ſon choix, ſes traits
ſont devenus plus mâles & plus regu-
liers, ſon teint eſt moins délicat, il
narre agréablement; jamais d'égoïſme
dans ſes recits, chaque phraſe expri-
me une idée, & chaque idée eſt jus-
te & ſenſible, il faut être Amante pour
faire ces obſervations, & pour en ſa-
vourer délicieuſement le prix.
Les premiers moments de ce retour
ſont conſacrés à la joye. Sorane eût
trop perdu lui-même à ſe ſéparer de
Nadir; il ne ſe laſſe pas de l'enten-
dre, il l'interroge ſans ceſſe, il
l'admire avec attendriſſement. ô
“Pere digne d'un tel fils! (s'ecrie-
„t'il quelquefois) ô Patrié! ô Zir-
“ma! ô toi même Sorane! qui de

“vous ſera le plus heureux de le
“poſſeder? les Dieux ont pris plai-
„ſir à le former, il nous ſatisfera
tous.
Cependant le flambeau de la Guer-
re brille de toutes parts, les Siciniens,
les Bithiniens, les Parthes s'avancent
a grandes journéés, une foule de ſol-
dats mercenaires vient groſſir leurs
drapeaux. ils menacent les frontieres de
la Perſe, l'allarme eſt dans le Royau-
me, on leve a la hâte des troupes,
on répare les fortifications, le labou-
reur paiſible eſt arraché à ſa charrue,
les impôts, les vexations, la miſere,
la famine accourent à plein vol, ces
ſpectres avides & décharnés planent
au-deſſus de la Perſe; ils font reten-
tir l'air de leurs ſiflements horribles, &
étouffent jusques dans le ſein de la ter-
re, le germe des moiſſons. Au milieu
de ces troubles, le ſeul Ispahan eſt
tranquille, le luxe y augmente & in-
ſulte à la deſolation publique; on croi-
rait quil eſt la capitale d'une autre Pa-
trié. infortunés habitants, encore ſi
c'étoit la fermeté & le courage qui
vous rendit ſupérieurs aux évenementsl

mais non, c'eſt la molleſſe, c'eſt l'a-
veuglement, c'eſt l'oubli du Patrio-
tiſme; il ne coule plus dans vos vei-
nes qu'un ſang lache, ſtupide, & cor-
rompû.
Nadir a vû ces preparatifs, ſon
ardeur s'enflamme; à peine la pré-
ſence de Zirma peut-elle la balan-
cer, il ne parle plus qu'armées, com-
bats, Patrié. tel au bruit d'une trom-
pette Guerriere, ce courſier fougueux
dreſſe ſes crins ſuperbes, frappe la
terre de ſon pied impatient, & s'é-
chappe en bondiſſant du ſein d'un
riant paturage.„allons, mon ami,
“il en eſt temps (lui dit un jour So-
„rane) j'ai prevenu tes deſirs. le nom
“de Zaleg a trouvé des protecteurs,
„j'ai obtenu pour toi le commande-
“ment d'une legion. Cette Guerre
„s'annonce ſous des auſpices fa-
„cheux; peut-être il t'appartient
“de lui faire changer de face. C'eſt
„a la vertu à réparer l'ouvrage du
„vice.
“J'avois prevû dès longtemps
„l'embraſement qui s'etend ſur la Per-
“ſe. la mort de Ben-Abaſſy, & la

“retraitre de votre Pere preparerent
“nos desaſtres. le ſyſtême de poli-
“tique changea, des interêts mal
„entendûs nous allierent avec les
“Parthes, la Guerre ſurvint, elle fut
“malheureuſe, & la Paix qui la ter-
“mina, achetée & honteuſe.
“Une main habile aurait pû ſans-
„doute reparer ces maux. la Perſe,
„eſt un corps robuſte qu'un regiſme
“bien ordonné pouvait rétablir;
„mais un empirique le traita, & per-
„dit tout, il n'employa que des pal-
“liatifs, & ne remonta jamais à la
“ſource du mal; bientôt l'Etat fut
„agité de convulſions, & devint de
“plus en plus faible & languiſſant,
“nos voiſins en profitent & nous
„attaquent de toutes parts; nous
“ſommes ſans troupes, ſans argent,
“ſans crédit, ſans vertus, le timon
“eſt à qui ſe ſentira aſſez habile pour
“s'en ſaiſir.
„Il me reſte à te faire connoi-
“tre le miniſtre qui a attiré tous ces
“maux ſur la Perſe. Crantor à de la
“naiſſance; mais il était étranger
“& ſans biens; tant que Ben-Abas-

“ſy vecut, il rampa dans le néant.
„après ſa mort les vices regnerent
„& il triompha. les femmes, la har-
„dieſſe, les intrigues, & le faſte
„l'ont conduit a cette fortune écla-
„tante. on confond trop ſouvent
„les fauſſes lueurs de l'eſprit, avec
„le feu du genié, avec ces élans di-
„vins, que donne la Nature & que
„l'on n'acquiert pas. Crantor à l'un,
„& n'eut jamais l'autre. plus de vi-
„vacité que de ſolidité dans l'imagi-
„nation, plus d'entêtement que de
“conſtance, plus de fauſſeté que de
„ſoupleſſe, plus de manege que de
„politique, plus de dureté que de
„fermeté, plus d'oſtentation que de
“généroſité. ambitieux, avide, &
“inſatiable, il a accumulé ſur ſa tê-
„te, & ſur les ſiens, toutes les di-
„gnités & tous les honneurs, il a
„elevé ſa fortune ſur l'injuſtice, &
„il la cimente de la ſubſtance des
„peuples. ennemi du travail, ami
„des plaiſirs, il paſſe ſa vié à capti-
„tiver ſon maitre, & à eloigner du
„Throne les cris de la nation, il eſt
„a la fois la haine des grands, & l'é-

“xecration des petits, mais tout
“tremble devant lui, ſa chûte ſe-
“rait le ſalut de l'Etat; peut-être
“faudra-t'il la chûte de l'Etat pour
„entraîner la ſienne.
Après cet entretien ils partent
pour la Cour. Nadir eſt preſenté au
Roi, qui le diſtingue à peine. ils vont de
la chez le miniſtre, on annonce le fils
de Zaleg. le ſaint nom d'un homme
vertueux ſuffit pour déconcerter le
vice. Crantor palit, s'avance, l'as-
ſure de ſa bienveillance, & rejoint
auſſitôt un groupe de courtiſans qui
riaient de ſon embarras.
Revénus à Ispahan, il faut partir,
c'eſt alors que Nadir ſent toute l'éten-
dué de ſa douleur, ſon Héroiſme ne
lui fournit plus que des ſecours im-
puiſſants; il s'attendrit en voyant
Zirma; elle eſt appuyée ſur une ta-
ble, ſes belles jouës ſe couvrent d'u-
ne paleur mortelle, elle voudrait ca-
cher ſes pleurs; mais ils s'échappent
a travers ſes doigts mal unis; un mor-
ne ſilence accomp agne cetteſcene tou-
chante.

Sorane tient dans ſes mains une
epée d'or; c'étoit un preſent du
feu Roi. l'ouvrage en était pré-
cieux, & la lame d'une trempe
achevée, il approche de ſa fille
„Viens mon enfant, ar-
“mes Nadir; ce fer donné par
„l'Amour, ſera le gage de la
„victoire'; il la prend par la
main, Nadir s'avance, elle lui
ceint le glaive en tremblant. leurs
larmes ſe renouvellent avec abon-
dance.„ah Zirma! (ſecrié Na
„dir avec tranſport) ah Sorane!
... vous me l'avez promis
"....... jurés moi qu'à mon re-
"tour....... je pars pour le me-
"riter....... Zirma n'y conſen-
„tez vous pas? -- oui, mon
„fils, je le promets. J'en jure
„par ton Pere, par l'amitié, par
„les Dieux, temoins de nos ſer-
„ments, & vengeurs du parjure
"....... embraſſez vous mes en-
"fants". Nadir plus prompt que
l'éclair, obéït; ce baiſer ſe donne
en rougiſſant & ſe reçoit de même.

ô baiſer pur & chaſte, donné en
preſence d'un Pere! tu fais couler
dans le ſang du jeune homme un
Amour tendre & vertueux; tu
y portes plus, celui de la Patrie,
& l'enthouſiaſme de la gloire.

LIVRE SIXIEME.
Nadir approche du rendez-vous
général de l'armée. il voit de loin ces
tentes ſans nombre qui blanchiſſent la
plaine, cette multitude confuſe d'hom-
mes, d'armes, & de chevaux. l'air
retentit d'inſtruments militaires, des
banderolles flottantes diſtinguent les
legions. il joint celle qu'il doit com-
mander. tout previent au premier a-
bord en ſa faveur, il ſemble qu'un
charme ſecret, attire les cœurs a lui;
l'envié ſe tait, la cabale s'éloigne en
fremiſſant. officiers, ſoldats, jeunes,
& vieux, tous ſe reuniſſent a l'aimer.
Un homme de génié a bientôt a-
dapté la theorié de la conſtitution mi-
litaire à la pratique. au bout d'un
mois, Nadir connait déja parfaite-
ment tous les détails de la discipline,
& des évolutions; il a même ſur ces
objets des idées neuves & avanta-
geuſes. mais il ſe contente de faire

exécuter les ordres, il écoute les au-
tres avec modeſtié, juge ſans preven-
tion, & cede ſouvent. il veut atten-
dre des temps plus favorables pour
faire uſage de ſes connaiſſances. affi-
cher trop de ſupériorité à un certain
âge, c'eſt aigrir les hommes & leur
deplaire; il faut avoir gagné leur
confiance auparavant de pretendre a
leur eſtime.
Cependant la campagne s'ouvre, les
ennemis s'avancent, ils ont a leur tê-
te un Général habile & entreprenant;
ils menacent à la fois pluſieurs places,
l'armée Perſane quoique ſuperieure en
nombre, commandée par un chef
ſans experience & ſans talents eſt re-
duite a une défenſive pénible, elle
ſe conſume en mouvement continuels,
en retraites precipitées, en decampe-
ments inutiles; on lui derobe frequem.
ment des marches; deux places ſont
investiès en même temps, les alliés en
couvrent les ſiéges par une poſition
avantageuſe. on n'oſe rien tenter de
déciſif, on veut cependant les ſecou-
rir, les meſures ſont mal priſes, les
convois battus ou enlevés. après une

vigoureuſe reſiſtance, ces villes ſe
rendent, & les Perſans découragés &
affaiblis ſans avoir rien fait, ont déja
perdû vingt lieues de pays.
Dans tous les états de la vié, les
temps d'adverſité ſont l'école la plus
inſtructive. Nadir étudié ceux-ci a-
vec attention, actif & infatigable, il
parcourt les poſitions qu'on a priſes,
& celles qu'on aurait pû prendre. il
eſt de tous les détachements, il eſt te-
moin de beaucoup de fautes, & de
pluſieurs actions desavantageuſes. il
porte partout ce coup d'œil prompt
& méditatif, qu'il a éxercé dès l'en-
fance.
Cependant le bruit de ces malheurs
eſt venu jusqu'a la Cour d'Ispahan, les
épigrammes volent de tout côté; un
couplet ſatyrique conſole la nation de
ſes deſaſtres. Le miniſtre eſt accuſé
d'aveuglement, le Général d'ineptié;
on finit par rappeller ce dernier & par
envoyer a ſa place deux collegues, é-
geaux en grade, en autorité, & en
ignorance. L'armée eſt renforcée
par des levées nombreuſes, mais les
affaires n'en iront pas mieux; c'eſt u-

ne maſſe informe qui n'a point de
tête.
Les nouveaux Généraux arrivent,
ils apportent des ordres pour tenter
un evénement déciſif, l'armée marche
en avant; les ennemis répandûs dans
le plat pays ſe rejoignent & ſe rappro-
chent de leurs places. Ce mouve-
ment eſt pris pour une retraite deci-
dée; les eſprits s'enivrent, les têtes
s'echauffent on les ſuit ſans précauti-
ons, & ſans ſubſiſtances, deux fois les a-
vant gardes eſſouflées ſe choquent con-
tre leurs arrieres gardes en bon ordre,
& ſont complettement battus. Nadir
eſt d'une de ces actions avec un dé-
tachement qu'il commande. on lui
ordonne d'attaquer, il repréſente,
on inſiſte, il obeït. la moitié de ſes
troupes y périt; envain il fait des
prodiges de valeur; ſeul, ſans ſecours,
aſſailli par toutes les forces des enne-
mis, il ſe rétire en bon ordre, cou-
vert de ſang, & de gloire.
Ces échecs ne ſont encore que le
prélude d'une ſcene plus ſanglante, &
plus honteuſe. les alliés ont rejoint
leurs magazins; ils s'arrêtent dans u-

ne poſition avantageuſe, une riviere
à leur droite, un marais à leur gau-
che, un bois devant leur front; il
faut traverſer une plaine immenſe
pour aller à eux. on s'approche de
leur camp, on eſt étonné de leur con-
tenance. les yeux ſe deſſillent, on ſe
voit ſans reſſource, ſans vivres, ac-
culé à des défiles étroits & dange-
reux, forcé à combattre ou à perir
de miſere.
Dans cette fatale conjoncture, on
ſe décide a attaquer les ennemis. ja-
mais bataille ne ſe donna ſous des
auſpices auſſi facheux. une pouſſiere
noire & épaiſſe s'eleve au deſſus de
l'arméé. des milliers de corbeaux pla-
nent dans l'air, & effrayent le ſoldat
par leurs croâſſements lugubres. il re-
gne dans tous les rangs une contenan-
ce ſombre & timide, préſage infailli-
ble d'une defaite; chacun voit der-
riere ſoi la honte, & devant lui la
mort; chacun cherche de l'œil par où
il pourra fuir. Le ſeul Nadir regarde
où il faudra mourir.
Cependant on fait les diſpoſitions.
l'armée ſe deploye dans cette plaine,

raſe & découverte, ſes ailes s'éten-
dent en forme de croiſſant, le com-
bat commence par des decharges ré-
doublées de catapultes & de baliſtes
de toute eſpéce. le danger augmen-
te, il traine après lui le ſilence, &
la mort. les Généraux Perſans n'avaient
point de plan d'attaque determiné:
ſans doute ils comptaient le decider
ſur le terrein; mais pendant qu'ils per-
dent le temps en délibérations inuti-
les; les ennemis voiant l'étendué &
la faibleſſe de leur ordre, prenent ſur
le champ leur parti, des corps nom-
breux ſe montrent à la liſiere du bois
afin de contenir les deux ailes, une
phalange triangulaire ſoutenué de plu-
ſieurs eſcadrons debouche par le cen-
tre & s'avance droit ſur celui des Per-
ſes. Sa marche eſt rapide, unifor-
me & impoſante. tel ce nuage noir &
ſouffré s'avance majeſtueuſement-ſur
l'horiſon & vomit de ſes flancs le bruit
& la terreur.
L'incertitude rédouble alors dans
l'armée Perſane. On ne prend aucun
parti, quelques bataillons veulent
oppoſer leurs rangs faibles & desunis

aux progrès de la phalange, elle les
ouvre & les écarte auſſi facilement,
que ce vent du nord plié les roſeaux,
& couche les épics. la cavalerié des
Perſes était nombreuſe, & compoſait
presque tout leur centre; elle s'avan-
ce à ſon tour, mais à la hâte, ſans
diſpoſition, & par petits pelotons,
leurs charges ſucceſſives & impuiſſan-
tes, ſe briſent contre cette maſſe for-
midable ſans l'ébranler, beaucoup y
periſſent, tout le reſte s'abandonne
à une fuite honteuſe; le centre ainſi
diſperſé, les deux ailes ſe rétirent cha-
cune de leur côté; cette vaſte plai-
ne n'offre plus que des groupes de
fuyards & les trophées du vainqueur.
Nadir fermait avec ſa légion le
flanc gauche de l'aile droite. C'eſt la
ſeule qui ſe rétire en bon ordre, &
dont la contenance fiere ſemble enco-
re menacer les victorieux; ils ſe réu-
niſſent contre elle. déja un gros corps
de cavalerié s'avance au grand trot
pour la charger. Nadir voit ſans
crainte groſſir l'orage. ſon coup d'œil
eſt plus prompt que le vol de l'aigle,
il fait ſerrer les rangs, couvre ſon

front d'un petit ravin, & ſes flancs de
quelques cohortes d'élite; les enne-
mis attaquent, & de tous côtés ils ſont
repouſſés avec vigueur. ce premier
echec rallentit leur ardeur. Nadir
forme les ſiens en bataillon quarré,
& continué ſa retraite au petit pas;
il favoriſe celle de l'aile entiere; les
fuyards ſe raſſemblent derriere lui, &
s'ils ſont incapables de combattre, au
moins fuyent-ils en ſureté.
Cependant les alliés ne ſe rebutent
pas, ils remarchent avec des nouvel-
les troupes, & reviennent à la char-
ge. Nadir rédouble de fermeté & ſa
légion de valeur, ils traverſent la plai-
ne, & régagnent les défilès, toujours
harcéles, mais jamais entamés. Tel
ce ſanglier furieux pourſuivi par une
meute nombreuſe ſe rétire en écu-
mant de rage, il ſe retourne ſouvent
& ſes défences meurtrieres font
mordre la pouſſiere aux plus har-
dis.
Quand ils ont paſſé les défilès, &
que les montagnes les ſéparent des
ennemis, Nadir s'arrête. ſes armes
ſont fauſſées, ſon epée eſt degoutan

de ſang, il rallié toute les troupes,
il contemple leur perte, & toute l'é-
tendué du deſaſtre. L'aile gauche a-
vait fui du côté de la riviere, & s'y
était renduë a diſcretion; le centre
était détruit; les Généraux, tous les
officiers de marque, la caiſſe militai-
re, le camp, étaient reſtés au pouvoir
du vainqueur. les débris de l'aile droi-
te devaient leur ſalut a Nadir, tous
l'ont vû combattre, tous s'écrient
d'une voix unanime; qu'il nous com-
mande celui qui nous a ſauvé. Ils l'en-
tourent, l'elevent ſur leurs bou-
cliers, & le proclament leur chef.
La nouvelle de cette bataille deſas-
treuſe arrive bientôt a Ispahan, l'al-
larme s'y repand, chacun croit voir
l'ennemi aux portes de la ville, tous
diſent que l'Etat eſt perdû, & aucun
ne ſonge à le ſauver. citoyens laches
& corrompûs? vos ames ſont ener-
vées par la molleſſe; deux cent lieues
de pays à droite, à gauche, derriere
vous, ne ſuffiſent pas pour vous ras-
ſurer, vous avez des bras, vous vi-
vez, & vous deſesperez du ſalut de
la Patrie! cette conſternation a paſſé

jusques à la Cour, ils aſſemblent leurs
conſeils, & ils ne s'entendent pas. en-
fin ils prennent le parti de confirmer
le choix des ſoldats & de laiſſer le
commandement a Nadir, dans lemal-
heur la faibleſſe ſaiſit tout, & ſe
laiſſe aiſément entrainer.
C'eſt alors que Nadir deploye la ſu-
périorité de ſon genié. avec une poi-
gnéé de troupes, il ne peut pas re-
ſiſter au torrent impetueux des enne-
mis; mais il retarde leur marche, il
harcele leurs convois, il ſe retire pas
à pas, il raſſemble des milices ſous ſes
drapeaux, il les exerce, il introduit
dans ſon armée une diſcipline plus
rigide, des évolutions plus ſimples &
plus promptes. Quand il ſe voit à
la tête de trente mille hommes ainſi
dreſſés, il choiſit un camp avantageux
quil fortifié encore par des bons ré-
tranchements. la, il couvre Ispahan,
il a derriere lui un pays abondant,
il menace les communications des en-
nemis, il attend de nouveaux ren-
forts. les alliés s'approchent pour l'at-
taquer, mais ils reconnaiſſent la poſi-

tion inexpugnable & ſe retirent en fre-
miſſant de colere.
Bientôt Nadir médite un projet
plus hardi, il s'y prepare a l'avance,
il engage des frequentes eſcarmouches
& toujours avec ſuccès; c'eſt le grand
art d'un Général, de ſe menager des
rencontres heureuſes, en oppoſant
dans ces occaſions à l'ennemi des
forces ſuperieures aux ſiennes. la con-
fiance renait dans l'armée Perſane, les
foldats demandent a grands cris qu'on
les mene au combat: Nadir reconnait
la poſition des alliés, ils étaient cam-
pés dans une vaſte plaine a deux li-
eues de lui, enivrés de ſuccès & de
butin. il forme le plan de les atta-
quer par leur gauche, & il fixe la
journéé du lendemain pour cette opé-
ration deciſive.
Avant le point du jour, Nadir
eſt a cheval, ſes armes ſont de l'acier
le plus fin & le plus poli, ſon casque
eſt ſurmonté d'un panache blanc, un
manteau de pourprerichement brodé,
flotte ſur ſes épaules. partout-ailleurs
ilmépriſe le faſte, ici il le croit né-
eſſaire. il fait prendre les armés à

ſes troupes, parcourt leurs rangs, &
leur promet la victoire, l'armée s'é-
branle ſur quatre colomnes, leur
marche eſt lente & bienmeſurée. cha-
que tête de colomne depaſſe l'autre
de ſix cent pas; celle de la gauche eſt
la plus arrieré: dans cet ordre elles
ont la figure d'un jeû d'orgues. à cel-
le de la droite ſont toutes les machi-
nes de Guerre. elles roulent avec ef-
fort, & la terre gemit au loin ſous
leurs eſſieux tremblants. Le ſoleil
darde ſes rayons encore pales ſur les
armes luiſantes, & mêle d'agréables
couleurs a la majeſté de ce ſpec-
tacle.
Une avant garde compoſéé des cou-
reurs de l'armée, & de quelques corps
d'élite precede le tout de deux mille
pas. Nadir eſt a la tête. quand il
eſt à portéé des ennemis & qu'il voit
qu'ils n'ont rien changé a leur poſiti-
on, il fait donner le ſignal convenû.
alors quelques escadrons de la gauche
ſe portent a toutes jambes à la hau-
teur de l'avant garde, toutes les colom-
nes ſe forment en bataille; la ſecon-
de ligne eſt faible & claire, parce

que la plus grande partië va fortifier
la droite, le reſte de la Cavalerië de
la gauche vient en même temps au
grand trot, & par derriere, renfor-
cer celle de la droite.
Les ennemis ſont en bataille à la
tête de leur camp. ils inſultent à la
temerité des Perſes. Ces troupes re-
panduès devant leur front leur pa-
raiſſant indiquer les points de directi-
on & d'alignement des colomnes qui
les ſuivent, ils reſtent immobiles.
mais bientôt le rideau ſe leve, les
eſcadrons de la gauche reviennent
joindre leur aile, l'avant garde ſe re-
tire rapidement par les intervalles du
centre & ſe forme en troiſieme ligne
derriere la droite. L'armée Perſane
parait rengée obliquement en réfu-
ſant ſa gauche & ſon centre.
Tous ces mouvements ſont éxécu-
tés avec une vivacité incroyable:
Nadir a rompu ſes troupes a toutes
les évolutions; il ſçait que la celerité
fait le ſuccès de ſon nouvel ordre;
donne le ſecond ſignal, l'armée pous-
ſe le cri quelle s'était choiſié. Dieu
Nadir. La cavalerie de la droite

fond comme un trait ſur celle des en-
nemis, & la renverſe après une mé-
diocre réſiſtance. La premiere ligne
ſuit les fuyards ſans ſe rompre; la ſe-
conde s'arrête. l'armée fait un quart
de converſion. l'infanterié des alliés
priſe en flanc, denuéé de cavalerié,
aſſaillié de tous côtés, ſe replie en
déſordre ſur ſon centre, & y porte la
confuſion; ce ne ſont plus que des
tourbillons informes & incapables de
defence. les Perſes continuent de
marcher d'un pas égal & rapide, ils
n'ont que la peine de les chaſſer de-
vant eux, & d'égorger les plus lents.
Ainſi ce loup affamé fait fuir un trou-
peau de moutons timides. ſi quelque
fois ſa dent carnaciere enſanglante
leurs toiſons touffues; la frayeur re-
double alors, ils ſe preſſent en bê-
lant les uns ſur les autres; & leur
précipitation nuit aleur ſalut.
Quand Nadir voit la victoire aſſu-
réé de toute part, l'humanité parle à
ſon cœur; il fait ceſſer le carnage;
il jette la vûé ſur cette vaſte plaine
où n'agueres était une armée formi-
dable & triomphante, & où mainte-

nant. Il n'y a plus que des ruiſſe-
aux de ſang & des monceaux de ca-
davres; quelques larmes coulent de
ſes yeux attendris.„ ô malheureux
„mortels! (s'écrie t'il en ſoupirant)
“quelle rage vous transporte? ....
“ô gloire inhumaine! .... ô fortune
„quelle eſt ton inſtabilité! on lui a-
“mene enſuite le Général des enne-
“mis: presque toute leur infante-
rie defile devant lui tête nué, jet-
tant armes & drapeaux à fes pieds, il
les accueillit avec bonté, il adoucit
le poids de leur captivité; tout ce qui
l'entoure pouſſe des cris d'admiration,
& demeure indecis s'il a été plus grand
dans le combat qu'après la victoire.
Cette bataille à jamais mémorable
n'a presque rien couté aux Perſans,
à peine ont ils eu à combattre; le gain
en eſt entierement du aux dispoſiti-
ons de Nadir. il laiſſe répoſer ſes
troupes le reſte de la journéé, & le
lendemain il marche en avant; il pour-
ſuit ſans relache les debris de l'armée
vaincué, il les disperſe tout à fait,
il reprend les deux places enlevées
au commencement de la campagne,

& pénétre bientôt dans le pays enne-
mi. C'eſt là qu'il acquiert une nou-
velle gloire, il s'aſſure de tous les pas-
ſages, du cours de toutes les rivieres,
il avance pied à pied; ſa réputation vo-
le devant lui, les villes lui apportent
leurs clefs, il gagne les cœurs des
habitants. Il contient ſes ſoldats par
une discipline exacte, & fait jouir
le pays conquis d'une prospérité in-
connue au milieu du tumulte de la
Guerre.
Une ſeule place ſemble ſe prépa-
rer à une réſiſtance vigoureuſe, les en-
nemis en ont fait leur entrepôt princi-
pal & eſſayent d'y raſſembler quelques
troupes. Nadir s'approche, les bat,
& l'inveſtit; il fait attaquer le même
ſoir quelques ouvrages extérieurs, ſon
infanterie les emporte, pourſuit les
aſſiégés, entre pêle-mêle avec eux
dans la ville & arbore ſur les remparts
ſes drapeaux victorieux.
Nadir eſt témoin de cette attaque.
Il entend des cris confus & tumultu-
eux. Une flamme noire & épaiſſe s'é-
leve au deſſus des murailles; déjà le
ſoldat impitoyable ſe livre à toutes ſor-

tes d'excès, & fait éprouver à la
malheureuſe ville les horreurs d'un
aſſaut. Courons, amis, (s'écrie
“Nadir aux officiers qui l'entourent,)
“l'humanité nous appelle. Il vole
auſſitôt, il fait éteindre le feu & ces-
ſer le pillage; mais auparavant ſa main
ſe rougit pluſieurs fois du ſang des
ſiens.
Enfin le calme renaît; & Nadir ſe
prépare à retourner au camp, quand
des gémiſſements plaintifs l'attirent
dans une maiſon ſuperbe & écartée:
là, à la ſombre lueur de quelques de-
combres embraſés, il apperçoit, Dieux!
quel ſpectacle horrible! un vieillard
nageant dans ſon ſang, plus loin une
jeune perſonne à genoux, deux ſol-
dats le poignard levé ſur elle, & vou-
lant aſſouvir leur brutalité. A ſon ap-
proche les ſcélerats s'enfuyent par u-
ne iſſue oppoſée; il lui tend la main
& l'aide à ſe rélever; il examine ſes
traits, jamais rien de ſi beau ne s'of-
frit à ſes regards. Ses cheveux en
déſordre, ſes vetements déchirés, ſon
ſein nud & meurtri, ſes yeux noyés
de pleurs, la rendent encore plus

touchante. Elle veut parler, ſa voix
expire ſur ſes levres, elle ſerre Na-
dir àvec tranſport; ce ſont pendant
quelques temps les ſeules expreſſions
de ſa reconnaiſſance. Enfin elle revient
à elle ---„Ah, ſeigneur, quel
“Dieu tutélaire vous envoye!..... les
„cruels... ils ont égorgé mon Pere,
"voici ſon cadacre.... arrachés
“moi de ce ſéjour plein d'horreur....
“je vous ſuivrai partout... je ne vous
“quitte plus'. En diſant cela, elle
ſaiſit ſon bras, elle embraſſe ſes ge-
noux avec tranſport. Nadir émû & at-
tendri la conduit à ſon quartier dans
une tente voiſine de la ſienne; il lui
fait donner toute ſorte de ſoins. Peut-
être ce que ſon cœur éprouve, eſt-il
déja plus que de la pitié!
Retiré chez lui, Nadir veut dor-
mir; le ſommeil le fuit, les ombres
de la nuit lui retracent les charmes
de la belle inconnue, ce viſage bai-
gné de larmes, cette ſcene d'atten-
driſſement & d'horreur. Ah Zir-
„ma! (dit-il,) après toi les Dieux
“n'ont rien crée de ſi parfait ....
„Si je ne te connoiſſais pas, je m'al-

“larmerais des ſentiments qu'elle
„m'inſpire...... mais quand on t'a-
“vue, on ne peut en aimer une au-
“tre. Il ſonge enſuite à ſa chere
Zirma, il en eſt abſorbé: ſes con-
quêtes, ſa gloire, il oublie tout pour
ſe livrer à cette idée enchantereſſe.
L'Héroiſme eſt une paſſion de l'eſprit,
& l'Amour eſt celle du cœur.
Le lendemain Nadir revoit Cephi-
ſe; c'eſt ainſi que s'appellait ſa capti-
ve; elle ne pleure plus, ſa douleur
paraît plus calme; quelquefois elle le-
ve ſur ſon bienfaiteur des yeux ſereins
& attendris, elle ſavoure avec delice
le plaiſir de la reconnaiſſance. L'infor-
tunée! un ſentiment plus ſecret &
plus vif ſe gliſſe dans on cœur: l'A-
mour eſt un prothée ingénieux, il ſe
revétit de toutes ſortes de formes, &
il pénétre par toutes ſortes de voyes.
L'embraſement veut s'étendre jus-
qu'à Nadir; il éprouve des nouve-
ments ſéditieux, mais il a la force de
s'éloigner. C'eſt beaucoup, ſans dou-
te, que de s'arracher à l'occaſion
quand elle eſt attrayante.
Les occupations de la journée ne

le diſtraient que faiblement: le ſoir
Nadir ſe retrouve ſeul, il ſe rappelle
encore Zirma, il repette mille foisce
nom avec tranſport, il s'enivre d'es-
pérances & d'illuſions. bientôt ſa tête
brulante eſt trop faible pour tant de
deſirs. une douce langueur l'accable,
quand il entend quelqu'un s'avancer
doucement. On ouvre ſa tente, quel-
le ſurpriſe! Cephiſe eſt à ſes pieds,
pale & tremblante, il la relevé, ils
reſtent tous deux muets & confon-
dus. enfin elle rompt le ſilence la
premiere --„que penſerez vous
„de ma demarche? ſeigneur ..... il
“n'y a que votre généroſité, qui
“puiſſe l'excuſer...... mon Pere a pe-
“ri dans cette cataſtrophe ſanglan-
“te..... il me reſte une parente au-
„près de la-quelle j'iray finir ma
“deplorable vié, ſi cependant.....
„ah, Nadir! il eſt un autre parti,
„que je deſire, qui depend de vous
„..... & que je n'oſe avouër. --
“qui depend de moi, belle Cephiſe,
„& vous heſitez -- hé bien Na
„dir ..... puis-je pretendre a votre
„cœur...... vous m'avez ſauvé la vië,

“mais vous m'avez ravi une liberté
“bien plus precieuſe... hélas..... l'A-
“mour devait-il naitre au milieu de
“tant d'horreurs? ...... devait-il s'al-
„lumer aux flambeaux qui ont em-
“braſé nos maiſons? ......que dis-je!
„malheureuſe.... le ſang de mon Pe-
“re ne devait-il pas l'éteindre.....
„je m'égare....ayez pitié de mes dou-
“leurs. enſuite elle cache ſon viſa-
“ge dans ſon ſein, & elle pleure a-
“bondamment.
Quelle ſituation pour Nadir! quel
combat s'eleve dans ſon ame! d'un
côté, Zirma, & la fidelité quil lui
a promiſe; de l'autre, Cephiſe, belle,
paſſionëé, & mourante, ſes deſirs, la
ſolitude, l'occaſion, quelquefois ſes
ſens tumultueux veulent l'emporter
ſur la voix de l'Amour; il s'approche
d'elle & couvre ſes mains de baiſers
ardents, mais ſes yeux rencontrent
en ſe baiſſant le portrait de Zirma
qu'il portait toujours ſur ſon cœur;
il s'éloigne, & la raiſon revient. "qui
“moi! (s'ecrie t'il enfin) feindre
„des ſentiments que je n'ai pas! qui
„moi! je ſçellerais ſur cette belle

“bouche... un parjure... non Cephiſe
“..... je ne peux être à vous, je
„vous eſtime trop pour vous trom-
„per. Je vais vous renvoyer a vo-
“tre famille.... puiſſent les Dieux
„vous rendre auſſi heureuſe que vous
§meritez de l'être." En diſant ces mots
il ſort, & donne des ordres pour ſon
depart; une eſcorte honorable & de
riches preſents l'accompagnent; mais
lui même il fuit, afin de ne pas ê-
tre témoin de cette ſçene touchante.
Zirma, divine Zirma! quel ſerait
ton triomphe, ſi tu ſçavais la delica-
teſſe de ton Amant! il doit ſa vertu
à ſon Amour plus qu'à ſes principes.
il fallait Cephiſe pour te balancer un
moment dans ſon cœur, & il fallait
toi, pour que Cephiſe ne fut pas ai-
mée.

LIVRE SEPTIEME.
Il ne manquait plus a la gloire de Na-
dir que d'être le pacificateur de la
Perſe aprés l'avoir ſauvéé. Les alliés
rebutés de leur deſaſtre demandent la
paix. Leur premiere clauſe eſt, qu'il
ſoit chargé d'en dreſſer les articles,
& de la traiter avec eux. L'ambi-
tieux Crantor impatient de voir finir
une Guerre qui diminuë ſon credit,
& qui èleve à côté de lui un rival
puiſſant, conſent à tout;mais ſon cœur
ulceré de jalouſié & de haine contre
Nadir, jure interieurement de ſe ven-
ger & de le perdre.
Nadir porte dans les negotiations,
cet eſprit de juſteſſe, de grandeur, &
d'equité, trop peu connu dans la po-
litique actuelle; il ſçait concilier les
intereſt de ſa patrié avec la modera-
tion & la bonne foy. les conditions
du traité ſont claires & préciſes. il en
eloigne cette ambiguité artificieuſe,

qui menage des ſubterfuges à la frau-
de, & qui laiſſe des levains de Guerre
toujours ſubſiſtantes. enfin la paix eſt
ratifièe par les puiſſances reſpectives,
& il revient en Perſe jouir du fruit de
ſa gloire.
Les Perſans ſont naturellement en-
thouſiaſtes, les grandes actions de
Nadir les autoriſent à l'etre. Il eſt
reçu partout avec des diſtinctions ex-
traordinaires, les chemins ſont ſemés
de fleurs, les cœurs des habitans vo-
lent au devant de luy, l'air retentit
de cris d'allegreſſe & d'admiration.
Redevenu particulier il a depoſé tou-
te eſpece de faſte; mais un grand
nombre d'officiers de ſon armée le re-
conduit en triomphe; mais il a un cor-
têge bien plus honorable encore, ſes
exploits, & ſa vertu.
Dans ces occaſions le premier de-
voir des Generaux était de paroitre à
la Cour, & de ſe preſenter au Roy.
L'amour & l'amitié impoſent a Nadir
des obligations plus preſſantes; quand
il eſt à portée d'Iſpahan, il ſe derobe
à ſa ſuite & au tumulte de ſa gloire;
il ſe deguiſe & vole chés Sorane. Il

revoit Zirma. quel inſtant pour ces
deux Amants! il paſſe comme un é-
clair, & il en a la vivacité. Nadir s'ar-
rache bientôt a cette entrevûé deli-
cieuſe, il rejoint les ſiens & arrive à
la Cour.
L'a voix publique s'était élevée trop
hautement en faveur de Nadir, pour
qu'il n'y reçut pas un accueil favora-
ble. Le Roy l'entretint longtemps,
les grands, amis de la nouveauté, &
ennemis de Crantor firent ſon eloge,
& luy demanderent ſa protection;
bientôt les ordres de l'Etat lui donne-
rent une preuve de reconnaiſſance
ſignalée, en demandant qu'on réta-
blit l'ancienne loy, par la quelle on ac-
cordait les honneurs du triomphe aux
Generaux qui avaient rendu des ſer-
vices importants à la patrié. Le Roy
y conſentit; & Crantor voiant qu'il
ne pouvait prevenir le coup, voulut
s'en faire un merite, & l'annonça à
Nadir comme une grace qu'il avait
demandée lui-même.
Le jour fixé pour cette auguſte ce-
remonie, un ſoleil plus vif & plus
éclatant ſe leve ſur Iſpahan. Le Ciel

eſt ſerein & ſans nuages, il ſemble
que la nature veuille auſſi rendre hom-
mage à la vertu, une foule innom-
brable de peuple remplit les ruès de
la ville; leur tumulte confus & leur
reflux continuel reſſemblent aux flots
de la mer agitée. tous s'embraſſent
avec joyé, tous regardent ce jour
comme l'epoque de la régenération de
la Perſe. depuis plus d'un ſiécle, mal-
gré des Guerres frequentes, elle n'a-
vait point vu de pareils Triomphes,
ou s'il en avait eté merité quelqu'uns,
l'envié des Miniſtres en avait empeché
l'execution.
On avait elevé au milieu de la gran-
de place un Thrône magnifique, le
Roy l'occupe en perſonne. les offi-
ciers de la Couronne ſont rangés au-
prés de lui. enfin un bruit d'accla-
mations redoubléës annonce Nadir;
tous les yeux ſe tournent vers lui, il
parait armé de toutes pieces, & mon-
té ſur un cheval d'une blancheur ecla-
tante; une double haye de drapeaux
pris ſur les ennemis le conduit jus-
qu'au pied du Throne; il s'avance à
l'ombre de ſes Tropheës, flechit un

genou ſur le premier gradin & rend à
ſon maitre un compte ſuccint de ſa
conduite. Le Roy lui tend la main,
& l'embraſſe; enſuite il lui met ſur la
tête une Couronne de lauriers, & il
le fait aſſeoir a ſa gauche. Mille trom-
pettes font alors retentir l'air de leurs
ſons argentins; Crantor s'avance le
premier pour complimenter Nadir, le
miel decoule de ſes levres, mais la
fauſſeté eſt dans ſon cœur. aprés lui
viennent tous les Grands, & des de-
putés de tous les ordres de l'Etat. Na-
dir reçoit ces hommages avec modes-
tié, ſon ame inalterable n'en eſt point
enivrée; moment cependant illuſoire
& ſeduiſant, où toute la grandeur du
Souverain rejaillit ſur le Sujet, où l'un
n'a que le merite d'avoir ordonné la
récompenſe, & où l'autre a la Gloire
de l'avoir meritée.
Zirma d'un balcon voiſin voit cette
ceremonie; quel ſpectacle pour une
Amante! ſon cœur palpite de joyé, ſes
yeux ſont attachés ſur Nadir, & ſe
reportent quelquefois ſur ſon Pere
qui eſt à côté d'elle; il lui échappe
quelques pleurs; l'armes délicieuſes

que le ſentiment fait couler & que la
vertu approuve! la cauſe en eſt trop
belle pour qu'elle les eſſuye. enſuite
quand Nadir ſe releve avec cette Cou-
ronne de lauriers, alors, Zirma, tu
regrettes de ne pas en avoir une ve-
ritable à lui offrir; tu lui en deſtines
une plus precieuſe, l'Amour la treſſe,
& ta belle main la lui preſentera; alors
tu ne peux reſiſter aux mouvements
de ton cœur, ta voix ſe mele aux ac-
clamations du peuple;'qu'il vive
“(ſécrie t'elle en ſe retournant du
„côté de Sorane,) & qu'il vive tou-
„jours pour moi!„
Tumulte ceſſez. Zephirs, portéz a
Nadir ces accents enchanteurs ſur vos
ailes legeres: il preferera les homma-
ges de l'Amour à l'encens vaporeux
d'une multitude capricieuſe & incon-
ſtante.
Au milieu de toute cette pompe,
Nadir à diſtingué Zirma. ſon Triomphe
lui parait long; la vanité ſatisfait mal
un cœur plein d'Amour. le ſoir enfin
il vole chés Sorane, ſon front eſt ra-
yonnant de Gloire, l'eſperance brille
dans ſes yeux. Le Pere & la fille l'at-

tendaient avec une impatience égale
a la ſienne, ils ſ'entretenaient de lui,
de ſes Victoires, du plaiſir qu'il y avait
à l'aimer. une paſſion vertueuſe s'epan-
che ſans rougir dans le ſein d'un Pere.
en le voyant entrer ils courent au de-
vant de luy. des transports muëts ſont
pendant quelque temps les ſeuls inter-
pretes de leur joyé, le Silence eſt
alors le langage du cœur.“quel jour!
„(ſécrient-ils enfin d'une commune
“voix) quel jour! (reprend vive-
“ment Nadir) quisqu'il me rend dig-
" ne de vous....... Ah Zirma,
“mon Triomphe eſt le tien, je le dois
„a l'envié que j'ai eu de te meriter,
"tu dois en jouïr....... ces hom-
„mages ...... cette Couronne.....
“ces Honneurs, me diſais-je en moi
“même, ils ſont pour ma maitreſſe,
„je vais tout mettre à ſes pieds.....
„& vous mon Pere, le voilà ce mo-
“ment tant deſiré, il y manque le
“prix le plus precieux, mais j'ay
„votre parole...... & Zirma, l'A-
„mour a la ſienne -- oui, mon
“fils (repond Sorane,) tu l'as, je
„la tiendrai, heureux de pouvoir

“l'acquitter! heureux des liens qui
“vont m'attacher de plus prés a
„toy...... puiſſay-je, mes enfants,
“faire votre bonheur,! Zirma gar-
de le ſilence, baiſſe les yeux & tend
en ſoupirant la main a Nadir, aveu ta-
cite & delicieux de l'Amour & de la
pudeur!
Le lendemain Nadir écrit à ſon Pe-
re; un eſclave affidé eſt le porteur
de la lettre, & le ſoir même il en re-
çoit la réponçe ſuivante.
“J'apprends mon fils tes ſucces &
“ta Gloire avec le cœur d'un citoyen,
„& d'un Pere. Puiſſes-tu conſerver
“une ame inalterable au milieu de
„ces proſperités! Sorane était mon
„ami, Je n'attendais pas moins de
„lui, que ce qu'il a fait pour toy.
“J'approuve ton union avec Zirma.
“Je ſeray heureux de votre joyé;
“les Dieux me refuſent encore la
“ſatisfaction de vous voir, il faut ſe
“ſoumettre a leurs décrets, même
“quand le cœur en murmure. Il ne
manquait plus que ce dernier aveu
au bonheur de Nadir, il court le por-
ter a Sorane, l'honnête vieillard le

lit avec attendriſſement; il mouille de
larmes les caracteres cheris de ſon amy.
„Quoi ſi près de lui, (s'écrié-t'il)
„en être ſeparé! vous le voulez,
"Dieux puiſſants!..... je reſpecte
“vos ordres...... il m'en donne l'exem-
„ple...... accompliſſons ſes vœux,
„c'eſt le ſervir que d'achever le bon-
„heur de ſon fils.
Auſſitôt il fait tout dispoſer pour la
celebration de cet hymen. Le faſte
n'y regne point; la ſimplicité, l'in-
nocence, & la vertu conduiſent nos
jeunes gens a l'Autel. La Religion les
y unit, & leurs cœurs confirment in-
terieurement les ſerments de leur bou-
che. Amour! Amour! toy ſeul peut
rendre cet inſtant delicieux, ces exta-
ſes divines, cette joyé pure & par-
faite qui nait d'une union vertueuſe.
Les crayons appretés de l'eſprit expri-
ment mal les nuances delicates du
ſentiment; & nos Amants furent trop
heureux, pour qu'on oſe tenter de
peindre leur bonheur.
Le mariage de Nadir le conduit à
un bien plus précieux & plus conſtant.
il éloigne de lui, la dépravation & la

débauche, il l'affermit dans ſes prin-
cipes de ſageſſe & de vertu; envain
une jeuneſſe turbulente & ſeductrice
l'invite à ſecouër les prejugés, & à
ſuivre la carriére d'un monde effrené;
envain des courtiſans vils & flatteurs
veulent l'entrainer dans leurs partiés,
& s'offrent à le ſervir dans ſes plaiſirs,
au ſein de ſon aimable famille, Nadir
mepriſe leurs laches complaiſances,
& s'applaudit de ſa vertu.
Il lui reſte encore à eviter un pie-
gé plus dangereux, la faveur de ſon
maitre, écueil funeſte où ſe briſe trop
ſouvent la vertu des Grands. Le Roy
le prend en amitié, il l'aſſocie a tou-
tes ſes fêtes & à tous ſes plaiſirs,
bientôt il ne peut plus s'en ſeparer.
Crantor a vû naitre ce gout, il a
cherché à l'affaiblir; mais n'y aiant
point reuſſi, il change de dispoſitions:
ſa politique ſourde & noire, va faire
mouvoir des reſſorts lents & cachés
ſous un chemin ſemé de fleurs; une
nouvelle circonſtance augmente en-
core ſon animoſité, & en hâte les
effets.
C'étoit un uſage chés les Perſes que

le courtiſan le plus en faveur, fit l'of-
fice de grand Echanſon. juſques la
Crantor en avoit jouï exéluſivement.
mais un jour qu'il s'avançait comme
de coutume, pour en remplir les
fonctions, le Roy lui prend la coupe
d'or des mains, & la donne à Nadir
en diſant qu'il voulait éprouver ſon
adreſſe. tout ce qui était preſent ap-
plaudit interieurement, & regarde
cette faveur comme un préſage de la
disgrace prochaine de l'ancien favo-
ry. Crantor indigné ne pût ſoutenir
plus longtemps cette ſcene d'humilia-
tion; ſes genoux s'affaibliſſent ſous
lui, il ſe retire dans ſon Palais appuyé
ſur l'un des ſiens. La paleur du de-
ſespoir, & la rougeur du dépit, ſe pei-
gnent tour à tour ſur ſon viſage.
„C'en eſt donc fait, (dit-il en fremis-
„ſant de colére,) je vais perdre dans
„un moment le fruit de tant de tra-
„vaux. tout ce que la fortune peut
„donner de grandeur à un miniſtre
“ambitieux, j'ai pu me le promettre,
„& un rival me traverſe, & va s'e-
„lever ſur mes ruines; Dieux aveu-
„gles! m'avés vous reſervé pour cet

“outrage'; enſuite il ſe promene
à grands pas, il s'agite, il n'articule
plus que des mots entrecoupés & des
ſoupirs violents; une ſueur froide de-
coule de ſon front livide, il s'aſſeoit
enfin. La tête appuyée ſur ſes mains,
il recueille ſes ſens & medite ſa ven-
geance. Oui (reprend-il bientôt
“après, avec le calme de la mechan-
“ceté ſatisfaite,) je ne peux le pu-
„nir ouvertement; diſſimulons,.....
„mais que cette faveur ſoit le che-
„min de ſa ruine; qu'il tombe ſans
„qu'on ſache qu'elle main la frappé.
„Il eſt jeune, ardent, a des pas-
“ſions ſans doute, elles ſeront l'in-
“ſtrument de ma vengeance; amol-
“liſſons ſon courage, enervons ſon
„ame par les plaiſirs; que la mol-
“leſſe, le luxe, les richeſſes, les
„honneurs ſe preſentent en foule à
„lui: Favori du Roy qu'il ſoit bien-
„tôt compagnon de ſes débauches,
„envié des grands, & avili dans l'es-
“prit des peuples!..... enchainéé de
„fleurs, & enyvréé d'encens, d'elle
“même notre victime courra à ſa
“perte.

Après cette reſolution infernale,
Crantor ſe rend chés Amenaïs. C'é-
tait une de ces femmes hardiês, ef-
frenées, intriguantes, telles qu'on
n'en voit que dans les Cours; & tel-
les que pour le malheur de l'humani-
té, le deſtin en place quelquefois a la
tête des affaires. Elle joignait à
quelques appas, le talent dangereux
de les faire valoir, l'art de la ſeduc-
tion & tout le rafinement de la co-
quetterié: Conſomméé dans les intri-
gues, elle était a la fois la maitreſſe
de Crantor, ſon conſeil, & le minis-
tre de ſes plaiſirs. Il lui fait part de
ſon deſſein, Amenaïs ſourit avec com-
plaiſance à cette noirceur, elle y met
la derniere main en y ajoutant ces
meſures adroites, ces ruſes de détail
familieres à ſon ſexe quand il eſt une
fois livré au crime; elle veut elle même
ſe charger de l'execution. Bientôt el-
le raſſemble ſous ſes drapeaux quel-
ques femmes ſeduiſantes comme elle;
Nadir eſt aſſailli de toutes parts par
cette cohorte enchantereſſe. Sous le
voile d'une feinte amitié Crantor le
recherche & l'attire. Tout eſt mis

en uſage, louanges, fêtes, divertis-
ſements, coups d'œil, agaceriès, ten-
dres propos! Le Roy meme entrainé
par des occaſions frequentes & par
des plaiſirs toujours rénaiſſants, s'y
abandonne avec yvreſſe, & l'invite
à le ſuivre. Mais Nadir amoureux,
échappe a tous ces preſtiges; ſans
Zirma il ſuccomberait ſans doute;
avec elle la victoire n'eſt pas ſeule-
ment penible. Amenaïs voit tous ſes
traits s'emouſſer ſur Nadir, elle en
pleure de depit, bientôt elle a recours
à d'autres moyens, elle employe ces
plaiſanteriés froides & piquantes dont
le vice ſe ſert ſi ſouvent pour décon-
certer la vertu; armes uſées & fragi-
les qui n'abattent que le faible, &
qui n'effleurent pas le vray ſage. Dans
une Cour frivole, ſpirituelle, & cor-
rompué, il ne lui manque ni de per-
ſiffleurs, ni de beaux eſprits méchants.
Mais Nadir brave l'orage, & voit
tranquilement pleuvoir autour de lui,
leurs fines ironiés & leurs ſarcasmes
amers. Il en impoſe aux plus hardis,
& ſa douceur lui concilie les moins
envenimés. Toujours ſujet fidele, &

jamais courtiſan; toujours franc, &
jamais indiscret, il ſçait plaire a ſon
maître ſans baſſeſſe, à ſes égaux ſans
hauteur, à ſes inferieurs ſans fauſſeté.
Il ſe derobe ſouvent au tumulte & à
la pompe de la Cour & va ſe recueillir
au ſein de la ſageſſe & de l'Amour.
Zirma! c'eſt a toy qu'il doit cette éga-
lité d'ame, & cette fermeté inaltera-
ble; tu ſçais embellir la vertu, & le
vice avec tous ſes attraits ne vaut pas
pour ton époux un ſeul de tes ſou-
pirs.
Le Ciel permit enfin le chatiment
de l'infame Crantor. Ses crimes
avaient comblé la meſure, & étaient
à ce point fatal, où ils paroiſſent ſans
voile & ſans excuſe. L'anarchie &
le desordre regnaient dans toutes les
parties du gouvernement; tous les
eſprits étaient en fermentation, &
n'attendaient qu'un évenement pour
éclater. L'imprudent Crantor y don-
na bientôt lieu; il voulut établir des
nouveaux impôts; le peuple déja op-
primé, repreſenta; mais depuis long-
temps ſourd à la pitié, l'implacable
miniſtre en ſoutint l'execution à main

armée; les provinces de la Perſe de
vinrent un théatre de cruautés &
d'horreurs; le ſang & la ſubſtance des
peuples ruiſſelerent de toutes parts;
ceux qui ne contribuerent pas, furent
punis, & ceux qui contribuerent, trou-
verent dans la miſere, la mort qu'ils
avaient voulu eviter. Dans cette
criſe funeſte, les ordres de l'Etat, de-
poſitaires nés des loix du Royaume,
porterent leurs plaintes au pied du
Thrône, accuſant hautement Crantor
d'être l'auteur des maux qui dechi-
raient la Perſe. celui-ci ne s'arrêta
pas; à l'ombre des beſoins de l'Etat &
de la majeſté Rojale, il continua ſes
vexations, on vit alors, ce qui peut
arriver de pis dans un Etat monarchi-
que, l'autorité legiſlative aux priſes
avec la puiſſance éxecutrice, cette
derniere opprimant l'autre par le droit
de la force, les decrets des deux par-
tis caſſés alternativement l'un par l'au-
tre, le peuple ſe jettant a genoux en-
tre-deux les mains ſuppliantes, & les
larmes aux yeux, reſpectant ſon mai-
tre mais implorant ſa juſtice, pouvant

ſe la faire, mais voulant la tenir de
la bonté de ſon Roy.
Quand le mechant voit briller l'é-
clair dans la nué, alors il craint la
foudre & veut appaiſer les Dieux irri-
tés. De même Crantor voit avec fra-
yeur groſſir l'orage; des remords ven-
geurs s'elevent au fond de ſon ame,
il ſçait toute l'etendué de ſa faute, &
il veut la reparer; il abolit les nou-
veaux impôts; il accueillit les depu-
tés de l'Etat, & les comble de faveurs;
il déſavoue la conduite des ſatrapes
auxquels il avait donné des inſtruc-
tions, il promet tout pour l'avenir,
il ſe couvre en rougiſſant du masque
de la vertu, & du Patriotisme; mais
il avait trop longtemps trompé les
hommes pour devoir encore preten-
dre à leur confiance: ſon hypocriſié
ne fait qu'aigrir les eſprits, & hâter
ſa chûte.
Ces expiations paſſageres n'appai-
ſent point la Nation ulceréé, elle in-
ſiſte, & demande a grands cris la de-
poſition de Crantor & ſon jugement.
Tout ſe réunit contre lui, Grands &
petits, juſqu'a ſes flatteurs & ſes cliens; il

il avait des ennemis partout, & tous
elevent la voix. Trop faible pour re-
ſiſter, trop bon pour ne pas ouvrir
les yeux, le Roy l'abandonne à ſon
ſort; d'ailleurs il le craignait & ne l'a-
vait jamais aimé. On l'arrête & on
nomme ſur le champ un conſeil pour
inſtruire ſon proces.
Nadir eſt un des juges, on amene
Crantor devant l'aſſembléé. Les chefs
d'accuſation qu'on lui intente ſont
clairs & irrefragables. Ce n'eſt plus
ce Miniſtre fier, inſolent & imperieux.
La fermété des hommes tient plus
ſouvent à leur rang qu'à leur carac-
tere. Crantor depoſſedé n'eſt plus
qu'un coupable vil & tromblant, ſon
embarras le trahit, il n'a que des lar-
mes pour défenſe. On paſſe aux avis,
tous le condamnent à la mort. Nadir
reſte ſeul à parler, il ſe leve,“ Non
„(dit-il) la mort lui ſerait trop dou-
„ce, qu'il vive, que ſes remords
“ſoient ſon ſupplice, qu'il ſoit puni
„du mal qu'il a fait, par l'idée du bien
„qu'il aurait pu faire, depouillé de
„ſes biens & de ſes honneurs, char-
“gé d'ignominie, qu'il traine où il

“voudra une vie importune & avi-
“lié, qu'il deſire a mort, & que la
“mort fuye loin de lui cet avis en-
traine tous les juges. On annonce a
Crantor ſon arrêt; il a la baſſeſſe de
ſe rejouïr d'avoir conſervé la vié; il
eſt aſſes faible pour ſurvivre à ſa hon-
te, & il acheve dans l'obſcurité, des
jours filés de crimes & d'opprobres.
Le merite de Nadir, l'amitié du Roy,
& les vœux de la Nation l'appellent au
miniſtére. Il remplace Crantor, &
s'applique ſur le champ à remedier aux
meaux que celui ci a faits; il a medité
dans le calme & dans le ſilence des
vuës grandes & utiles; maintenant
que ſa ſphere s'eſt aggrandié, il en
fait une application heureuſe. Il por-
te partout ce coup d'œil obſervateur
& judicieux, il y joint cet eſprit de
calcul & de combinaiſon qui embras-
ſe les avantages & les inconvenients.
Il perce dans le labyrinthe obſcur des
abus, s'ils disparaiſſent a la lueur de
ſon génié, il ne s'arrête pas, il les
pourſuit juſques dans leur repaire, &
en deracine le germe. Il introduit un
ſyſtême d'adminiſtration, nouveau,

mais dont toutes les branches ſe com-
muniquent & ſe ſoutiennent mutuel-
lement; il les mene toutes de front
& lentement. Bientôt la regénération
eſt ſenſible dans toutes les parties de
l'Etat, le bon ordre renait, & le bien
ſe retablit ſur les ruines du mal. Si
les innovations ont ſouvent entrainé
des inconveniens, c'eſt parce qu'on
a mal choiſi les temps où elles ſe ſont
faites; c'eſt parseque les projets n'é-
taient ni aſſés vaſtes ni aſſés ſuivis;
que ces machines n'avaient pas tous
les reſſorts néceſſaires, ou qu'enfin
les reſſorts ne concouraient pas una-
nimement à l'effet total.

LIVRE HUITIEME.
Les fautes forment les Grands Hom-
mes, & ſont l'école de l'humanité;
ce ſont des humiliations que le Ciel
envoye au ſage afin de lui apprendre
à ſe defier de lui même, & de l'affer-
mir dans le chemin de la Vertu. Na-
dir eſt homme & il va en commettre.
Jusqu'ici il a evité les vices du
monde; leurs piéges ſont groſſiers,
& ſon œil éclairé en a ſondé aiſement
les abimes; mais il porte audedans
de lui un ennemi plus dangereux,
(l'orgeuil) vice funeſte dont la mar-
che ſourde & lente s'établit ſur les il-
luſions de l'amour-propre; Monſtre
à pluſieurs corps, qui ſe deguiſe en hu-
milité dans la cellule du dervis fai-
neant, & qui avec tous les appareils
du faſte s'aſſeoit ſur le Thrône des
Rois; éceuil fatal où notre cœur
nous porte a pleines voiles, & que le
plus ſage a le plus ſouvent côtoyé.
Les premieres années du miniſtere de

Nadir, lui donnent trop de ſoins,
pour que les paſſions puiſſent quelque
choſe ſur lui. Actif & infatigable, il
viſite tout, il parcourt le Royaume,
il ne s'arrête que quand le bon ordre
& l'harmonie ſont retablis partout. Le
poiſon de l'orgeuil n'eſt dangereux
que dans le repos, & dans ces inſtans
de ſeduction, où l'ame ſatisfaite, ſe
livre a la contemplation de ſon ou-
vrage.
Quel moment pour Nadir! il eſt au
plus haut point de gloire dans un age
ou les autres hommes ſe trainent avec
effort dans le commencement de leur
carriere. Il eſt aimé de ſon Maitre &
reſpecté de tout le monde. La Perſe
eſt floriſſante, les peuples repetent
ſon nom avec l'enthouſiasme de l'ad-
miration & de la reconnoiſſance; tout
ce qu'il voit autour de lui eſt heureux,
& ce bonheur eſt ſon ouvrage. L'ame
qui ne s'epanouirait pas à ce ſpecta-
cle, ſerait petite, froide, & inſenſi-
ble; mais Nadir s'y arrêta avec trop
de complaiſance, il s'eſtima trop: &
des lors ce ſentiment dereglé & ſans
borne fut un defaut.

Entre le grand nombre de courti-
ſans que la haute fortune de Nadir
avait attaché a ſon char, deux parti-
culierement, s'étaient diſtingués par
leur zéle, & avaient merité ſa con-
fiance. Le premier, nommé Mithrane,
était un de ces eſprits deliés, ſouples,
tels que l'ambition les veut pour ſes
favoris. Il avait cette intelligence &
cette activité ſeduiſante; imaginant
beaucoup, ne trouvant rien de diffi-
cile, executant bien, travaillant avec
facilité, melant aux affaires les plus
abſtraites, les delaſſements les plus fri-
voles; incapable de tous ces détails
d'harmonie, & de ce milieu penible
qui prepare la réuſſite d'un projet;
mais en état de le créer & d'en diri-
ger l'éxecution. L'eſprit humain eſt
comme ces verres d'optique; il faut
que les points de vûe ſoient placés à
des diſtances proportionnées à leurs
foyers.
L'autre, Apriés était ſon nom;
formait avec Mithrane le contraſte le
plus parfait. Froid, ſerieux, appliqué &
profond, perſonne ne digérait mieux
que lui un projet, & n'en détaillait

mieux toutes les parties. Si ſon eſ-
prit était méthodique & compaſſé,
cette exactitude ſcrupuleuſe s'attachait
a tout, & ne laiſſait rien d'imparfait.
Hypocrite dans ſes mœurs, taciturne
dans la Societé, didactique dans ſes
propos, un dehors dur & répouſſant
le rendait encore plus impenetrable.
Le grand art d'un Miniſtre eſt la
connoiſſance des hommes. Tout ſe
preſente à lui ſous un masque unifor-
me & trompeur, il faut étudier les
caracteres, demeler leurs defauts, &
en ſaiſir les traits dans ces moments
de verité où l'ame fatiguée du rôle
que l'eſprit lui fait jouer ſe trahit mal-
gré elle. Nadir y avait reuſſi juſqu'à
un certain point; il avait ſçu d'ecou-
vrir les talents de ces favoris, amal-
gamer deux genres d'eſprit auſſi op-
poſés, leur aſſigner à chacun un tra-
vail different, & les diriger vers le
bien; mais les qualités de leurs cœurs
lui avaient échappé: C'eſt un laby-
rinthe plus difficile & plus obſeur, où
l'œil humain s'egare ſouvent, & dont
le fil n'eſt peut être reſervé qu'à la Di-
vinité.

Apriés & Mithrane, parvenus au
même point de confiance, devinrent
bientôt j'aloux l'un de l'autre; ils
n'eurent cependant point recours à
ces intrigues baſſes & ſourdes, res-
ſource ordinaire des courtiſans: cette
voye eût d'éplû à Nadir & les eût per-
du tous deux. Ils n'employerent point
l'encens groſſier de la flaterie vulgai-
re, Nadir en eût été revolté & eût
appris a les connaitre: mais ils redou-
blerent de zéle & d'activité, ils cher-
cherent à l'envie à lui plaire. Des ſuc-
cés menagés avec art & dont ils lui
laiſſaient tout l'honneur, des louan-
ges rares & delicates, une illuſion
perpetuelle & imperceptible; Voilà
quelle fut leur marche, plus lente ſans
doute, mais auſſi plus ſure.
Il n'eſt rien que n'enflamme à la
longue un feu toujours égal, placé
toujours à la même diſtance, & tou-
jours vers le même objet. Nadir fut
plus difficile à ſéduire parcequ'il était
plus vertueux; mais il fut ſeduit, en-
fin ſon cœur s'imbiba peu à peu d'un
poiſon verſé avec tant d'adreſſe. Il
devint ſenſible aux éloges, il les cher-

cha même; il s'accoutuma au faſte
& à tout l'attirail des Grandeurs; il
continua à la verité d'aimer Zirma;
mais il la fit venir à la Cour, & il vou-
lut lui faire partager l'éclat de ſon
rang. Rien ne periclita dans le ſyſte-
me général de l'Etat, parceque Na-
dir ne ceſſa pas d'être habile & éclai-
ré; mais comme il ſe mêla moins des
détails, ſes favoris s'en mêlerent plus.
La moleſſe & la corruption renaqui-
rent dans les ſousordres, & les abus
s'enſuivirent. Il ſemblait que la Perſe
arrivée à un point de proſperité ſur-
naturelle, allait être entrainée par la
viciſſitude des choſes, & retourner
en arriere.
Il ne faudrait ſouvent à la vertû
egarée qu'un ſigne pour la remettre
dans la voye; mais qui l'aurait don-
né? Tout le monde était dans l'en-
thouſiasme ſur le compte de Nadir.
Il eſt un moment d'yvreſſe, où les
Grands Hommes captivent notre juge-
ment, & où par l'habitude de les
louer, on encenſe juſqu'à leurs er-
reurs. l'honnête Sorane lui même, ſe-
duit par cette longue ſuite de belles

actions qu'il lui avait vû faire; par la
voix du peuple, ſe livrait en vieillard,
& en ami à l'impreſſion publique. Il
ne voyait dans ce faſte ſplendide,
dans cet orgueil naiſſant, qu'une fier-
té décente, & un ſentiment juſte &
apprecié de ſa valeur. Serait-ce Zirma
qui aurait deſillé les yeux de ſon é-
poux? une femme abandonnée au
preſtige de ſon Amour, peut-elle trou-
ver des défauts dans ce quelle ai-
me!
Du burin ineffaçable de ſa prevo-
yance, l'Eternel avait tracé dans le
livre du Deſtin, la naiſſance de Na-
dir, ſon éducation, ſa Gloire, ſes
fautes, ſa perfection future. Il l'a-
vait juſques-là ſuivi dans ſa carriere;
il avait permis ſes erreurs, & il va
le ramener a la verité. Il jette un
regard ſur cette foule de juſtes, &
d'ames immortelles qui l'environnent.
Au milieu d'elles s'elevait Ben-Abas-
ſy rayonnant de Gloire & couronné
de ſes vertus; allés (lui dit-il,)
“l'humanité eſt faible. Nadir chan-
„celle dans le chemin du bien; ten-
„dez lui une main ſecourable. Les

“prieres de ſon Pere ſont venues jus-
“qu'à moi, il reſpecte mes décrets
“ſans murmure, il vit dans la ſolitu-
„de ſans ſe plaindre, que ſes maux
“finisſent. Que la ſageſſe de ſon
“fils, & le bonheur de ſa Patrie ſoient
“ſa récompenſe' il dit, & une odeur
d'ambroſié ſe repand dans toute la
Cour Celeſte. Abaſſy plus prompt que
l'éclair vole vers le ſéjour des mortels.
Zaleg avait mené dépuis le départ
de ſon fils une vie traverſée de peines
& d'inquietudes, en apprenant ſon
élevation & ſes proſperités, ſes allar-
mes avaient encore redoublé. Il con-
noiſſait l'influence maligne, que les
grandeurs ont ſur un cœur jeune &
ſans experience, & il ne ſe trompait
pas dans ſes conjectures. Les ſaiſons
inconſtantes s'étaient déja renouvel-
lées deux fois ſur la Terre depuis qu'il
n'avait eu des nouvelles de ſon fils.
Tout renaiſſait autour de lui, lui ſeul
s'éteignait lentement, & l'eſperance
était morte dans ſon cœur. Bientôt
ſon corps affaibli ſuccombe à la dou-
leur qui l'accable, un feu devorant
eircule dans ſes veines, & mine ſes

jours; il ne lui reſte plus qu'un ſoufle
de vié pret à s'exhaler.
Ben-Abaſſy fend avec rapidité la
voute Celeſte & s'approche de la grot-
te de ſon ami. Il l'apperçoit étendu
ſur une natte de feuilles, dans l'hor-
reur des Souffrances, & de l'agonié:
la tête panchée & abbatue, ſes che-
veux blancs retombant ſur ſon viſage
blême & livide, des yeux caves &
plombés, une ſoif brulante & amere,
une reſpiration difficile & interrom-
pué .... tel eſt le paſſage violent qui
conduit l'humanité à ſa deſtruction.
Abaſſy fremit à ce ſpectacle, cette
Creature celeſte ſent pour la premiere
fois couler des pleurs. L'amitié ne
meurt jamais dans les ames des juſtes;
Sentiment pur & incorruptible, rayon
de la Divinité! il ſe continué même
après leur mort, il eſt leur recompen-
ſe & leur lieu le plus doux dans la Di-
vine demeure.
Après s'être abondonné aux pre-
miers mouvements de ſa douleur,
Abaſſy léve les yeux; il voit la mort
plenant au deſſus de ſon ami, elle tient
d'une main le ciſeau fatal; elle va

trancher le fil ...... le vieillard hale-
tant, attend avec reſignation ſa der-
niere heure, c'en était fait de lui;
mais ſon inviſible protecteur repouſſe
la mort & l'oblige à fuir. Le ſpec-
tre décharné & impitoyable s'éloigne
en rugiſſant de la proye qu'on lui en-
leve, & laiſſe après lui une longue
trainée de fumée & de ſouffre.
Zaleg rouvre les yeux à la lumiere
& c'eſt pour demander ſon fils. S'il
remercie les Dieux de lui avoir con-
ſervé la vie, c'eſt qu'un eſpoir plus
flatteur le ſoutient & l'anime. Il res-
pire autour de lui un air nouveau &
pur. Des vegetaux ſains, & reſtau-
rants, & plus qu'eux encore, le ſouf-
fle delicieux de la nature, fait couler
dans ſon ſang un baume ſalutaire.
telle, cette fleur abbatué par l'orage,
ſe releve ſur ſa tige, & ouvre au ſo-
leil bienfaiſant ſon calice fletri. Cha-
que jour il eſſaye ſes forces, il ſe pro-
mene auprès de la grotte, il revoit
ſes penates, ſes arbres, ſa moiſſon
qu'il n'a pas cru cueillir. Cette terre
reconnoiſſante ſemble ſe rejouir de ſa
preſence. Les fleurs elevent à l'envi

autour de lui, leurs feuilles plus touf-
fuës & plus riantes. L'echo de ces
environs qui a craint d'être condamné
à un ſilence eternel, repond avec em-
preſſement à ſa voix cherié.
Bientôt il traine ſes pas penibles
juſques ſur cette montagne, où il prit
congé de ſon fils, où il lui donna ſes
dernieres inſtructions. Il s'avance
vers la pierre depoſitaire de leur cor-
respondance; une mouſſe de funeſte
preſage l'attachait à la terre; ſes mains
affaibliés la ſoulevent avec effort, il
n'y trouve point de lettre. Les ge-
noux lui manquent, il ſoupire, il
pleure abondamment:“c'en eſt donc
“fait s'écrie-t'il avec un ſanglot dou-
loureux, monfils n'eſtplus, ousil
“exiſte, il ne vit plus pour moi, ô
“fatales Grandeurs! votre ſouffle in-
“fect & corrompu étouffe-t'il donc
“juſqu'aux ſentiments de la Nature?
„il était cependant vertueux .....
“Dieux puiſſants! qui m'avez rendu
„la vie, reprenez la, s'il a ceſſé de
“l'être! & toy Ben-Abaſſy! tu fus
“mon ami ſur le Thrône. Sans doute
“tu l'es encore dans le Celeſte ſé-

“jour; prends pitié d'un malheureux
“Pere, prends pitié de ton Royau-
“me, & de la Patrie infortunée.
Il s'éleve enſuite ſur ſes coudes
tremblants; il jette la vuë ſur cette
plaine immenſe, ſes regards ſe fixent
ſur le Palais des Rois de Perſe. C'eſt
„donc là qu'eſt mon fils, (reprent-
„il d'une voix preſque éteinte) c'eſt
„là qu'en proyé aux erreurs, au
„preſtige ſeduiſant d'une fauſſe Gloi-
„re, il s'ényvre de ſes ſuccés. Ciel!
“ne lui as tu donné des talents que
„pour le conduire au vice? encore
“s'il m'était permis, j'irais à cette
“Cour funeſte, j'irais l'arracher des
“mains de ſes flatteurs; je lui pre-
“ſenterais ſon Pere mourant, & mou-
„rant par ſes coups; je mettrais de-
„vant ſes yeux le miroir de ſa con-
“ſcience, il aurait honte de s'y voir
“tel qu'il eſt. Le germe de la Vertu
„ne meurt jamais entierement dans
„une ame bien née. Dieux juſtes!
„puiſque vous m'en empechez, ſans
“doute vous veillerez ſur lui, mes
„murmures vous offenſent, pardon-

“nez... ce ſont les cris de la Nature
“gemiſſante au cœur d'un Pere.
Il s'ablorbe enſuite dans une réve-
rié profonde. Le ſommeil l'accable
dans cette criſe penible. Ben-Abaſ-
ſy a verſé ſur ſes paupieres d'utiles
pavots, il lui apparait en ſonge, & il
lui donne des inſtructions. Zaleg ſe
reveille en pouſſant un cri de joye,
l'ombre a déjà diſparû, il ſe retrouve
ſeul; mais l'eſpérance renait dans ſon
cœur, une vié nouvelle eſt repandûe
dans tout ſon être. Il ſe leve avec
transport, il leve les yeux au Ciel, un
rayon lumineux parait au deſſus de ſa
tête, il ſillonne l'atmosphere, & ſe
dirige vers la Cour d'Ispahan ... il n'en
faut plus douter je te ſuis (s'écrie Za-
leg) & au même inſtant il marche avec
confiance. Le ſouffle organique qui
meut ſon ame, eſt une inſpiration de
la Divinité; & Ben-Abaſſy, le genie in-
viſible qui le conduit & l'eclaire.

LIVRE NEUVIEME
EN arrivant à Ispahan, Zaleg prend
des informations ſur le compte de ſon
fils, tout rétentit de ſes éloges, tous
lui en parlent avec enthouſiaſme.„ô
“funeſtes loûanges! dit il en lui mê-
„me. Voilà cequi a corrompu ſon
„cœur; il ne l'eut jamais été, ſi l'é-
“clat de ſa reputation ne l'avait ſé-
„duit.
Il veut enſuite en juger par lui-mê-
me. Il deguiſe ſes traits ſous une
fauſſe chevelure, il peint ſes ſourcils
il prend l'habit & le ton d'un vieux
officier. Sa demarche eſt lente &
caſſée, ſon front couvert de rides; ſon
bras en echarpe annonce des bleſſures
recués pour la Patrié. Sous cette
forme nouvelle, & avec un nom em-
prunté, il ſe rend à la Cour.
C'était le jour de l'audience du mi-
niſtre. Pendant les premieres années
Nadir n'avait pas voulu connaitre ces

étiquettes pompeuſes qu'inventerent
l'orgeuil & la pareſſe: acceſſible à
tout le monde, il s'était regardé com-
me l'homme du peuple; & il avait
cru perdre un jour, quand il n'avait
pas fait d'heureux; mais depuis quel-
que temps, ſes favoris avaient fait
revivre l'ancien uſage. on l'abordait
difficilement-il ne rendait plus la juſti-
ce qu'a de certains jours. Sous le
pretexte de ſe ſoulager des détails fri-
voles & minutieux, ils éloignaient de
lui la demande du juſte & la plainte de
l'opprimé. Ils avaient chacun une
Cour nombreuſe & ils y dominaient
en Tyrans. Que ne doit-on pas crain-
dre d'un homme ordinaire, quand Na-
dir eſt trompé à ce point?
Notre vieillard ſe fait conduire au
Palais du Miniſtre. A quelque diſtan-
ce de là, s'elevait une maiſon iſolée
& vaſte, mais ſans faſte & ſans deco-
rations; „ C'eſt là qu'il habitait au-
“trefois (lui dit-on) mais dépuis
„deux ans Mithrane lui a fait batir
“un nouveau Palais. Zaleg régar-
de; il eſt frappé de ce contraſte de
ſimplicité & de magnificence; il ſe dit

alui même en ſoupirant. a de-
“meuroit ſans doute le miniſtre ver-
“tueux; ici demeure le miniſtre
„corrumpû.
Le Nouvel édifice éteroit juſqu'au
ciel ſa ſuperbe architecture. La beau-
té du marbre, la richeſſe de la ſculp-
ture, la délicateſſe du pinceau, en
avoient a l'envi enrichi la facade;
partout des trophées, des emblemes,
des allegories, à l'honneur de Nadir;
partout la flatterie ſe réproduiſant ſous
des décorations nouvelles. Le ſage
vieillard mouille de larmes le ſeuil de
ces portiques; il pleure les vertus de
ſon filsenfouiés dans leurs fondements.
Au travers d'une foule d'eſclaves
& de cliens inutiles, il penétre enfin
dans les appartements. La douleur
affoiblit ſes pas, il ſe traine avec pei-
ne dans une gallerie immenſe. Toute
la Perſe y étoit déjà raſſemblée, une
ondulation continuelle, un murmu-
re confus, & plus que céla, l'agita-
tion de tous ces eſprits reſſemblent
aux flots de la mer emué. Il ſe retire
dans un coin, le cœur ſerré de tris-
teſſe; il ouvre les yeux, il écoute, &

tout eſt ſujet d'affliction autour de
lui.
Les murs de la galérie étoient cou-
verts de péintures à la fresque, en.
cadrées dans des pilaſtres de jaspe &
de porphyre. Elles repreſentoient les
grandes actions de Nadir, ſes victoi-
res, ſon triomphe, & les principaux
évenements de ſon miniſtere, partout
il étoit repreſenté avec tous les attri-
buts de la grandeur; les ennemis at-
tachés à ſon char, les peuples à ſes
pieds, des laurieurs ſur ſa tête, &
ſous ſes pas. Ces tableaux faiſoient
le ſujet de tous les entretiens. Cha-
cun alloit brûler devant eux un encens
vil & groſſier, des flatteurs apoſtés
par Mithrane étoient repandus dans
l'aſſembléë, ils accoſtoient les Etran-
gers, leur détailloient tout, les for-
çoient a louer comme eux. Zaleg
eût cette criſe à eſſuyer, il fallût qu'il
écoutât patiemment; & chaque mot
lui portoit le poignard dans le ſein.
Ce ſpectacle n'eſt pas encore le ſeul
qui le fatigue. Il jette les yeux ſur
le melange d'hommes du toute eſpece,
ſur ce cahos de richeſſe & de pauvreté,

d'honneur & d'infamie, de talents &
d'ignorance. Il lit ſur les différents
viſages l'objet d'un chacun; partout
c'eſt le ſordide intereſt, l'orgueil,
l'ambition, l'égoisme, la fauſſeté.
S'il y diſtingue quelques gens plus ver-
tueux, ils gemiſſent comme lui en ſi-
lence ſur la neceſſité qui les y attire;
le reſte eſt un peuple tumultueux &
frivole, abondant en ſignes & en
compliments, mais ſterile en idées &
en vertus. Ici, eſt un grand, ſouriant
avec hauteur à ſon égal, tendant la
main à un de ſes protegés, affectant
de ſçavoir beaucoup de noms, & d'a-
voir beaucoup d'amis, paſſant comme
un éclair avec le ton diſtrait & préoc-
cupé: là, un autre, humilié interieu-
rement de la cour qu'il eſt obligé de
faire, s'en dédommageant par ſa mor-
gue & par les baſſeſſes d'un cercle
étroit de cliens attachés à ſa fortune;
d'un autre côté, un ſatrape inſolent
dans ſa province, rampant à la cour,
un courtiſan disgratié rongeant ſon
frein dans le ſilence, & meditant de
petites intrigues; un Général ignorant
& malheureux qui a pluſieurs fois

Commandé les Armées, & à qui il
ne reſte pour cortége que la honte
& le mepris; un riche imbecile,
cachant ſes baillements, ſous une main
couverte de diamants, s'ennuyant par
air, & ſans objet: plus loin, des ſei-
neurs ſurchargés de leurs noms, vé-
getant par habitude, & confondus
dans la foule; des importants de vil-
le meconnus à la cour; des Auteurs
de projet, ſans credit pour les pré-
ſenter; des Militaires enyvrés de pro-
meſſes & courant après les effets: de
tout côté enfin, des hommes trop
petits pour leurs places, des habits
trop magnifiques pour leurs maîtres,
des réputations trop grandes pour les
perſonnages, plus de ſolliciteurs que
de talents, le mérite indigent ne pou-
vant pas ſolliciter ſans appui, & le
erédit ſans mérite demandant la tête
levée.
Cependant une porte s'ouvre. on
annonce le Miniſtre. un ſilence pro-
fond regne dans l'aſſemblée; chacun
ſe preſſe, chacun choiſit un poſte
favorable! celui-ci cherche de l'œil
par où il pourra l'approcher. celui-là

guette le moment & va l'attendre ſur
ſon paſſage. aux premiers rangs ſont les
grands, les gens de nom, les plus
intriguant, ou les plus adroits. der-
riere & dans la foule ſont confondus
les talents modeſtes, le ſubalterne ti-
mide, l'indigent ſans protection, &
l'honnête homme ſans cabale.
Zaleg s'approche comme les au-
tres, il tient un placet à la main. ſon
age, ſes bleſſures, ſes rides respecta-
bles parlent en ſa faveur. ſous le reg-
ne-de Ben-abaſſy ces tritres euſſent
été des droits; mais dans les cours,
il en faut d'une autre espece. il voit
ſon fils. à cette vué cherié, ſon cœur
ſe ſerre, ſa respiration eſt oppreſſée
& interrompûe; quelques larmes fur-
tives mouillent ſes paupieres.
Nadir parcourt l'aſſembleé; il n'a
pas encore, ce talent dangereux de
ſe compoſer un viſage, ce langage
vague & informe, ces reponſes dou-
bles & traitreſſes, ce ton aſſectûeux,
cette facilité à promettre & à ne pas
tenir. il faut etre né méchant pour
tromper avec aiſence, & pour ſe

jouer dans le crime. Nadir eut tou-
jours de la bonté & de la candeur, &
malgré les impreſſions du vice, ſon
front en porte encore les caracteres
ſacrés. il parle à tout le monde, il
écoute avec douceur, il s'énonce clai-
rement, il ne promet que cequ'il veut
tenir; mais derriere luy ſuivent des
commis ſubalternes & fourbes. ils re-
çoivent les mèmoires, ils les apoſtil-
lent à leur gré, ou ne les luy repre-
ſentent pas, ils detournent le cours de
ſa juſtice, repandent les graces ſur le
vice inſolent qu'ils protegent, & lais-
ſent languir la vertu modeſte qui n'a
point d'appuy.
L'heure s'ecoule avec rapidité. Na-
dir n'a pas encore ſalué tant de viſa-
ges differents; on vient l'avertir que
le Roy le demande, il fait une legere
excuſe à ceux qui l'environnent & s'es-
quive; la porte ſe ferme ſur luy; &
deslors l'entréé du tabernacle eſt in-
terdite au profane vulgaire. le bruit
renait dans l'aſſembléé; tous ſont mé-
contents. celuy même qui a obtenû
croit n'avoir eu que juſtice. chacun
ſort ennuyé ou en murmurant. telle

cette foule de ſuperſtitieux au retour
d'un oracle trompeur n'en rapporte
que de l'incertitude, des reponſes va-
gues, du deſespoir & des regrets.
Zaleg a vu ſon fils, il l'a vu au mi-
lieu de ſa pompe & de ſes erreurs. quel
coup d'œil pour un Pere! il ſe retire
accablé de triſteſſe & ſans doute il y
auroit ſuccombé s'il n'eut été ſoutenû
par la main inviſible qui le conduiſoit.
le lendemain il ſe rend encore au pa-
lais de Nadir, il demande a luy par-
ler; mais tout jusqu'au moindre escla-
ve, le reçoit avec fierté & avec mé-
pris. un ſeul enfin, fatigué de ſa vue
ou peut être emu de compaſſion, dai-
gne luy repondre que le Miniſtre n'eſt
viſible que les jours d'audience, &
conſent par un dernier effort, à luy
preſenter une lettre de ſa part.
“Ciel! (dit Zaleg ens'eloignant) puis-
“ſes-tu preter a mes caracteres un
“charme tout puiſſant; puiſſe mon
„fils ſe rappeller qu'il a un Pere, &
“qu'il eut autrefois des vertus!
Nadir etoit ſeul quand on luy remit
cette lettre, il l'ouvre, & dans ces
lignes tremblantes il reconnoit la main

de ſon Pere; il veut lire & ce n'ett
qu'avec peine, qu'à travers un nuage
de pleurs, ſes yeux obſcurſis raſſem-
blent les mots ſuivants.
“Aux portes de la mort que tu luy
“donnes, un malheureux Pere peut
„il ſe rappeller à ton ſouvenir? te res-
“te t'il aſſés de vertu pour avoir des
„remords? fremis de l'abysme creu-
“ſé ſous tes pas, fremis de tes er-
“reurs. on eſt capable de tout, quand
„on a trahi la nature,. Quel coup
de poignard dans le ſein de Nadir!
quel trait de lumiere a paſſé dans ſon
Ame, le voile tombe, il ſe voit orgueil-
leux, ingrat, denaturé & il ſe voit
avec horreur. il gemit, il s'abſorbe
dans les reflexions les plus accablantes.
“ah malheureux! (ſecrie t'il) qu'ai
“je fait? ahmon Pere! ou etés vous?
„& voudrez vous me reconnoitre?
„ah, faux amis dont la trahiſon m'a
„ſeduit & conduit dans l'abysme! ah
“moi meme plutôt qui ne devois pas
„les ſuivrel ... mais non, je ne ſuis pas
“tout à fait criminel puis que je re-
“grette la vertu,.... il reve enſui-
te profondement, ſon eſprit agité flot-

te dans une mer d'incertitudes & de
repentir.
Pendant que Nadir ſe livre à ſa dou-
leur, on l'attend au Temple. une pom-
pe ſolemnelle s'i preparoit pour cele-
brer l'anniverſaire-de la Paix. c'etoit
unenouvelle flatterie de Mithrane,
& un nouveau piége pour Nadir. on
vient l'avertir que la ceremonie eſt
prete & que le Roy y eſt deja rendu;
il ſort en deteſtant ſa grandeur, &
ces honneurs importuns, Le cœur
ſerré de triſteſſe & l'eſprit occupé de
ſon Pere.
Un grand nombre de courtiſans le
fuit & groſſit ſon cortege tous parlent
de ſa Glorie & de la ſolemnité du jour.
L'air-eſt fatigué de leurs louanges in-
ſipides & multipliées. Nadir eſt au mi-
lieu d'eux, morne & reveur. Ces
eloges le font rougir de honte, & l'e-
clat qui l'environne dechire ſes bles-
ſures. chacun le regarde avec éton-
nement; chacun s'epuiſe en conjec-
tures. ames viles & corrompues! elles
n'imaginent pas qu'il puiſſe manquer
quelque-choſe au bonheur quand la
vanité eſt ſatisfaite.

Cependant Zaleg attendoit ſon ſort
à l'entrée du Palais, quand il vit ve-
nir ſon fils. le Ciel l'inſpire alors, &
parle a ſon cœur. C'eſt au milieu
de cette cour faſtueuſe qu'il veut frap-
per le dernier coup; c'eſt la quil va
ſe faire connoitre. dans ces jours de
pompe & de fête, c'etoit un ſpecta-
cle étrange à la cour d'jspahan qu'un
militaire avec les habits de ſon etat;
un prejugé inoui avoit juſqu'alors re-
ſpecté cette etiquette odieuſe les gardes
qui precedent le Miniſtre veulent fai-
re reculer Zaleg; mais il demeure im-
mobile. le tumulte augmente, Nadir
leve les jeux, il voit le vieillard re-
pouſſé par une cohue inſolente.
Dans l'etat -- -- où il eſt, les mal-
heureux ont des droits ſur ſon cœur,
il s'avance en luy tendant la main.
„Quel ſujet vous attire ici? (luy dit
„il avec bonté) que puis je pour
„vous? -- tout, ſeigneur, ah!
„vous ſeul etes ma reſſource.... j'a-
“vois un fils bien né, ſage; gene-
„reux .... il devoit conſoler ma vieil-
“leſſe languiſſante.... pardonnez à

“ma douleur, pardonnez à mes lar-
„mes -- eh bien! ce fils, il eſt
„mort ſans doute -- ah! plût aux
„Dieux! ..... il vit encore .... mais
„il n'eſt plus vertueux; quelques
“ſucces paſſagers ont corrompu ſon
“cœur & egaré ſa raiſon .... il eſt
„dans cette cour funeſte .... je le
“vois & je n'oſe l'aborder ...... un
„pouvoir ſupreme, des grandeurs
“fattales ..... & plus que cela ſes
“paſſions ont mis entre luy & moy
“une barriere invincible ...... J'im-
„plore votre appuy......vous le
“connoiſſez ....... vous pouvez tout
“ſur luy ..... ah Seigneur! vous vous
“attendriſſez ..... mon fils me ſera
“rendu... il ne pourra tenir contre
“la juſtice de ſes remords, contre
“les cris de la nature, contre le ſpec-
“tacle de ma mort .... je vois cou-
“ler vos larmes ..... ô ciel tout puis-
„ſant, j'ay retrouvé mon fils.......
“Nadir; ſous ce d'eguiſement me-
“connois-tu ton Pere?, Nadir at-
tendri & eperdu, ne repond rien, ou-
vre les bras, & vole dans ceux de
Zaleg, il cache ſa tête dans ſon ſein,

ſes pleurs coulent avec abondance.,
il reſpire a peine. -- ah mon
“Pere! puis je encore te donner ce
"nom...... je ſuis ſi coupable.....
“cependant que mon repentir te tou-
“che, il eſt mon premier pas à la
„vertu, tes conſeils feront le reſte.„
“il le prend par la main & il le conduit
au Temple.“Jallois aux autels, (con-
“tinue-til) jouir d'un vain triom-
„phe, & porter aux Dieux un cœur
„plein d'orgueil & de vanité ....
„viens mon Pere .... ſois temoin..... je
„vais les implorer ..... & en même
„temps ils entrent dans l'enceinte ſa-
„crée.
Au milieu de cette pompe inſolen-
te, & qui honnore ſi peu la divinité;
Zaleg & Nadir ſe proſternent dans un
ſaint recueillement; ils offrent a l'Eter-
nel le tribut de leurs larmes & de leurs
prieres. Cependant on ſçait dejade
tous côtés leur reconnoiſſance; cha-
cun eſt penetré de reſpect & d'atten-
driſſement. rien ne fait plus l'eloge de
la vertu, que cet hommage involon-
taire qu'elle arrache au vice.
Aprés la ceremonie, ils ſe derobent
autumulte, & à la foule qui les en-

vironne, & ils vont ſe recueillir dans
la ſolitude. Sorane & Zirma y ac-
courent bientôt ſur leurs pas. quelle
ſçene intereſſante? les deux vieillards
s'embraſſent étroitement, leurs ames
peuvent à peine ſuffire à leur joye;
il eſt à craindre que les epreuves par
où ils ont paſſé n'en ayent affoibli les
reſſorts au point de leur rendre cet
excés de bonheur dangereux. L'ami-
tié, l'amour, & la nature ſe confon-
dent, ils ſont tous heureux, & ce
bonheur etoit inattendu. Sorane re-
trouve un ami, Nadir un Pere, &
des vertus. la Joye de ce dernier n'eſt
cependant pas ſans melange. il gemit,
il eſt en proye a ſes remords; mais
Zaleg les adoucit dans ſes bras pater-
nels, il redouble d'amitié, il le con-
ſole; ſi tu m'aimes, (uy dit il)
„oublie le paſſé. tes regrets ont ſe-
“ché mes pleurs, & la ſource en eſt
“tarié pour jamais.
Cependant ont ſçait deja dans Ispa-
han le retour de Zaleg. le peuple tou-
jours enthouſiaſte & ami du merveil-
leux, voit dans cet évenement la pro-
tection eclatante de la Perſe qui ſous

ſon nom eſt deſcendu ſur la terre;
d'autres, que le Ciel recompenſe Na-
dir en faiſant revivre ſon Pere, à la
cour même, où les hommes ſont
moins credules, & où d'autres paſſi-
ons les dirigent, Zaleg eſt acceuilli
generalement; il ne reſte plus contre
luy ces haines de jalouſie que la con-
currence avoit fait naitre. ſon abſen-
ce a tout effacé, & vivant il jouit
des hommages que la poſterité rend
à la vertu.
Quelques entretiens de Nadir avec
ſon Pere, l'ont bientôt rappellé à ſon
devoir. Mithrane & Apriés viennent le
feliciter; un régard glacé & mena-
çant, eſt le prix de leurs laches flat-
teries; & bientôt il leur retire toute
ſa confiance. il quitte ſon palais, &
tout ce faſte ſeducteur, pour repren-
dre ſon ancienne habitation, & ſa pre-
miere ſimplicité. chaque jour il fait un
progrés nouveau, & il rentre à pas
de geant dans le chemin du bien. De
même ce vaiſſeau qu'égaroit une
nuit obſcure, eclairé maintenant par
un utile fanal, evite les écueils, &
cingle a pleines voiles vers le port.

Il etoit temps que Nadir changeat.
la corruption menaçoit le corps de
l'Etat. rien n'eſt plus épidemique que
le mal, rien n'a des effets plus prompts
& plus contagieux. un abus renait-il,
tous les vices accourent & profitent
de la circonſtance. Nadir porte une
ſeconde fois dans toute les parties de
l'adminiſtration le flambeau de la ve-
rité, & le glaive de la juſtice. rien
n'echappe à cette ſeconde récherche.
il a de plus qu'auparavant l'experien-
ce des derniers maux, & la connois-
ſance de tous les ſubterfuges du vice.
partout il ſubſtitue le bien aux abus;
il depouille & il fletrit ces hommes
mercenaires qui les protegent, & qui
s'enrichiſſent dans la calamité publi-
que. chaſſés de leurs retraites, ſans
azile & ſans appuy, ces inſectes de-
vorants fuyent pour jamais le ſol for-
tuné de la Perſe.
Les premieres operations de Nadin
avoient éte defectueuſes. il avoit fait
de bons établiſſements; mais ils n'e-
toient ni ſolides ni invariables. il avoit
fructifié l'arbre & emondé les bran-
ches, mais la mouſſe croiſſoit toujours

au pied, & en deſſechoit les racines.
bientôt par les conſeils de ſon Pere,
il forme un plan plus utile &plus vaſte.
il s'attache aux mœurs des citoyens,
aux vertus ſociales; cette baſe de la
ſaine politique, & qui echappe ſi ſou-
vent au legiſlateur vulgaire. ce travail
fut plus long & plus penible. il falloit
detruire les prejugés, guerir les eſprits,
attaquer la nation dans ſon gout do-
minant pour les plaiſirs & la frivolité,
luy rendre l'un & l'autre odieux, la
porter au bien & y diriger toutte ſon
activité. La Gloire & l'infamie, voi-
là quels fûrent les deux grands moyens
de Nadir; honorer la Vertu & diffa-
mer le vice, changer les recompen-
ſes & les peines, rendre les honneurs
plus rares, & l'honneur plus com-
mun, aſſigner un prix aux vertus ſo-
ciales & punir les vices qui les atta-
quent, elever le merite, & abaiſſer
l'ignorance encourager les arts utiles
& proſcrire ceux qu'enfante la molles-
ſe, rendre la probité le premier &
l'or le dernier de tous les biens, avoir
des principes & non des ſophismes,
de la ſolidité & non de l'eclat, des

mœurs & non des ſyſtêmes; donner
ſoi-même le ton ſur tout, & mettre
toujours l'exemple à côté du pré-
cepte; C'eſt ainſi que Nadir rendit
les Perſans des hommes, & leur créa
un genie nouveau.
Il ne fit point des loix ſomptuaires,
parce qu'elles decreditent l'Etat & ne
ſont jamais ſuivies; mais le luxe de-
vint une proportion hierarchique, qui
diſtingua tous les ordres, il n'entre-
tint point des troupes; mais il fit re-
vivre l'amour de la patrie, parce
qu'avec des citoyens, & une diſcipline
ſevére, on a toujours des ſoldats. Le
commerce ne fut plus auſſi étendu;
il ſervit aux beſoins, & non au ſu-
perflu. La vivification de l'Etat fut in-
térieure; les reſſorts en furent moins
compliqués, plus ſouples & plus ac-
tifs. Le mariage devint une obligation,
& l'éducation des enfants un devoir.
'Etat ne nourrit plus d'hommes inu-
tiles en aucuns genres; & pour cela
il ſuffit de diffamer ceux qui l'étoient
& de reſpecter ceux qui le ſervirent.
Tant d'innovations ſouffrirent des in-
convenients; mais Nadir les ſurmon-

ta tous, parce qu'il s'en occupa ſans
relache, parce qu'il eſt dans tous les
hommes un goût ancien & réflechi
qui les porte au bien, & qu'il ne s'agit
que de le développer & de le mettre
en valeur.
Par ces établiſſements Nadir prépa-
roit encore un projet plus difficile &
plus avantageux; projet que Ben-Abas-
ſy avoit eu; & que la mort l'avoit
empêché d'exécuter. La cour & les
capitales ſont le berceau de la corrup-
tion, de la molleſſe, & de tous les
vices; c'eſt-delà, qu'ils ſe repandent
dans les provinces. Nadir ſonge à
détruire ces coloſſes faſtueux, qui
ſont la ruine de l'Etat, en même temps
que ſa décoration, il veut ramener le
Roi, à une vie ſimple & agiſſante,
les Courtiſans à l'état de cultivateur
& de citoyen, les riches ſur leurs do-
maines, & au milieu de leurs vaſſaux;
il veut reconduire dans le ſein de la
patrie tant de canaux égarés & fertili-
ſer les extrêmités languiſſantes. Mais
que de difficultés s'élevent! que d'ob-
ſtacles à combattre! que d'intérêts à
concilier! On arme tout contre lui,

juſqu'au préjugé chimerique de la gran-
deur de la Nation; & de la Majeſté
Royale. Nadir ne ſe rebute pas. Un
eſprit ordinaire peut créer un projet;
mais l'homme de genie va au delà:
il l'exécute.
Nadir engage le Roi à parcourir
ſon Royaume; ces voyages ſe font
ſans appareil & ſans ſuite. Par là il le
prépare inſenſiblement à ſe paſſer d'une
cour nombreuſe, & d'un faſte ſédui-
ſant. Il lui fait goûter le plaiſir de
voir ſes ſujets heureux & reconnois-
ſants; de tous côtés les peuples ac-
courent & lui rendent des hommages
ſimples & purs comme eux. L'Ame
du Prince s'ouvre à une ſenſibilité nou-
velle; il embraſſe ſon Miniſtre en ver-
ſant des larmes.“Ah Nadir, (lui dit-
“il) quel ſentiment inconnu j'éprou-
„ve! à ma cour j'ai plus de gran-
„deurs, plus de reſpects; icilj'ai des
“cœurs, & je goûte un vrai plaiſir!
“quel bonheur j'ai ignoré, que ce-
“lui de faire des heureux!
Nadir ſaiſit le moment. O jour
“fortuné! (s'écrie-t-il) ô ma chere
“patrie! felicites toi, d'aujourd'hui

“ton Roi va regner'. Se retournant
enſuite vers ſon maître, avec l'en-
thouſiaſme de la vérité. „Si ce So-
„leil, (lui dit-il) n'éclairoit que le
„ſeul Ispahan, de quel droit préten-
„droit-il aux hommages du reſte de
la Perſe? quels reſpects, quel cul-
„te lui devroient nos Provinces pri-
„vées de ſa lumiere? Ce Soleil, Sei-
“gneur, eſt l'emblême des Rois ſur
„la terre; comme lui, immenſes,
“incorruptibles, & purs ils doivent
“tout échauffer de leurs rayons;
“comme lui, ils doivent tout voir,
“tout vivifier dans leurs empires.
Il expoſe enſuite à ſon maître les
abus de la Cour, l'énorme grandeur
des villes, la néceſſité de rénoncer
à l'une & de diminuer l'autre; il luy
peint les mœurs des anciens Perſes,
la conduite de leurs Rois vivants au
milieu d'eux, n'ayant pour tout éclat
que leurs vertus, & leur ſimplicité,
regnants heureux, & mourants ſans
remords. La Divinité prête aux paro-
les de Nadir un carractére d'éner-
gie & de perſuaſion. Le Roy en-
traîné & convaineu, ſe laiſſe aller

dans ſes bras. Le voile tombe (luy
“dit-il) guides moi ..... je vais com-
“mencer à vivre.
L'exécution ſuit de près ce deſſein
généreux. Le Roi habîte au milieu de
ſes peuples: il n'a plus de cour, mais
il a un Royaume. Il n'a plus de Cour-
tiſans, mais il a des ſujets; on ne luy
éleve point de ſtatues en bronze, ni
en marbre, mais ſon nom vit dans les
cœurs: monument plus précieux &
plus durable, que la flatterie n'éleve
pas, que le temps ne ronge point,
& que la poſterité reſpecte.
La nation ſuit bientôt l'exemple du
Prince; les villes ne ſont plus que le
ſéjour des arts utiles, les campagnes
ſe repeuplent, & la joye renait de
tous côtés. On laiſſe tomber ces palais
ſuperbes, ces chef-d'œuvres de luxe;
mais les vertus s'élevent ſur leur dé-
bris & la Perſe entiere eſt le temple de
la proſpérité.
Zaleg & Sorane ne ſe retirerent point
dans une ſolitude; la vertu ne fuit
la ſociété que quand les vices y reg-
nent. Les Perſes font maintenant un
peuple de citoyens & de freres: nos

vieillards finirent leurs jours au milieu
de leur famille, & s'endormirent ſans
trouble dans le ſein de l'Eternel. Na-
dir leur ſurvecut long-temps. Le genie
de la Perſe veilloit ſur luy, & comp-
toit ſes jours. Heureuſe, trois fois heu-
reuſe la Perſe fortunée! ſi elle avoit
toujours ſuivi ſes loix & ſes maximes;
mais après ſa mort, le tourbillon ra-
pide des ſiécles amena ſur la ſurface
de la terre, d'autres ages, d'autres
mœurs, d'autres hommes, & d'autres
erreurs.
FIN.


ERRATA.
Page Ligne
- a le héritage-liſez l'héritage
13 -- I2 recuillement----- recueillement
13 -6 ſerveur---- ferveur
I5 -- premiers--premieres
16 --s nulles-“ ---- nuls
17-- 2 n'en mene---- n'enmene
I -- n'a
22 -- elle traine à ſa --- -- traine à ſa ſuite
ſuite-
22 par ce ce qu'il --- parce qu'il
3O parties
25 reciproque -- reciproquément
z5 -I4 humilations ----- humiliations;
25 -- I leuurs- ------ -- leur
6 -- z eſt--- ------ &
-- z inſtérêts-- -- --- intérêts
33 5paralement ----- parallelement
I negligament------ negligemment
-- -I'a
-323 ma
-- ainſſi--- --- ainſi
45 -I3 Vue- u
6 --le---- --- la
8 --2 oon------ Ont
5O-19 telo---- tels
5O -- 2 ton--- -- ton
5t -- t'on-- --ton
5 -------- l'a
5z 2o emflamme --- -- enflâme
6z 6 t'en eſt telle ---- t'en eſt-elle
6z -- 15 nouveau & pur -- -- pur & nouveau
70 -- o t'émoin---- témoin
-- da-
76 -a d'ar
78 -- oleur loix ---- leurs loix
S---vVous------- ous
t -- 25 quil------- qu'il
--- -- détruire
8 -- 24 reparer
3 2 ſyſtême de po-
--- ſyſtême politique
litique- -
6 -- 3 ſécrie-- l'écrie

ERATA.
Page Ligne
91 --5 battus isez battues
--- le vent
oce vent --
S -- 8 armés--- armes
ro0 -- 27 quelle -- qu'elle
1o1 -- 16 ce loup-- --- le loup
10 -- 20 la, quelle----- laquelle
1o8 -- 15 quil-------- qu'il
11 -- 1 intereſt------ intérêt
tt-ſubſiſtantes ----- ſubſiſtans
II --l'a---- la
II---8 l'armes-- -- -- larmes
116-- ſéntretenaient --- -- s'entretenaient
r16 -- 11 ſécrient-ils--- -- s'écrient-ils
2r -- qu'elle main -- -- quelle main l'a
a“
lorrat 'orgei
13 --I3 d'écouvrir------ découvrir
3433j'aloux-- ---jaloux
134 d'éplu--- déplu
136--- quelle -- qu'elle
--- lien
13 -- 2z lieu -
138-2 abondonné -- --- abandonné
I4-l'orgeuil----- l'orgueil
14--corrumpu---- corrompu
4 éteroit------ élevait
16 -- I3 laurieurs
I ----- tîtres
14 -- 2 aſſectueux------ affectueux
52 --obſcurſs -- --- obſcurcis
“---- S'y
ii
158 -- 2 ce vaiſſeau- ---- le vaiſſeau
