LE
ROYALISME,
OU MEMOIRES
DE DU BARRI
DE SAINT AUNEZ,
ET
DE CONSTANCE DE CÉZELLI
SA FEMME.
Anecdotes Héroïques sous Henrr IV.
Par M. DEL....
Nec ultimo ſive carceris, ſive crucis ſupplicio
deformata Majeſtas, imo his omnibus ad-
mirabilior. Flor. lib. li.
A PARIS.
Chez Valade, Libraire, rue S. Jacques,
vis - à - vis la rue de la Parcheminerie.
M. DCC. LXX.
Avec Approbation, & Privilége du Roi.

EPITRE
DÉDICATOIRE
A
MADAME LA COMTESSE
DU BARRI,
MADAME,
Daignez accueillir avec bonté
un hommage public de ſentiment,
& de reconnoiſſance. Le zèle ſeul

m'a dicté ce petit ouvrage; ſeul
il oſe vous l'offrir. Je ſens qu'il
eſt capable d'égarer dans une car-
rière qui demande des talents.
Mais j'eſpére, Madame, que
vos ſuffrages ſuppléeront à la mé-
diocrité des miens. Les traits que
je développe dans cet eſſai le ren-
dent digne de paroître ſous vos
auſpices. Ils ſont tous puiſés dans
votre Maiſon; ils retracent la fide-
lité la plus héroique de deux Sujets
pour leur Roi. Trop heureux ſi
vous voulez bien me pardonner
une entrepriſe au - deſſus de mes
forces, en faveur du motif qui
me l'a inſpirée.
Je ſuis avec un profond reſpect,
MADAME
Votre très-humble & très-
obéiſſant ſerviteur.
DE L....

AVERTISSEMENT.
Les principaux traits de ce
petit ouvrage ſont puiſés dans
l'Hiſtoire. Dom Vaiſſette, d'Ai-
grefeuille, qui ont écrit celle de
Languedoc, & preſque tous les
Mémoires qui nous reſtent ſur
la Ligue & ſur les troubles qui
agiterent la France pendant la
minorité de Louis XIII, les
rapportent avec les plus grands
éloges. Ceux à qui ces Auteurs
ſont familiers, ou qui voudront
les conſulter, ne nous accuſe-
ront point d'exagération. Les
bons Patriotes nous ſçauront
preſque gré d'avoir rapporté au
Public des exemples d'amour
pour ſon Prince & pour l'Etat.

On ſçait que cette vertu eſt tou-
jours le propre de la Nation
Françoiſe priſe en général. Chen
nous comme chez tous les au-
tres Peuples on voit paroître
quelquefois des hommes qui ſem-
blent l'oublier, ou qui ſe laiſ-
ſent prévenir contre les vrais
intérêts du Royaume. On ne
peut le diſſimuler, on en gé-
mit en ſecret, on ſe flatte que
la grandeur d'ame, les ſacrifi-
ces les plus héroïques de nos
Peres envers la Patrie, remis
ſous nos yeux réchaufferont un
zèle qui ſe ralentit au préjudice
de notre propre gloire. C'eſt à
cette eſpérance que des ouvra-
ges d'ailleurs aſſez médiocres
doivent un prodigieux ſuccès.

La ſaine portion des François
v voit une critique néceſſaire
des mœurs du tems. Le Gou-
vernement toujours appliqué à
maintenir la proſpérité nationale
v apperçoit une lumiére qui ra-
nime les cœurs engourdis, ou
diſſipe leurs erreurs. C'eſt pour-
quoi il approuve, il enviſage
ces eſſais. Nous n'eſpérons pas
qu'il regarde celui-ci du même
œil, il eſt trop peu conſidérable.
Nous ſerions trop heureux que
le Public l'accueille favorable-
ment.
Par un privilége qu'on accor-
de à l'imagination qui s'exerce
ſur des faits hiſtoriques, nous
en avons rapproché qui étoient
trop éloignés: nous les avons

liés de la maniére que nous avons
jugée la plus capable de les met-
tre dans un beau jour, & de les
rendre plus intéreſſans.

LE ROYALISME,
OU MÉMOIRES
DE DU BARRI
DE SAINT AUNEZ,
ET
DE CONSTANCE DE CÉZELLI
SA FEMME.
CHAPITRE PREMIER.
Idée de la France pendant les
troubles de la Ligue.
La France étoit déchirée par une
faction acharnée à ſa perte. On com-
prend que je veux parler de ces tems

de déſaſtres & de calamités, ſi con-
nus ſous le nom de Ligue, & conſi-
gnés en caractères de ſang dans nos
Annales. L'ambitieuſe Maiſon de Gui-
ſe, l'Evangile dans une main, le fer
& la flamme dans l'autre, ébranloit
l'Empire François juſques dans ſes
fondemens. Elle ſçavoit que la Na-
tion fidèle, attachée à ſes Souverains
par penchant, par reconnoiſſance,
& par une habitude héréditaire, ne
pouvoit être forcée à oublier ſes de-
voirs que par l'intérêt de ſon Dieu.
Elle fit parler cet intérêt. Mais pour
étendre ſur ſes deſſeins un voile im-
pénétrable, & pour les exécuter plus
ſûrement, elle confondit d'abord la
cauſe du Monarque avec celle de la
Religion. Elle montra, dans les ſec-
tateurs des opinions nouvelles, des
Ennemis également déclarés contre
le Culte de leurs Peres, & contre
l'autorité de leur Prince. Les Guiſes

affectèrent un zèle ardent pour l'un
& pour l'autre, embraſſerent leur dé-
fenſe & ſe dévouérent en apparence
au ſervice de l'Etat. Qui n'eût été ſé-
duit par des dehors ſi impoſans? Les
freres s'arment contre les freres. Le
ſang coule à grands flots. D'un bout
du Royaume à l'autre, la diſcorde & la
guerre n'inſpirent que haines, que ra-
vages, que meurtres, qu'embrâſements.
Un petit nombre de ſujets fideles,
voyoit en gémiſſant l'ambition des
chefs de la Ligue, fouler aux pieds
les droits du Trône, pour envahir la
Monarchie. Le Roi, trompé lui-mê-
me par leur faux dévouement, ne sentit
le but de leur artificieuſe politique,
que quand le fanatiſme fut porté à
ſon comble, que quand il ne fut plus
poſſible de s'oppoſer à ſes excès.
On ſçait tous les malheurs, tous
les fleaux, qui mirent alors la France
à deux doigts de ſa perte. Le nom de

Ligueur étoit brigué avec enthouſiaſ-
me. Le titre de Royaliſte étoit un op-
probre, un motif d'acharnement &
de perſécuton. La Ligue dominoit
ſur les plus belles, & les plus nom-
breuſes Provinces du Royaume. Elle
y avoit appellé des Etrangers qui exer-
çoient toutes ſortes de barbarie. Ceux-
ci ſoutenoient la faction par des vues
bien différentes des ſiennes; mais ils
s'accordoient dans le projet de dé-
pouiller la Maiſon des Bourbons, &
de dominer ſur ſes ruines.
Les Guiſes n'avoient plus qu'un pas
pour monter ſur un Trône, où des
monceaux de cadavres, où celui du
Roi même devoient leur ſervir de dé-
grés. Ce Prince infortuné n'avoit
point d'héritier immédiat. L'amour
perſévérant des François pour leurs
Souverains légitimes, la diverſité des
deſſeins de ſes Ennemis, mirent en-
tre les Guiſes & ce Trône ébranlé,

un rempart puiſſant qui le conſerva à
ſes légitimes maîtres.
Il étoit né parmi les Rochers ſtéri-
les du Bearn, ce Prince, qui, ſans
ceſſer d'être le Pere de ſes Sujets, de-
voit les ſubjuguer, conſoler la Fran-
ce, la relever de ſes ruines, & lui inſ-
pirer d'éternels regrets. Elevé parmi
ſon Peuple, il en fit les délices dès-
qu'il eût ouvert les yeux à la lumiére.
Les Béarnois le portoient dans leurs
bras. Il mangeoit à leur table, franchiſ-
ſoit les montagnes avec eux, eſſuyoit
leurs ſueurs, & alloit les chercher dans
leurs cabanes dès qu'il pouvoit leur
rendre quelque ſervice. Il étoit bien-
faiſant avant de ſçavoir que c'eſt le
charme le plus doux de la Souverai-
neté. Son Peuple le voyoit croître
comme un aſtre fécond, & qui, mal-
gré l'aridité du ſol, y faiſoit germer,
par ſa douce chaleur, la fertilité & l'a-
bondance. On ne le nommoit que le

Bon Henri. Pourquoi faut-il qu'une
Gloire acquiſe ſur des ſujets aveuglés
par la ſéduction du fanatiſme & de
l'hypocriſie, ait fait ſubſtituer à ce
titre ſublime le ſurnom de Grand?
Celui-ci ne voile-t-il pas à la poſté-
rité le Pere des François, pour ne lui
montrer que leur conquérant? Non,
non, cette poſtérité plus juſte que
l'hiſtoire, ne lui donne que le nom de
Henri, & veut qu'on y attache l'idée
de toutes les qualités d'une âme pa-
ternelle, de préférence à celle des
victoires qui ont couté tant de lar-
mes au Monarque.
Quoi qu'il en ſoit, à cette popu-
larité qui lui captivoit les cœurs, à
cette ſenſibilité qui caractériſa Henri,
ce Prince joignoit les vues, le juge-
ment, l'intrépidité, tous les talents
qui font le grand Capitaine. Accou-
tumé dès le berceau à une vie dure
& active, dans ſon enfance même,

il donna des préſages de ce qu'on de-
voit attendre de ſon courage infati-
gable. A douze ans l'Europe avoit dé-
jà les yeux ſur lui. Les bons François
le regardoient en ſecret comme le Reſ-
taurateur de leur Empire. La Navarre
devançoit le terme où il lui donne-
roit des Loix, & l'idolâtroit. Ce ſen-
timent franchit les limites de ce petit
Etat, & s'alluma de proche en pro-
che juſque dans les Provinces les plus
reculées du Royaume.
r'elle eſt, n'en doutons point, une
des principales cauſes qui ſoutinrent
la France au bord de l'abîme, creuſé
par la Ligue pour l'engloutir. Tel fut
le reſſort puiſſant qui éleva au-deſſus
d'eux-mêmes le petit nombre de Fran-
çois qui avoient garanti leur cœur des
piéges d'une aſſociation fatale aux lé-
gitimes héritiers du Trône; reſſort
qui dans une longue ſuite de victoi-
res, fit enfin triompher le petit nom-

bre du plus grand, & les bons patrio-
tes d'une multitude d'inſenſés & de
fanatiques. O! malheureux François!
ſi le Ciel n'eut comblé Henri de ver-
tus, vous ſeriez donc en proie à une
domination étrangére! Que dis - je!
votre Empire ne ſeroit plus. Vous ſe-
riez confondus avec ces Peuples flo-
riſſants, qui furent anéantis par une
chaîne de révolutions deſtructives, &
dont on ne connoît plus que le nom.
Que la mémoire du Prince, qui vous
a ſauvé malgré vous d'une ſi cruelle
cataſtrophe, doit vous être chere!
Que ne devez-vous point à ceux d'en-
tre vous, qui fidéles à ce Grand Roi,
lui ont prêté leurs bras, & ont verſé
leur ſang ſous fes drapeaux pour la
gloire du Trône & le ſalut de la Patrie!

CHAPITRE II.
Etabliſſement de Du Barri en
France, ſon éducation; exploits,
& mort de ſon Pere.
L'attachement inviolable que
les droits ſacrés de Henri, ſon ame
héroïque, & toutes ſes vertus roya-
les inſpiroient aux bons François, ſe
manifeſtoit à meſure qu'on le con-
noiſſoit mieux & qu'on le voyoit de
plus près. Dans les Provinces éloi-
gnées ſa renommée lui faiſoit des Par-
tiſans. Dans les Pays voiſins de la
Navarre, ſes actions, le ſpectacle de
ſes qualités embrâſoient les cœurs
d'amour, & de zèle. Les habitants
du Languedoc, & ceux des Provin-
ces adjacentes, avoient pour lui la
même admiration & le même dévoue-

ment que ſes propres Sujets. On eût dit
qu'un preſſentiment ſecret des dan-
gers qui menaçoient ce jeune Héros,
ajoutoit encore au tendre intérêt qu'on
prenoit à ſa perſonne. Ce noble en-
touſiaſme éclatoit dans les Catholiques
Romains, comme dans les Huguenots;
tels on nommoit alors les Prétendus
Réformés; ainſi ces Pays furent le
premier Théâtre de la Guerre. Il ſuf-
fiſoit que les chefs de la Ligue con-
nuſſent les diſpoſitions des habitants,
en faveur du Prince qu'ils vouloient
écarter du Trône, pour qu'ils fiſſent
tous leurs efforts pour lui enlever ces
Provinces, ou du moins pour l'y ar-
rêter tant qu'ils pourroient.
C'eſt dans ces malheureuſes cir-
conſtances que du Barri ſe fit con-
noître en France. Son Père, d'une
Maiſon d'Irlande, qui jouit encore
du titre de Pair de ce Royaume,
avoit abandonné ſa Patrie dans le dé-

ſeſpoir de ne pouvoir briſer les fers
ſous le poids deſquels elle gémiſſoit.
Le Languedoc fut ſa retraite (a).
_ _ _ _ _ _ _
(a) Eliſabeth étoit montée ſur le Trône
de la Grande Bretagne.“ Maîtreſſe abſolue de
“l'Angleterre, dit un de nos Hiſtoriens (le
“Chevalier de Méhégan) toute puiſſante en
“Ecoſſe, appui de la France, protectrice de
“la Hollande, redoutée de Philippe, & ré-
“vérée du reſte du monde; cette heureuſe
“Reine croit qu'il manque encore quelque
“choſe à ſon bonheur. L'Irlande étoit habitée
“par un Peuple que ſes ennemis appelloient
“groſſier, parce que ſa vertueuſe ſimplicité
“ignoroit les fraudes de la Politique; rebelle,
“parce que ſa noble fierté luttoit ſans ceſſe
“contre un joug injuſte & étranger; remuant,
“parce qu'il invoquoit la protection des Loix
“que ſes oppreſſeurs lui refuſoient; fanati-
“que, parce que ſon zèle pour la Religion
„de ſes Peres, & ſon amour pour ſes légi-
“times Rois, ne lui permettoient pas de bri-
“ſer au gré du caprice, & le Trône & l'Au-
“tel. Eliſabeth qui s'irrite de voir ce Peuple
“ſeul, mépriſer ſon autorité, entreprend de

Les troubles qui agitoient dès lors
ſa nouvelle Patrie, n'empêcherent pas
que la Cour ne lui donnât du ſervice
& des emplois convenables à ſon
_ _ _ _ _ _ _ _
“le dompter. Depuis 400 ans tous les efforts de
“ſes ennemis avoient échoué contre une Na-
tion qui n'avoit de reſſources que dans ſon
ſeul courage. Une conquête ſi difficile excite
“l'ambition de la Reine. L'élite de ſes trou-
“pes paſſe en Irlande, ſous la conduite d'Eſ-
“ſex, ſon favori, & regardé comme le meil-
“leur de ſes Généraux de terre. Le ſuccès ne
“répond point à ſes eſpérances. Le conqué-
“rant de Cadix voit flétrir ſur les bords de
“Sthanon, les lauriers qu'il a cueillis ſur les
“rives du Tage, & la Reine, malgré ſon
“amour, eſt forcée de le rappeller. Montjoie
“lui ſuccéde, prend des meſures plus juſtes,
“a ſur les ennemis des ſuccès décidés, & par
“la ſageſſe qui accompagne ſa valeur, il par-
“vient à ſoumettre la plus grande partie de
“l'Iſle. Le vaillant comte de Deſmond eſt con-
“traint de chercher une autre Patrie. Tirone,
“digne fils du grand O-nel, après avoir ſou-

rang (a). Il ſervit l'Etat avec ce zèle
& ces lumiéres qui ſont les garants
preſqu'aſſurés des ſuccès. Le Langue-
doc, où il s'étoit fixé, ne tarda pas
à le diſtinguer parmi la nombreuſe
Nobleſſe qui faiſoit ſa gloire & ſa
ſûreté. Il n'avoit qu'un fils, il le nour-
rit, dès ſon bas âge, des ſentimens
de fidélité & de reconnoiſſance qu'il
devoit à un Etat qui lui avoit offert
un azile. Il ne le vit pas plutôt capa-
ble de quelque reflexion, qu'il dé-
_ _ _ _ _ _ _ _
“tenu pendant dix ans la liberté de ſon Pays,
“eſt obligé de ſe remettre entre les mains
“d'Eliſabeth; & la ſoumiſſion de ce brave
“Guerrier détruit toutes les eſpérances de ſa
“Nation. Pluſieurs de ſes courageux défen-
“ſeurs aimerent mieux vivre ſous une Domi-
“nation étrangére, que de porter le joug des
“vainqueurs." Tab. de l'hiſt. Moderne.
(a) Il fut fait Capitaine de 150 hommes.
Un Manuſcrit fait foi qu'il leva cette troupe à
ſes dépens.

brouilla à ſes yeux le cahos des in-
térêts des divers partis qui déchi-
roient le ſein de la France. Il lui inſ-
pira de l'horreur pour la rébellion,
quelques couleurs qu'elle oſât donner
à ſes entrepriſes. Il l'accoutuma de
bonne- heure à lier la félicité des Peu-
ples avec l'obéiſſance envers leurs
Maîtres, & la cauſe des Souverains
avec celle du Ciel. A ces principes,
dictés par la vérité & par ſon propre
cœur, il joignit l'exercice continuel
des armes; leçons d'autant plus né-
ceſſaires, & d'autant plus faciles à pra-
tiquer; qu'environnés d'ennemis de
toutes parts, ils étoient forcés d'être
ſans ceſſe ſur leurs gardes. Son premier
ſéjour fut aux environs de Narbonne,
cette poſition ſeconda bientôt ſon
zèle, pour ſe porter ſans ceſſe dans
tous les endroits qui avoient beſoin
de ſecours.
Par cette éducation guerriere,

St. Aunez (a) devint un des plus fi-
déles, & des plus zélés ſerviteurs du
Roi. A peu près du même âge que
Henri, il avoit fait, comme ce Prin-
ce, & ſous ſes yeux, ſes premieres
armes aux journées de Jarnac & de
Montcontour, célébres par la défaite
des Huguenots, animés en ſecret par
les ennemis, encore cachés du Roi,
& de l'Etat. Si St. Aunez, excité par
l'exemple du jeune Prince, ſe dévoua
au parti contraire; de ſon côté Henri
ſçut le diſtinguer, & fut ſi frappé des
preuves de valeur qu'il donna dans ces
rencontres, qu'il ne le perdit preſque
plus de vue, & n'oublia rien pour ſe
l'attacher. Mais tant que la France eut
un Roi, St. Aunez s'excuſa de paſſer
dans ſes troupes, & préféra la gloire
de ſervir l'Etat avec fidélité, aux avan-
_ _ _ _ _ _ _ _
(a) C'eſt ainſi que s'appelloient les aînés
de la Maiſon.

tages qui lui étoient offerts. La con-
duite du Prince avoit un effet con-
traire à la pureté de ſes intentions.
Les Monumens du tems font foi, que
le Roi de Navarre ne s'étoit point
jetté dans le parti Proteſtant, par
haine du Roi ou de l'Etat; mais pour
s'oppoſer à une foule de favoris, dont
les conſeils cauſoient tous les trou-
bles.
Ainſi, inébranlable dans ſes de-
voirs, St. Aunez ſe contenta d'admi-
rer le Héros Navarrois, & de ſou-
haiter en ſecret à la France, un Prince
que le Ciel deſtinoit pour la gou-
verner. Plus d'une fois même, le Gen-
til-homme fut contraint de marcher
contre le Prince avec ce qu'il avoit
pu ramaſſer de bons Royaliſtes. C'eſt
dans ces occaſions, c'eſt par les obſ-
tacles qu'il apportoit fréquemment
aux entrepriſes des Proteſtans que
Henri l'eſtima de plus en plus, &

nourrit pour m'exprimer ainſi, cette
bienveillance qui éclata dans la ſuite
ſur le Gentil-homme & ſur ſa famille.
Pour ne point anticiper ſur les évé-
nements, nous allons toucher légé-
rement tout ce qui regarde S. Aunez
juſqu'à cette époque. Il avoit vôlé avec
ſon Pere, & pluſieurs Gentils-Hom-
mes du Canton, au ſecours d'Ouveil-
lan (a) qu'une troupe de factieux mé-
naçoit d'inſulter. Les Royaliſtes ca-
cherent ſi heureuſement leur marche,
que les Rebelles approcherent de la
place, dans la confiance qu'elle ne
pourroit leur réſiſter; mais ils tom-
berent dans une embuſcade, com-
mandée par du Barri, où ils furent
preſque tous taillés en piéces, ou faits
priſonniers.
La joie de ces ſuccès fut interrom-
_ _ _ _ _ _ _ _
(a) Village alors mûré au Diocèſe de Nar-
bonne.

pue par une bleſſure mortelle qu'avoit
reçu le Commandant de l'entrepriſe.
On le porta dans la Ville, ſuivi des
priſonniers, & au bruit des cris de
Victoire. Son fils & pluſieurs Offi-
ciers l'entourroient les larmes aux
yeux. Le Chirurgien ſonda ſa plaie,
la déclara mortelle, & ne lui promit
que peu d'inſtants à vivre.
Le Vieillard, ſans s'émouvoir à une
pareille nouvelle, embraſſa ſes amis,
& après avoir fait, & reçu les adieux
les plus touchans, il pria qu'on le
laiſſât ſeul avec ſon fils. Il raſſemble
toutes ſes forces, fait appeller ce di-
gne objet de ſa tendreſſe, lui prend
la main, & lui parle à peu près en
ces termes.
“Eſſuyez vos larmes, mon fils.
“Ma vie eſt ſans reproche, & je meurs
“en défendant ma Patrie, & mon Roi.
“Vous êtes jeune, mon fils, je ne
“demandois quelques années encore

“au Ciel, que pour vous conduire
“dans ce tems orageux. Ses Arrêts
“ſont juſtes. Soumettons -nous &
“adorons. Gravez dans votre mé-
“moire les dernieres paroles d'un
“Pere. Puiſſent-elles vous préſerver de
“toute eſpéce de ſéductions! Soyez
“inébranlable dans vos devoirs, &
“ſur-tout fidèle au Roi notre nou-
“veau Maître. Récemment tranſplan-
“tés dans ſes Etats, nous lui devons
“l'azile, & la fortune. Moins il y a
“de tems que nous ſommes ſes Su-
“jets, plus nous ſommes obligés de
“lui marquer de zèle, & d'attache-
“ment. Les Gentils-hommes François
“peuvent couvrir leurs fautes d'une
“longue ſuite de ſervices. Eh! plut
“à Dieu qu'ils euſſent moins ſouvent
“beſoin de les réclamer! Pour nous
“qui n'avons nuls droits à ſa protec-
“tion, oſerions - nous recourir à ſa
“clémence? Si nous voulons que la

“France nous adopte pour ſes en-
“fans, il ne faut pas ceſſer de la ſer-
“vir comme notre mere. Quelles fa-
“veurs n'aurez-vous pas lieu d'atten-
“dre de ſa tendreſſe? Que vois-je,
“ô mon fils! Mon âme en ce mo-
“ment, preſque dégagée de ſon en-
“veloppe terreſtre, s'élance dans les
“ſiécles futurs; le voile de l'avenir
“ſe déchire à mes yeux. Un Prince
“que nous admirons, qui eſt digne
“de commander à l'Univers, dont
“le courage s'eſt attiré de juſtes élo-
“ges, qui eſt dans le parti des Re-
“belles, en déteſtant la révolte, qui
“eſt armé pour délivrer le Roi, &
“l'Etat de leurs oppreſſeurs, & de
“leurs Tirans; ce Prince ſera ton Maî-
“tre, mon fils! Je le vois aſſis ſur
“le Trône des François. Que d'em-
“buches il a évité! Que de combats
“il a livré! Que de périls il a affronté
“avant d'y monter!.... Oſurpriſe!...

“il te ſourit, t'offre ſa confiance,
“un commandement!.... j'entends des
“gémiſſements, des cris lugubres. Des
“perfides, des ſcélérats dénaturés....
“O mon cher fils! quel deſtin glo-
“rieux! Il cauſera des regrets, des
“ſoupirs au plus humain des Rois.
Quelques larmes coulent de ſes
yeux à un tableau ſi déchirant, ſes
forces ſemblent l'avoir abandonné
pour jamais. Il revient à lui, jette un
regard d'attendriſſement ſur ſon fils,
&, comme ranimé par une inſpira-
tion nouvelle, il continue: “Une Hé-
“roïne te diſputera la palme du cou-
“rage. Elle triomphera de vos enne-
“mis à force de valeur & de magna-
“nimité. Henri lui décernera la Cou-
“ronne des ſerviteurs fideles.... Quelle
“carriére s'ouvre pour nos Neveux!....
“Ciellreçois mon âme..... Le Livre du
“deſtin.... la ſcene de la vie.... ſe fer-
ment pour moi....Adieu.. mon cher“

A ces mots, il expire dans les bras
de ſon fils. Je m'abſtiendrai d'inſiſter
ſur l'excès de la douleur de St. Aunez,
déſormais appellé Du Barri. Je me
contenterai de dire que les regrets de
cet infortuné répondirent à la vive
tendreſſe qu'il avoit pour ſon pere,
& à l'eſtime que ce brave Officier
s'étoit acquiſe.

CHAPITRE III.
Du Barri ſauve Ouveillan où
réſidoit Conſtance de Cézelli; ils
font connoiſſance en combattant
à côté l'un de l'autre. Valeur,
triomphe de Conſtance.
e ne avant que le tems eût pu
calmer ſes regrets, le jeune du Barri
eut plus d'une occaſion d'en venger
l'objet chéri. Le Pays étoit infeſté de
troupes, qui, diviſées par détache-
ments, ravageoient les campagnes, &
pilloient les Villes & les Bourgs ſans
défenſe. Il falloit ſans ceſſe attaquer
& pourſuivre les Rebelles, ſans ceſſe
éclairer leurs pas, & leurs deſſeins,
& défendre ſes propres foyers de leurs
approches. Du Barri paſſa quelques
années dans une perpétuelle alterna-

tive de guerres & d'armiſtices, auſſi-
tôt rompus que publiés.
Dansune nouvelle expédition, pour
la défenſe du poſte où ſon Pere avoit
reçu le coup mortel, les ennemis
étoient prêts de s'en emparer. Les
Citoyens accourent ſur les murs,
combattent avec tant de réſolution,
qu'en peu d'inſtants les ennemis per-
dent leurs avantages, & une proie
qu'ils regardoient comme aſſurée. Ce
ſecours étoit compoſé de jeuneſſe des
deux ſexes. Le haſard voulut qu'une
fille combattît dans l'attaque la plus
vive, à côté de du Barri. Son cou-
rage, ſon ſang-froid, la vigueur, &
la rapidité de ſes coups, lui cauſerent
autant de ſurpriſe que d'admiration;
Conſtance de Cézelli, (ainſi s'appel-
loit la jeune Héroïne) ne conçut pas
une moins bonne opinion de lui.
Quand elle vit les Rebelles repouſſés,
& ſonger à ſe retirer; Chevalier,

“lui dit-elle, pourſuivons ces Bri-
“gands juſques dans leurs retraites,
“exterminons-les juſqu'au dernier.„
Elle s'élance par une bréche dans le
foſſé; du Barri la ſuit, & lui-même eſt
imité par tous les braves défenſeurs
de la Ville. On fait un tel carnage des
aſſiégeants, qu'en moins d'une heure
on n'en voit pas un ſeul en état de
réſiſter.
Les Vainqueurs, chargés de leurs
dépouilles, & conduiſant un grand
nombre de priſonniers, reprirent le
chemin de la Ville. Du Barri n'avoit
pas quitté Conſtance dans la mêlée,
il l'accompagna de même au retour,
lui rendit tous les ſervices dont elle
avoit beſoin après un combat auſſi
long que périlleux, & lui adreſſa les
éloges qu'elle méritoit. Conſtance at-
tribua le peu qu'elle avoit fait, aux
exemples de bravoure qu'il lui avoit
donnés.

Après ces honnêtetés réciproques,
du Barri s'écria“ Hélas! il y a trois ans,
“Mademoiſelle, que votre réſidence
“fut encore attaquée; que nous la
“défendîmes avec le même bonheur,
“& que mon Pere fut bleſſé mortel-
“lement, en commandant une em-
“buſcade où les ennemis tomberent,
“& furent preſque tous maſſacrés....
“Quoi! vous êtes le fils de ce géné-
“reux Vieillard? Nous payâmes à ſes
“funérailles, & nous payons encore
“à ſa mémoire le tribut de nos pleurs
“& de notre reconnoiſſance. J'é-
“tois trop jeune encore pour qu'on
“me permît de prendre les armes.
“D'ailleurs mon Pere y fit le devoir
“d'un bon Citoyen. Il fut auſſi bleſſé
“dangereuſement, & depuis ce tems
“les ſuites de ſa bleſſure le retiennent
“au lit. Inſtruite de l'extrême danger
“que nous courrions, animé par le
“déſeſpoir où étoit mon Pere de ne

“pouvoir contribuer à la défenſe de
“la Ville, je réſolus de le remplacer,
“& ſans le prévenir de mon deſſein,
“je vôlai ſur nos remparts. Que d'in-
“quiétudes, que d'allarmes ma fuite
“n'a-t'elle pas cauſé à ce tendre Pere?
“avec quelle joie il va m'ouvrir ſon
“ſein! votre courage, Monſieur,
“a ſoutenu le mien. Voudrez - vous
“bien me préſenter à mon Pere, &
“lui demander grace pour une dé-
“marche qu'il condamne?„
Du Barri, ravi que Conſtance lui
fournît elle-même le moyen de con-
noître une famille qui l'intéreſſoit
déjà ſi vivement, lui offrit ſon en-
tremiſe ſans balancer. Couverts de
pouſſiére & de ſang, ils ſe préſentent
au lit de Monſieur de Cézelli (a).
Ce Vieillard ſaiſi d'effroi pouſſe un
cri, Conſtance ſe précipite dans ſes
_ _ _ _ _ _ _ _
(a) Il étoit originaire de Montpellier.

bras, & lui dit que ſes habits ne ſont
ſouillés que du ſang ennemi. A peine
en croit - il ſes aſſurances réitérées. Il
craint pour ſa fille & l'admire à la fois.
Il jette un œil inquiet ſur toute ſa
perſonne.“ Oui, mon Pere, le Ciel
“a protégé ma vie. Pluſieurs enne-
“mis ſont tombés ſous mes coups,
„& leurs armes n'ont pu m'attein-
“dre. Ce Chevalier a reçu une legére
“contuſion au bras. Qu'il a néanmoins
“terraſſé de Rebelles! ah! mon Pere,
“que de courage il a montré! C'eſt à
“lui que je dois les foibles efforts que
“j'ai faits pour me rendre digne de
“vous; c'eſt pour la ſeconde fois
“qu'il ſauve nos murs. Il a perdu ſon
“Pere dans l'action où vous avez été
“bleſſé.
Monſieur de Cézelli pleure de joie,
tend les bras à du Barri, le preſſe ſur
ſon ſein, & ne peut lui exprimer les
ſentimens qu'il éprouve, que par des

ſyllabes ſans ſuite, & des embraſſe-
ments redoublés. Quand ces premiers
tranſports furent un peu calmés,
“Votre abſence, ma fille, m'a acca-
“blé d'inquiétude, & de douleur, je
“vous ai crue tombée entre les mains
“de quelques ennemis, qui s'étoient
“fait jour au milieu de nos braves
“défenſeurs. Ah! ſi j'avois pu ima-
“giner que vous fuſſiez du nombre
“de ces derniers, j'aurois expiré de
“crainte. Vous n'auriez plus de Pere,
“vous vous reprocheriez ma mort.
“Conſtance, un zèle aveugle eſt plus
“nuiſible qu'utile dans un péril émi-
“nent. Que les larmes que vous m'a-
“vez ſait répandre, vous retiennent
“à l'avenir dans les devoirs réſervés à
“votre ſexe. Un mouvement de ter-
“reur de votre part, pouvoit jetter
“le déſordre dans nos Troupes, &
“cette Place, par votre imprudence,
“ſeroit en proie à la fureur de ſes
„ennemis.„

Du Barri fit un éloge ſi touchant
de la valeur de Conſtance, peignit
ſous des couleurs ſi vraies ſa fermeté,
la tranquillité de ſon ame au milieu
des dangers, & ſur-tout les bons ef-
fets qu'avoient produit la deſcente
dans le foſſé, & l'idée de pourſuivre
l'ennemi, que le Vieillard embraſſa
ſa fille, & excuſa ſon action en faveur
du ſuccès.
Il étoit tard. Nos jeunes combat-
tants étoient fatigués. On leur ſervit
des rafraîchiſſements, & du Barri fut
prié d'accepter un lit dans la maiſon.
Il ſe rendit ſans peine à la premiére
inſtance de Mlle de Cézelli. Il avoit
admiré ſon intrépidité dans le com-
bat. A ce ſentiment ſuccéda bientôt
une émotion plus douce. L'amour avoit
choiſi le moment du carnage pour
bleſſer ſon cœur juſqu'alors inſenſible.
Toute la nuit Conſtance fut préſente
à ſon eſprit, toute la nuit il s'occupa

des moyens de faire connoître les ex-
ploits de la jeune Héroïne, dans la
Province entiére. Elevée dès ſon en-
fance parmi le tumulte des armes, il
connoiſſoit peu les tendres penchants
du cœur humain. Il croyoit rendre
juſtice à la valeur de Conſtance quand
il lui offroit l'hommage d'une vive
tendreſſe.
La reconnoiſſance des Habitans en-
vers Mlle de Cézelli, & lui, va lui
ôter, pour quelques momens, la li-
berté de ſe connoître, & de ſe con-
vaincre de la nature de ſes ſentiments.
Le bruit s'étant répandu que c'étoit
à l'exemple de Conſtance que plu-
ſieurs filles du peuple, & d'un ordre
ſupérieur, oubliant la foibleſſe de leur
ſexe, avoient vôlé à la défenſe des
remparts; que Conſtance avoit beau-
coup contribué à en chaſſer les enne-
mis, à les pourſuivre loin des murs,
& à les détruire entiérement. De plus

on ſçavoit que du Barri avoit une
grande part à cette victoire: que,
malgré la perte qu'il avoit fait ſous
les murs de la Place la premiére fois
qu'elle avoit été attaquée, il n'avoit
pas héſité d'accourir à ſon ſecours,
accompagné de quelques ſoldats, &
d'une foule de Gentils-hommes raſ-
ſemblés à la hâte. Ce qu'il y avoit de
Nobleſſe dans la Ville, & les plus no-
tables Bourgeois, réſolurent de célé-
brer leur délivrance par une fête pu-
blique, & de la commencer par des
remercîmens à Conſtance, & à du
Barri. Ainſi on ſe rendit le matin en
Corps, au bruit des inſtrumens mili-
taires, de l'Artillerie, & de la Mouſ-
queterie, à la maiſon de Monſieur de
Cézelli. On adreſſa à ſa fille, & à
leur jeune hôte, les complimens, &
les éloges les plus flateurs; on les
invita a ſe mettre à la tête de la Bour-
geoiſie juſqu'à l'Egliſe dans laquelle

en alloit rendre grace au Ciel de la
protection qu'il avoit accordée aux
armes de la Ville.
Conſtance embraſſe ſon Pere qui
ſuccomboit à ſa joie; dans ce mo-
ment le Conſul poſe ſur ſa tête une
Couronne de Laurlers, & on prend
le chemin de l'Egliſe. Le Peuple ap-
pelle, à grand cris, Conſtance, ſa
libératrice. Le nom de du Barri eſt
ſouvent mêlé dans ces acclamations
flateuſes à celui de Mlle Cézelli; heu-
reux préſages des liens qui uniront
bientôt leurs cœurs. Un repas ſplen-
dide étoit préparé à l'Hôtel Munici-
pal. Tous deux y occuperent les pre-
miéres places, à côté de Monſieur
de Cézelli qu'on y avoit tranſporté
dans un fauteuil à bras. La fête fut
terminée par des obſéques honora-
bles, & des éloges funébres de ceux
qui avoient péri à la défenſe de la Pla-

ce, & par une Collecte en faveur des
Habitans bleſſés qui étoient d'une for-
tune au-deſſous de la médiocre.

CHAPITRE IV.
Amours de Du Barri pour Conſ-
tance. Caractere de celle-ci. Le
Patriotiſme de ſon Pere, & le ſien.
u Barri fut moins touché de
la part qu'il avoit eu à ces honneurs,
que de celle que Conſtance y avoit
mérité; il eût voulu qu'elle eût été le
ſeul objet de la fête. Que ne lui fut-il
poſſible d'attribuer à elle ſeule tout
l'honneur de la défaite des Ennemis!
Si ſes diſcours n'en perſuaderent pas
l'aſſemblée, il eut du moins la ſatis-
faction de la remettre ſouvent ſur les
louanges de Mlle de Cézelli. Cette
jeune Perſonne, auſſi modeſte que
reconnoiſſante, s'étendit ſur les ſien-
nes avec la même ardeur: Dans ce
combat de politeſſes, la paſſion naiſ-
ſante de du Barri, fit des progrès

ſenſibles. Le nom de Conſtance exci-
toit une douce émotion dans ſon cœur;
ſi ſes regards rencontroient les ſiens
un trouble enchanteur s'emparoit de
ſes ſens, l'Yvreſſe de ſon âme ſe pei-
gnoit dans la rougeur de ſon viſage.
Il fut retenu encore cette nuit chez
Monſieur de Cézelli. Il y goûta moins
de repos que la veille. Conſtance ne
ſortit point de ſon imagination. L'eſ-
péce de triomphe, dont ſa valeur ve-
noit d'être honorée, étoit un nouveau
motif de s'attacher de plus en plus à
elle, mais il ne voyoit dans cette va-
leur même qu'un obſtacle de plus à
ſes déſirs. Comment oſer croire qu'une
âme ſi grande, ſi héroïque, permît
quelqu'accès à la tendreſſe? Ne re-
gardoit-elle pas ce penchant comme
une foibleſſe indigne d'elle? Il avoit
vu dans ſes yeux une vive reconnoiſ-
ſance, des marques d'eſtime; mais
inſenſible au feu qui animoit les ſiens,

avoit-elle paru un inſtant comprendre
leur langage?
C'eſt ainſi que l'amour véritable eſt
accompagné d'inquiétude & de crain-
tes. C'eſt ainſi que du Barri à peine
Amant ſe réputoit malheureux. Le jour
le ſurprit dans ces triſtes réflexions.
Ce tems n'étoit pas encore venu où
la jeuneſſe préſomptueuſe, & pleine
de confiance, ne devoit point croire
de Beautés inſenſibles à ſon mérite,
& à ſes attaques. Du Barri ne pen-
ſoit pas ainſi. Plus Conſtance lui pa-
roiſſoit digne de ſa tendreſſe, plus il
craignoit qu'elle fît un meilleur choix.
Il voyoit approcher le moment de ſe
ſéparer d'elle. Il n'en peut cacher ſon
chagrin; après avoir pris pluſieurs
fois la réſolution de lui déclarer les
ſentimens qu'elle lui avoit inſpirés,
il aima mieux reſter dans l'incertitu-
de, que de s'expoſer à déplaire à
Conſtance par un aveu trop préci-

pité. La perpléxité, le trouble de ſon
âme, percerent dans ſes adieux. S'il
entendit avec une ſorte de plaiſir Mon-
ſieur de Cézelli, l'inviter à le venir
voir ſouvent, l'impreſſion de cette
preuve d'amitié céda bientôt au re-
gret de quitter un ſéjour où il avoit
reçu, pour ainſi dire, des mains de
Conſtance, le prix de ſon zèle. Il part
en proie à ſon impatience & à ſes ré-
flexions. Faiſons connoître plus par-
ticuliérement Mlle de Cézelli au Lec-
teur.
Elle n'avoit pas encore dix-huit ans;
une taille bien priſe, le teint du plus
grand éclat, un air intéreſſant, la
beauté de ſes yeux, la nobleſſe de
ſon front, ſon regard doux & animé
annonçoiént moins ce qu'on appelle
communément de l'eſprit, qu'une
douceur de caractere, que cette ſorte
d'humanité qui s'attendrit ſur le ſort
des malheureux. Elle étoit belle, mais

de cette beauté, qui, ſi on peut le dire,
emprunte encore plus de la bonté de
l'âme que des graces de la Perfonne;
ſon port étoit noble & dégagé, ſans
étude, ſans contrainte; ſon ſourire
attrayant ſembloit ne reſpirer que le
deſir d'obliger: en un mot, ſi on eût
pu ne conſidérer que ſa ſeule Perſon-
ne, on l'eût priſe pour un ouvrage
accompli de la Nature, ſi on n'eût
vu que ſon âme, elle eût paſſé pour
l'aſſemblage des plus beaux dons de
l'Intelligence ſuprême.
SonPere, qui lui-même avoit veillé
à ſon éducation, avoit nourri, & for-
tifié en elle ces graces naïves & piquan-
tes qui diſtinguent ſon ſexe, & le ren-
dent les délices d'une ſociété choiſie.
Les troubles qui agitoient ſa Pro-
vince, & tout le Royaume ne contri-
buerent pas peuà lui faire une habitude
de la réflexion & du raiſonnement.

Le bruit continuel des armes, les ra-
vages, les dévaſtations, le pillage,
les incendies; ſuites ordinaires des
guerres civiles, firent des impreſſions
profondes ſur ce jeune cœur: Son Pere,
Royaliſte juſqu'à l'enthouſiaſme, lui
expliqua avec ſoin les droits imper-
turbables du Souverain ſur ſes Sujets,
& les devoirs des Sujets envers leur
Souverain. Il l'embrâſa de ce zèle ar-
dent pour ſon Prince & pour l'Etat
dont il étoit dévoré lui-même.
Imbue de ces principes ſolides,
Conſtance, dans un corps charmant,
montra une ame dévouée au Roi & à
la Patrie pour eux-mêmes, & une ar-
deur de courage qui alla juſqu'à l'in-
trépidité. Elle en donnera bientôt des
preuves. Mais ces vertus tenoient de
cette modération, de cette clémence
qui faiſoient le fonds de ſon caractere.
Son attachement pour l'Etat ne la por-

ra jamais à ces violences criantes, à ces
excès qui ont terni la mémoire de plus
d'un Grand homme.
Aux attraits ſéduiſans de ſa figure
relevée encore par un habit d'ama-
zône qu'elle avoit pris pour combat-
tre, eſt - il étonnant que du Barri ait
ſenti les premiéres étincelles de l'a-
mour, & que tant de dons réunis
l'aient en un moment ſoumis à leur
empire? Sa paſſion augmentoit à me-
ſure qu'il connoiſſoit plus Conſtance.
Dans tous les objets qui s'offroient à
ſa vue, il ne voyoit qu'elle. Quelque
violence qu'il ſe fit, il ne put différer
que deux jours à lui rendre viſite. Il
n'étoit éloigné de la Ville qu'elle ha-
bitoit, que de trois lieues; cette diſ-
tance, & l'intervalle de deux jours pen-
dant leſquels il ne l'avoit point vue,
lui paroiſſoient immenſes. Il ſe rendit
auprès d'elle, bien réſolu de lui décou-
vrir le fond de ſon cœur, & d'appren-

dre du ſien ce qu'il avoit à craindre
ou à eſpérer. C'étoit, ſe diſoit-il à lui-
même, mourir de mille ſupplices que
de flotter dans une ſi longue incertitu-
de de ſon ſort. Cependant quelque oc-
caſion qu'il en eut, il n'oſa jamais s'ex-
pliquer devant Mlle de Cézelli. Il s'en
retourna ſans aucun éclairciſſement.

CHAPITRE V.
Mariage de ou Barri avec Conſ-
tance, nouvelle preuve de ſon Pa-
triotiſme.
Il ne tarda pas d'imaginer un pré-
texte qui le ramena à la Ville. Conſ-
tance le reçut avec une certaine poli-
teſſe mêlée d'embarras, qui l'interdit
au point qu'il ſe fût encore retiré ſans
annoncer le motif de ſes viſites; mais
ſe défiant de ſoi-même, il avoit tracé
ſes ſentimens ſur le papier. Il mit ce
billet ſur le lit de Monſieur de Cézelli,
dans un moment où il put le lire en
liberté. Le Vieillard l'apperçut, ſe
douta de l'artifice, & lut avec pré-
cipitation.
Un moment après, du Barri ren-

tra dans ſa chambre, il l'aborde en
tremblant, Cézelli ſourit, & lui parla
ainſi“ Je n'aurois pas cru, Monſieur,
“qu'un Chevalier courageux & intré-
“pide comme vous, eût tant de ti-
“midité pour déclarer qu'il aime. Ra-
“ſurez-vous, j'ai connu votre cœur
“peut-être avant vous. Si j'euſſe déſa-
“prouvé vos ſentimens, je vous au-
“rois moins preſſé de m'accorder vo-
“tre amitié. Je vous avoue même que
“ſans vous nommer, j'ai preſſenti ma
“fille ſur ſes diſpoſitions pour le ma-
“riage. Je ne me ſuis pas contenté
“de ces réponſes vagues que font les
“jeunes Perſonnes en pareille circonſ-
“tance. J'ai exigé qu'elle s'expliquât
“avec préciſion, & ſans détour. Elle
“m'a répliqué poſitivemevent qu'il
“n'étoit pas tems encore qu'elle for-
“mât des nœuds de cette nature; mais
“ne vous en allarmez point, j'ai cru

“entrevoir que vous étiez la cauſe de
“cette répugnance; je vous ai fait in-
“tervenir dans la converſation; ma
“fille eſt devenue rêveuſe, & j'ai conclu
“de-là, qu'elle n'éloignoit ſon ma-
“riage, que parce qu'elle craignoit
“que mon choix ne fût tombé ſur
“un autre. La rougeur qui lui eſt mon-
“tée au viſage chaque fois que je lui
“ai parlé de vous depuis ce moment,
“m'a preſque confirmé dans cette
“idée; ainſi allez vous promener une
“heure dans la Ville, je ſonderai le
“cœur de ma fille, & il ne dépendra
“pas de moi qu'elle ne réponde à vos
“ſentimens.„
Ces lueurs d'eſpérance, je ne ſçai
quel mouvement d'amour propre inſ-
pirerent plus de confiance à du
Barri, il ſortit. Conſtance fut appel-
lée; inſtruite de ſes deſſeins, elle
avoua avec cette franchiſe, qui eſt le

partage d'une ame élevée, que de-
puis qu'elle avoit vû du Barri dans le
combat, elle éprouvoit des ſenſations
qui lui avoient été juſqu'alors incon-
nues; qu'elle ne s'étoit pas long-tems
diſſimulée à elle - même, que c'étoit
l'effet d'un tendre penchant; qu'elle
avoit fermement réſolu d'être unie à
ce jeune Officier, ou de ne l'être à nul
autre; & que, ſi elle avoit, dans quel-
ques entretiens dont il pourroit ſe reſ-
ſouvenir, témoigné un grand éloi-
gnement pour le mariage, c'eſt qu'elle
craignoit qu'il n'eût des vues ſur quel-
qu'autre jeune homme.
Monſieur de Cézelli ſourit à cette
réponſe naïve, & s'occupa juſques au
retour de du Barri à donner à ſa fille
les conſeils que ſa ſageſſe lui dicta pour
un engagement tel que celui qu'elle
alloit former. Du Barri, impatient
de ſçavoir le ſort qu'elle deſtinoit à

ſes vœux, rentra bientôt. En l'ap-
perçevant, Monſieur de Cézelli lui
tendit les bras, & lui communiqua
les ſentimens de Conſtance auſſi in-
génuement qu'elle les lui avoit con-
fiés à lui-même. Il tombe aux genoux
de ſa Maîtreſſe, & ne peut lui marquer
ſa reconnoiſſance que par ſes ſoupirs,
& qu'en preſſant une de ſes mains ſur
ſa bouche.
Après les tranſports que la certi-
tude d'être aimés inſpira à ces jeu-
nes cœurs, où néanmoins Conſtance
mit un peu plus de retenue, on régla
tout ce qui avoit rapport à la célébra-
tion du mariage. La ſituation de Mon-
ſieur de Cézelli, les malheurs qui ac-
cabloient la Province, empêcherent
de faire cette cérémonie avec un cer-
tain éclat; mais ces circonſtances mê-
mes déterminerent à ne pas le retar-
der au-delà de quinze jours. Je gliſſe

legérement ſur l'impatience avec la-
quelle du Barri attendit cet heu-
reux moment, & ſur les diſcours paſ-
ſionnés qu'il tint dans cet intervalle
à ſon aimable Conſtance. Les évé-
nemens qui ſuivent leur mariage ſont
trop intéreſſans pour ne pas me hâter
de les mettre ſous les yeux du Lec-
teur.
A peine ces Epoux jouiſſoient des
plaiſirs qui ſont le prix d'une tendreſſe
mutuelle, & de la ſatisfaction qu'une
poſſeſſion chere & certaine ne man-
que pas d'inſpirer, que le bruit ſe ré-
pandit que le Roi de Navarre, à la tête
d'un corps de troupes, avoit pénétré
dans le Querci, & méditoit quelqu'en-
trepriſe d'éclat. Du Barri veut mon-
ter à cheval, ramaſſér ce qu'il pourra
de ſoldats & de Nobleſſe, & tenter de
s'oppoſer à ſa marche & à ſes pro-
grès; Conſtance lui déclare qu'il lui

ſeroit honteux de n'être ſa compa-
gne que dans les ſoins, & les loiſirs
domeſtiques.“ Cher Epoux “ ajoute-
“t'elle“ mon ſort eſt uni au vôtre
“pour partager vos dangers comme
“votre bonheur; rien ne pourra me
“détourner de la réſolution de mou-
“rir ou de vaincre avec vous.„
Pendant ce peu de mots, Monſieur
de Cézelli fondoit en larmes. „Quoi!
“Conſtance, s'écrie-t-il, tu m'aban-
“donnerois ſur ce lit de douleur, &
“aux maux qui me conſument? Son-
“ges-tu que tu ne peux t'éloigner ſans
“me mettre au tombeau. L'honneur
“appelle ton Epoux, il m'a parlé com-
“me à lui. Mais le devoir exige de toi
“que tu me conſoles dans les peines
“que j'endure; que tu veilles à ce
“reſte de vie que le Tout - Puiſſant
“daigne me conſerver. Si mon amitié

“t'eſt chere, ſi tu garde quelque ſou-
“venir de l'exiſtance que tu me dois,
“des ſoins que j'ai pris de ton enfan-
“ce, & pour former ton cœur à la
“vertu, tu ne perceras pas ce ſein
“où tu t'es repoſée, que tu as fait
“palpiter de joie tant de fois. Ta pre-
“miere témérité a été heureuſe.
“Crains que le Ciel qui donne la
“force de combattre, ne la ſeconde,
“& te faſſe trouver une mort inutile
“à la Patrie. Ma fille, le zèle indiſ-
“cret a perdu plus de Provinces qu'il
“n'en a défendu. Vois mes pleurs,
“vois ces cheveux blanchis dans les
“haſards que tu veux courir ſans né-
“ceſſité, & ſans fruit. Ces bleſſures
“qui me tourmentent ſans ceſſe, je
“les ai reçues pour défendre ton
“azile, pour garantir ton honneur,
“tes jours des outrages du ſoldat
“effréné, & tu me quitterois pour

“étaler une vaine audace? Ah! Conſ-
“tance, ta véritable gloire eſt de rem-
“plir tes devoirs auprès de l'auteur
“de tes jours, d'un Pere qui ne
“ſupporte les maux cruels qui le
“déchirent, que parce qu'il trouve
“de la conſolation dans le tendre
“intérêt que tu y prends, que parce
“qu'il s'il eſt expoſé pour ton pro-
“pre ſalut.
Du Barri joignit ſes repréſentations
à celles de Monſieur de Cézelli, Conſ-
tance les combattit avec toute la force
du raiſonnement, dont ſon ardeur
pour la gloire, & ſon enthouſiaſme
patriotique la rendoient capable. Mais
la voie de la nature l'emporta enfin
dans ſon cœur. Allez donc, cher
“Epoux, reprit-elle d'un ton péné-
“tré; allez ſans moi à l'ennemi. Puiſ-
“ſiez-vous en triompher avec un éclat

“proportionné aux ſacrifices que je
“fais à mon Pere! Puiſſe le Ciel vous
“protéger, ſelon la juſtice de la cauſe
“que vous défendez!

CHAPITRE VI.
Du Barri ſe ſignale à la priſe
de Cahors. Le Roi de avarre
le rencontre par - tout. Il eſt
bleſſé & fait priſonnier.
Du Barri partit avec quelques
gentilshommes de la ville & des
environs. Par des nouveaux avis,
ils ſçurent en chemin que le Roi
de Navarre étoit entré par ſurpriſe
dans Cahors; que depuis un jour
les habitans s'y défendoient de
poſte en poſte avec une valeur
incroyable, mais qu'il n'y avoit
pas d'apparence qu'ils arrivaſſent
à tems pour la ſecourir. A cette
fâcheuſe nouvelle, ils font la plus
grande diligence, ramaſſent tout
ce qu'ils peuvent de nobleſſe & de
payſans de bonne volonté, & arri-

vent au nombre d'environ cent
hommes le ſecond jour de l'atta-
que. Ce ſecours, tout foible qu'il
étoit, releva le courage des habi-
tans. L'ennemi étoit dans l'inté-
rieur de la place, & en avoit ſou-
mis une grande partie en combat-
tant de rue en rue. Barri viſite les
poſtes qui ſe défendoient encore,
multiplie les barricades, fait garnir
les greniers des maiſons, de tuiles,
de pierres, & de tout ce qui pou-
voit incommoder l'ennemi ou ra-
lentir ſon impétuoſité. Il diſtribua
dans ces greniers les femmes, les
vieillards, & les enfans hors d'état
de porter les armes. Il n'oublia pas
d'exagérer aux citoyens le ſecours
qui leur étoit venu, d'exciter leur
courage par de courtes harangues,
& de preſcrire le plus grand ordre
dans les opérations que l'état des
choſes exigeoit.

Après des meſures ſi propres à
lui gagner la confiance, il raſſem-
bla les principaux des Officiers &
des Citoyens, releva par des juſtes
louanges, leur belle & opiniâtre
défenſe, & leur déclara que le ſalut
de leur ville dépendoit d'une atta-
que vigoureuſe & imprévue des
principaux poſtes occupés par les
ennemis. „Fatigués d'un combat
“de deux jours, ils ſe repoſent
“maintenant dans l'idée que vous
“n'êtes pas moins épuiſés qu'eux;
“c'eſt ce que nous aſſurent leur
“ſilence & leur inaction: vers mi-
“nuit, ils ſcront encore plus pro-
“fondément enſevelis dans le ſom-
“meil; ce ſera le tems favorable
“de fondre ſur eux, de profiter de
“leur confuſion, de les paſſer au
“fil de l'épée & de les chaſſer de
“vos murs.“
Ce projet fut approuvé de la plû-

part des Officiers. Mais quelques
Citoyens objecterent à du Barri qu'il
ſeroit difficile d'engager des gens
accablés de fatigue, & découra-
gés par le mauvais ſuccès de la
nuit précédente, (car c'étoit pen-
dant cette nuit que les aſſié-
geans s'étoient établis dans la par-
tie qu'ils occupoient;) qu'il ſeroit
difficile, dis-je, de les porter à com-
battre une ſeconde fois dans les
ténebres. Du Barri jugea que les
Proteſtans qui tenoient ce langage,
avoient quelque intelligence ſecrette
avec les aſſaillans, & pourroient
les avertir de ſa réſolution: pour
les empêcher d'abuſer de ſa con-
fidence, il céda ſans replique à leurs
raiſons, & parut abandonner entié-
rement ſon projet. Il ſortit de l'aſ-
ſemblée comme pour aller lui-
même prendre le repos dont il avoit
beſoin, après une marche forcée.

Mais il rejoignit ſecrettement les
Officiers qu'il avoit vu bien inten-
tionnés, & n'eut pas de peine à
leur faire approuver l'attaque. Le
Commandant ſur - tout l'applau-
dit beaucoup, chargea du Barri de
parcourir les Corps-de-Garde, d'en
tirer Soldats & Habitans qui lui
montreroient de la réſolution, de les
raſſembler dans les lieux les plus
convenables, & de leur ordonner
de ſe tenir prêts à marcher au pre-
mier ſignal. Il en compoſa un petit
corps d'environ ſix cents hommes.
En attendant le moment fixé, on
s'occupa à régler tout ce qui pou-
voit concourir au ſuccès de l'entre-
priſe.
A minuit on ſe dirigea ſur l'Evê-
ché & le Séminaire, deux poſtes
qui ſervoient de Place d'armes &
de point de ralliement aux enne-
mis. On y marcha avec tant de ſecret

que les Sentinelles furent égorgées;
& les Portes enfoncées, avant que
l'ennemi apperçût qu'il étoit atta-
qué. Ainſi ces poſtes furent repris
ans preſque aucune perte. On y fit
beaucoup de Priſonniers, qu'on
garrotta & enchaîna faute d'un en-
droit ſûr, où on pût les garder.
Après avoir laiſſé cent hommes au
Séminaire, & autant à l'Evêché,
le reſte alla fierement inſulter plu-
ſieurs pelotons des Aſſiégeans.
Mais le Prince inſtruit de ces avan-
tages, travailla avec une ardeur in-
croyable à en arrêter les ſuites, & à
réparer ſes pertes. Les aſſiégés furent
donc reçus avec beaucoup d'intré-
pidité. Les ſuccès qu'ils venoient
d'avoir leur enfloient le cœur. Ils
combattirent en déterminés, &
ſoutinrent long-tems l'impétuoſité
des ennemis, avec un égal avan-
tage. Le Prince ſe portoit ſans ceſſe

où le danger étoit le plus grand.
Du Barri eut plus d'une fois l'hon-
neur de ſe meſurer avec lui, &
de cauſer du déſordre parmi ceux
qui combattoient à ſes côtés. Henri
étonné de le rencontrer à chaque
pas, lui cria enfin en s'avançant à
lui: “Ventre ſingri, Chevalier, eſt-
„ce à moi que vous en voulez? Ne
„me ménagez pas: je ne ſuis qu'un
“Soldat comme vous... Sire, vous
“m'apprenez à faire mon devoir;
„mourir pour mon Roi, eſt tout
“ce que je veux.“
A ces mots, il ſe lance dans la
mêlée, ſe fait jour juſques à un
Drapeau, l'enleve, & revient aux
ſiens avec ce glorieux trophée. Le
Prince qui embraſſoit tout d'un
coup d'œil, vit bientôt que rien
ne remuoit dans les autres quartiers
de la Ville. En Capitaine habile,
il y fit faire de fauſſes attaques. Cette

diverſion diviſa les forces des Roya-
liſtes. Les Habitans qui combat-
toient ſous les ordres de du Barri,
ſourds à ſa voix, ſe débanderent &
coururent à leurs maiſons, qu'ils
croyoient déja au pillage. Les Aſſié-
geans profitent de ce moment, cou-
rent aux deux poſtes qu'ils avoient
perdus, en criant que la Ville étoit
rendue. Cette fauſſe nouvelle, la me-
nace de ne faire quartier à perſonne
de ceux qui voudroient tenter une
réſiſtance inutile, découragerent le
peu de Soldats, commis à la garde
de ces poſtes. Ils livrerent leurs Por-
tes, & la plûpart prirent la fuite.
Les Aſſiégeans déchaînerent leurs
Priſonniers. Ceux-ci, animés à la
vengeance, volent au combat. Les
Habitans, excités par le dan-
ger, confus d'avoir laiſſé perdre
des avantages d'une ſi grande im-
portance, font les derniers ef-

forts. Le carnage recommence
avec furie; chaque rue eſt un champ
de bataille jonché de morts; il
pleut de deſſus les toits une grêle
de pierres & de matieres enflam-
mées: le ſang ruiſſelle; on n'en-
tend que des cris lamentables de
la part de ceux qui cédent, qu'ac-
clamations de victoire de la part
de ceux qui pourſuivent. Du Barri
ſe porte par-tout, anime les Habi-
tans par ſes diſcours & par ſes
exemples; où il ſe trouve, le
combat ſe rétablit, les ennemis
perdent du terrein; va - t - il porter
du ſecours ailleurs? les ſiens ſont
enfomcés de nouveau: déja il
avoit pouſſé les Aſſiégeans hors
d'une rue entiere, & en avoit fait
une horrible boucherie. Henri
accourt, ſe met à la tête des ſiens,
& reprend quelque avantage qu'il
reperd bien-tôt: l'acharnement eſt

tel de part & d'autre, qu'on ſe
ſaiſit au corps, qu'on ſe foule
aux pieds pour ne pas perdre le
tems à ſe ſervir de l'épée. Enfin, la
troupe de du Barri eſt repouſſée;
elle l'abandonne, & couvert de
ſang, & de pluſieurs bleſſures aſſez
légeres, il eſt fait priſonnier, ſous
les yeux de Henri. Ce Prince crie:
„qu'on ménage ce Chevalier, qu'on
“panſe ſes bleſſures, ventre-ſingri!
“j'aimerois mieux gagner un Offi-
“cier comme lui, qu'une Ville:
“qu'on me le repréſente quand
“celle-ci ſera ſoumiſe.“
Elle tint encore pendant deux
jours (a), mais ce ne fut que pour
combler ſes malheurs, par une plus
grande perte de ſes Habitans: les
progrès du Prince releverent autant
_ _ _ _ _ _ _ _
(a) Ce combat donné en 1580, dura
cinq jours & cinq nuits. Le Roi de Navarre

le courage des ſiens, qu'ils abba-
tirent celui des Aſſiégés. Henri les
pouſſa de barricades en barricades,
& de rue en rue, avec moins de
réſiſtance. Il crioit ſans ceſſe à ceux-
ci: rendez-vous; & aux ſiens: épar-
gnez leur ſang, ils ſont François
comme nous. Mots ſublimes! & qui
caractériſent ſi bien la généroſité,
la bonté d'ame de ce grand Prince!
C'eſt ainſi que Louis XV, ce digne
héritier de l'ame de Henri, & de
ſon Trône, rendit la journée de
Laufeld célebre par le diſcours qu'il
tint au Général Ligonier, qu'on lui
amena priſonnier: „Ne vaudroit - il
“pas mieux, lui dit-il, ſonger ſérieu-
„ſêment à la paix, que de faire
“périr tant de braves gens?“
ne ſe repoſa pas un inſtant, fut toujours au
fort de la mêlée; il ne lui reſtoit pas un
morceau de ſes habits quand il eut aſſuré ſa
conquête.

La Ville enfin ſoumiſe, Henri
donna les ordres les plus ſéveres,
pour défendre le pillage & toute
eſpece de violence; enſorte qu'au
bout de quelques heures, la tran-
quillité fut rétablie, & que chacun
fut auſſi libre, auſſi aſſuré chez ſoi
qu'auparavant.

CHAPITRE VII.
Le Roi de avarre rend la
liberté aux Priſonniers de
marque, veut intimider du
Barri, fait ſon éloge, le
renvoye, lui donne ſon Che-
val & ſon Epée.
Après ce premier ſoin qu'exi-
geoit l'intérêt & le bonheur de ſa
conquête, Henri ſe fit amener les
Priſonniers de marque. Il déplora
en leur préſence la néceſſité où
les ennemis du Roi & de l'Etat le
réduiſoient de ſoutenir un parti
opprimé, les armes à la main;
loua le zele & la valeur de ces
Officiers, donna des juſtes regrets
à ceux qui étoient morts, voulut
qu'on ſoignât les bleſſés avec la

plus grande attention, & qu'on
leur rendît leurs armes avec tout
ce qu'ils pouvoient avoir perdu; en
un mot, les combla de toutes
les autres marques de bienveillance
& d'humanité qui dépendirent de
lui: „Pour ce Chevalier là, ajouta-
“t-il, en parlant à du Barri, je lui
“réſerve un autre traitement; il a
“fait perdre autant de monde de-
“puis cette nuit, que j'en ai perdu
“les deux jours précédens; & ſi
“on avoit répondu à ſon zele, je
“manquois mon coup; ventre-
“ſingri, je le punirai de m'avoir
“donné de l'inquiétude... Seigneur,
“ma vie eſt entre vos mains; vos re-
“proches me flattent trop pour héſi-
“ter de la perdre en un ſi beau mo-
“ment: j'ai ſervi mon Roi; & ſi des
“preſſentimens, que le Ciel juſtifie
“chaque jour, ne me trompent
“point, vous le deviendrez avant

“peu; je ſouhaite qu'alors votre
“Majeſté ne trouve dans tous les
“François que des Sujets fidéles...
“Chevalier, ne pénétrons point
“dans l'avenir; Dieu fera de moi
“ce qu'il lui plaira; s'il m'ap-
“pelle au Trône des François,
“je les forcerai de m'aimer; mais
“vous, ne craignez-vous point ma
“colere? .... Non, Prince, & je
“voudrois l'avoir méritée par la
“défaite entière de vos Troupes....
“J'eſtime votre valeur, recevez
„mon Cheval de bataille & cette
“Epée; l'un vous reconduira chez
“vous, l'autre vous fera reſſouve-
“nir que je ſçais m'en ſervir auſſi;
“voilà comme le Navarrois ſe ven-
„ge d'un brave homme.“
Du Barri tombe aux pieds du
Prince, & lui marque, par ſon
trouble, plus énergique que les pa-
roles, la vivacité des impreſſions &

des ſentimens dont il eſt pénétré.
Henri le releve, le conduit en s'ap-
puyant ſur ſon épaule dans une autre
piece, & l'engage, par les éloges
& les promeſſes les plus avantageu-
ſes, à s'attacher à ſa perſonne &
à ſon parti: „Seigneur, répond du
“Barri avec fermeté, ce parti eſt
“rebelle à ſon Roi; il ne m'appar-
“tient pas d'en ſçavoir davantage;
“mais, permettez-moi, Sire, de
“continuer à vous parler avec fran-
“chiſe. Si ce parti ne vous avoit pas
“à ſa tête, il ſeroit beaucoup moins
“à craindre. Je vous vois gémir
“dans votre cœur des maux qui dé-
“ſolent un Royaume qui vous eſt
“deſtiné. Votre caracterc eſt trop
“bon, trop généreux, pour n'être
“pas touché de ces déſordres, pour
“ne pas ſéparer les intérêts du Roi
“d'avec ceux de la Ligue. Cette aſ-
“ſociation monſtrueuſe, n'a en vue

“que l'aviliſſement de la maiſon
“Royale. Voilà, Seigneur, ce que
“vous ſçavez mieux que moi. Nous
“ſacrifier au ſervice du Roi, à la
“conſervation de ſa couronne,
“n'eſt-ce pas vous ſervir vous-mê-
“me, vous qui y avez des droits in-
“conteſtables après ſa mort?.. Auſſi
“n'eſt-ce pas contre Henri III que
“je prends les armes, mais contre
“les ambitieux ſuppôts de la Ligue.
“Je m'en ſuis expliqué à la face de
“toute l'Europe.... Ah! Prince,
“vous le voyez aujourd'hui dans la
“perſonne de Henri III. Un Sou-
„verain n'eſt pas toujours le maître
“de faire à ſes ſujets tout le bien
“qu'il deſire. Vous aimez les Fran-
“çois, vous les portez dans vos
“entrailles. Vous n'aſpirez qu'à
“leur procurer une paix durable,
“qu'à les rendre le plus heureux
“peuple de la terre. Cependant,

“Seigneur, vous voyez couler ſes
“larmes, & ſon ſang inonder nos
“Provinces. S'il m'étoit permis de
“porter vos regards ſur des tems
“plus malheureux encore, quelles
“playes profondes ne vous faudra-
“t-il pas faire à ce peuple enchaîné
“par les circonſtances, par les pré-
“ventions du fanatiſme, avant de
“parvenir à le convaincre des ver-
“tus bienfaiſantes de votre grande
“ame! on verra alors le meilleur
“des Rois, le plus digne d'être
“aimé, celui dont les actions d'a-
“mour rempliront ſeules les faſtes
“publics, qui ſera un objet éter-
“nel de reconnoiſſance, & de vé-
“nération: on vous verra, dis-je,
“Seigneur, lutter contre les mal-
“heurs du tems, & ſacrifier à votre
“valeur une partie de vos ſujets
“pour ſauver l'autre. Vous friſ-
“ſonnez! des pleurs s'échappent

“de vos yeux! Ah! Prince, puiſſe le
“Ciel écarter de votre perſonne,
“& du ſein de la France, des fléaux
“ſi terribles! puiſſiez-vous, Sire,
“ne donner à votre Peuple que des
“preuves de la bienveillance, de
“l'affection paternelle dont vous
“brûlez pour lui. Juſqu'à ce que le
“Tout - Puiſſant imprime à vos
“droits ſacrés leur dernier degré
“d'authenticité, ſouffrez que je
“conſacre à mon Roi le peu que
“je puis; ma fidélité à ſon ſervice
“me vaudra peut - être un jour un
“favorable regard de votre Majeſté,
“& je ne deſire rien de plus au
„monde..... „Continuez, Cheva-
“lier, je ne vous oublierai pas: ſi
“j'étois plus riche, je récompen-
“ſerois mieux un ſi beau zelel
„adieu, ſi les choſes changent,
“venez me trouver; je tâcherai de

“juſtifier la bonne opinion que vous
“avez de moi.“
Du Barri lui fit une inclination
profonde, & ſe retira. En ſortant,
un Officier lui dit que le Prince avoit
ordonné une eſcorte pour lui &
pour tous les Royaliſtes, qui, n'é-
tant pas de la Ville, deſircroient de
s'en retourner. Cette nouvelle at-
tention de la part de Henri, ne fit
qu'accroître les ſentimens de reſ-
pect, qu'il avoit depuis long-tems
pour ce jeune Héros. On les accom-
pagna en effet, juſqu'à ce qu'on
s'imagina qu'il n'y avoit plus à
craindre pour leurs perſonnes.

CHAPITRE VIII.
Henri III nomme du Barri Gou-
verneur de Leucate; ſes ſer-
vices dans ce poſte. Il met la
Frontiere de Rouſſillon à
contribution.
Si Barri avoit eu lieu de con-
templer de près les qualités héroï-
ques, & la clémence du vainqueur,
il n'en déploroit pas moins la perte
d'une Ville, qui ouvroit la Pro-
vince de Languedoc aux Rebelles
juſqu'à ſa Capitale. Si le parti du
Roi avoit eu du deſſous dans cette
rencontre, les prodiges de valeur,
la réſiſtance opiniâtre qu'il avoit
faite, lui laiſſoit la conſolation
qu'il ne méritoit aucun reproche.
Enfin, ſi Madame du Barri devoit

apprendre la nouvelle de la priſe
de Cahors, du moins il lui rappor-
toit les éloges dont le Roi de
Navarre avoit honoré ſon courage
& ſa conduite, & les récompen-
ſes qu'il avoit cru devoir lui ac-
corder.
Ces conſidérations triſtes ou fla-
teuſes, l'occuperent juſques chez-
lui. A ſon ſilence morne, à ſon
air abbatu, Conſtance comprit
ſans peine que les Royaliſtes avoient
été vaincus. Leur malheur diminua
la joie qu'elle avoit de voir ſon
mari. Le Cheval, l'Epée, dont le
Roi de Navarre avoit récompenſé
ſon intrépidité, en étoient un té-
moignage bien flatteur. Conſtance
fut ravie que ſon époux eut moiſ-
ſonné des lauriers, même dans un
Champ où la victoire s'étoit décla-
rée pour les ennemis. Elle avoit
trop de jugement pour ne pas

convenir qu'une défaite où l'on ne
ſuccombe qu'à la diſcipline, n'eſt
pas ſans honneur pour les vaincus.
Elle avoit trop de fermeté, pour
ſe laiſſer abbatre par un revers.
Ainſi, nos deux époux s'occupe-
rent à relever le courage de leur
parti. Ils viſitoient la Nobleſſe des
environs; l'affermiſſoient dans ſon
devoir. Du Barri apprenoit-il qu'un
Bourg, qu'une Ville, étoient me-
nacés? il ramaſſoit ce qu'il pou-
voit de forces, & s'y jettoit en
attendant l'ennemi. Il lui dreſ-
ſoit des ambuſcades, le ſurpre-
noit dans ſes marches, évan-
toit ſes deſſeins, & les faiſoit
connoître aux Officiers ſupérieurs.
Henri III, inſtruit des ſervices im-
portans que lui rendoit ce brave
ſerviteur, lui donna un Gouver-
nement dans la Province. Leucate,
ville conſidérable alors, à ſix lieues

de Narbonne, & à pareille diſ-
tance de Perpignan, étoit défen-
due par une bonne Citadelle (a).
(a) Ou fortereſſe, ſituée ſur une Monta-
gne, à l'extrémité du Dioceſe de Narbonne,
vers le Rouſſillon. Cette Montagne, qui a
quinze cents pas de front, du côté de la
France, eſt preſque environnée de la mer,
ou d'un étang qui porte ſon nom. Elle com-
munique à la terre ferme, par une langue
de terre qui ſépare cet étang de celui de la
Palme, enſorte qu'elle forme une preſqu'iſle.
Le Rocher eſt preſque par-tout eſcarpé, & il
n'y a que deux avenues, qui ſont forts reſſer-
rées lorſque les étangs viennent à groſſir par
les pluyes. La fortereſſe étoit bâtie ſur un autre
petit rocher aride, où il n'y avoit d'autre eau
que celle d'une cîterne, & qui eſt environné
du coté du Nord & du Levant, d'autres ro-
chers qui le dominent. Ce fort avoit conſiſté
d'abord en un donjon de figure preſque ronde,
environné d'un boulevard à l'antique, avec
un terre-plain, qui alloit à la cîterne. Le Roi,
François premier avoit fait revêtir ce Bâti-

C'étoit unl poſte important, ſur
les frontieres du Languedoc & du
Rouſſillon. Les Eſpagnols, fauteurs
des troubles, & qui, comme je l'ai
dit plus haut, ſoutenoient laLigue
pour leurs intérêts propres, le re-
gardoient avec raiſon comme une
clef de la France. Henri III, pour
le même motif, avoit à cœur de
conſerver cette place: ainſi, il en
donna le Gouvernement à du Barri,
comme une récompenſe de ſes ſer-
ment ancien de quatre petits baſtions irré-
guliers, avec leurs courtines. La dureté du
rocher avoit empêché de creuſer des foſſés,
excepté devant les portes du Château. Du Barri
y fit ajouter une ſeconde enceinte de murailles,
en forme de fauſſes - brayes, pour couvrir la
pointe des baſtions, avec quatre demi-lunes
devant les courtines. L'ouvrage étoit de pierre,
mais les murailles qui avoient fort peu d'épaiſ-
ſeur, n'étoient pas terraſſées. Au bas de la
fortereſſe étoit Leucate.

vices paſſés, & comme un poſte
où il ne manqueroit pas d'occaſion
de ſignaler ſon zele pour ſa per-
ſonne. En effet, le nouveau Gou-
verneur n'oublia rien pour le mettre
hors d'inſulte. Il fit réparer les for-
tifications, le pourvut d'armes, &
de munitions de toute eſpece; diſ-
ciplina les Bourgeois, pour en aug-
menter ſa petite garniſon, en cas
de ſiége, & inſpira ſon zele patrio-
tique à tous les Habitans de
Leucate & des environs, au point
qu'il ſe vit un corps de troupes reſ-
pectable, prêt à marcher à ſes pre-
miers ordres. On n'en ſera point ſur-
pris, ſi l'on fait attention que le
nom de du Barri, connu dans la
Province, y inſpiroit ſeul de la con-
fiance; que tandis que toutes les
Campagnes étoient dévaſtées &
pillées, celles qui étoient ſous la
protection directe de Leucate, ne

ſe reſſentoit preſque point de la
Guerre; que le Payſan enſemençoit
ſes terres, dans la certitude d'en
faire la récolte.
Tel fut le premier effet des ſorties,
& des patrouilles fréquentes ordon-
nées, & ſouvent commandées par
le gouverneur lui-même. Telle fut
la terreur que ſa vigilance imprima,
que l'ennemi n'oſa plus paroître
dans l'étendue de ſon gouverne-
ment. Barri n'ignoroit pas que la
ſûreté dont on jouiſſoit autour de
lui, inſpireroit une nonchalance, &
une ſécurité funeſte. Peu ſatisfait
de contenir les ennemis loin de la
place, il réſolut de pouſſer des déta-
chemens juſques dans le Rouſſillon.
Il excita les bourgeois & les payſans
à en partager la gloire & les périls,
en leur offrant un butin aſſuré. Il
avoit un autre motif ſecret d'entre-
prendre des expéditions. La Cour,

dans une diſette affreuſe, n'étoit pas
en état de payer la garniſon, & de
renouveller ſes aproviſionnemens, &
ſes munitions. Les uns & les autres
diminuoient conſidérablement; s'il
ne s'en procuroit à la pointe de
l'épée, il ne pourroit faire une lon-
gue réſiſtance s'il étoit attaqué,
& il étoit bien informé que les Eſ-
pagnols & les Ligueurs le voyoient
d'un mauvais œil braver en quelque
ſorte leur puiſſance. Il forma donc
un détachement de gens détermi-
nés, ſe mit à leur tête, & ſe répan-
dit dans les Bourgs & dans les Vil-
lages ſur les frontieres du Rouſſil-
lon. Il en rapporta un butin conſi-
dérable dont il abandonna aux ſol-
dats tout ce qu'il ne pouvoit pas ap-
pliquer au ſervice de la place. Il réi-
téra ſes détachemens & les pouſſa
quelquefois juſques ſous les murs de
Peroignan; les ſoldats, les bourgeois,

les payſans ſe diſputoient, par in-
térêt, l'honneur d'en être. Ainſi
non - ſeulement du Barri avoit mis
le pays à couvert des incurſions des
Ligueurs & de leurs alliés; mais il
avoit encore l'art de le faire ſubſiſter
à leurs dépens. La fortune jalouſe
de ces ſuccès fit bientôt ſuccéder, à
la joie qu'en reſſentoient nos époux,
la douleur & les regrets.
Monſieur de Cézelli, épuiſé par
des infirmités contre leſquelles il
luttoit depuis ltantd'années, y ſuc-
comba enfin; ſes maux n'avoient
point diminué les agrémens de ſon
commerce, ni ralenti ſa tendreſſe
pour ſes enfans. Ceux-ci furent
dans une déſolation inexprimable
de ſa mort. Preſque toute la ville
n'y fût pas moins ſenſible. Monſieur
de Cézelli jouiſſoit de l'eſtime géné-
rale; ce ſentiment ſi propre à le
faire regretter davantage devint peu

à peu un motif de conſolation pour
Monſieur & Madame du Barri. Il eſt
ſi doux de voir la mémoire de nos
proches honorée par nos conci-
toyens; cette ſeconde vie que leurs
vertus leur ont procurée, dédomma-
ge en quelque ſorte leur poſtérité
de celle qu'ils ont perdue.

CHAPITRE IX.
Henri IV, parvenu à la Cou-
ronne, confire du Barri dans
ſon Gouvernement. Leucate
aſſiégée; ſoins de du Barripour
la défenfe de cette place.
Tandis que, par ſon intelli-
gence & ſon intrépidité, Barri fai-
ſoit reſpecter les armes de Henri III,
à une des extrémités du Royaume,
ce Prince, au cœur de la France, au
milieu de ſa Cour, environné d'en-
nemis, bravé, menacé de toutes
parts par les chefs audacieux de la
Ligue, avoit été contraint de ſe ré-
concilier avec le Roi de Navarre,
& d'implorer ſon ſecours. Henri,
toujours généreux & magnanime
étoit accouru venger l'honneur du
Trône, & celui du Monarque. Les

Ligueurs virent du premier coup-
d'œil ce qu'ils avoient à craindre de
la réunion de ces deux Princes. Déja
ils étoient aux portes de Paris, à la
tête d'une petite armée qui groſſiſ-
ſoit tous les jours. La Ligue vômit
de ſon ſein un monſtre qui plongea
le poignard dans le cœur de Henri
III. Le coup étoit mortel. Le Prince
ne ſurvécut que quelques heures.
Le Roi de Navarre entre dans ſa
chambre au moment qu'il venoit
d'expirer, ſe jette ſur le corps ſan-
glant, l'embraſſe avec tranſport, &
le cœur gros de ſoupirs, il s'écrie
„Les larmes ne le feront pas revivre.
“Les vraies preuves d'affection, &
„de fidélité ſont de le venger. Pour
“moi, j'y ſacrifierai ma vie: nous
“ſommes tous François, & il n'ya
“rien qui nous diſtingue aux devoirs
“que nous devons à notre Roi, &
“au ſervice de notre Patrie.

A peine ce Prince eut-il été pro-
clamé Roi de France par les trou-
pes qu'il commandoit, & par le
petit nombre des Seigneurs fidéles,
qu'il fit écrire à du Barri qu'il étoit ſon
Roi, qu'ils ſeroient amis déſormais,
qu'il le confirmoit dans ſon gou-
vernement, juſqu'à ce qu'en poſſeſ-
ſion du Royaume ou de la plus gran-
de partie, il lui fût poſſible de mieux
récompenſer ſon courage & ſa fi-
délité.
Du Barri, au comble de ſa joie de
voir ſes preſſentimens accomplis,
répondit qu'il ne pouvoit que ſa-
crifier ſa vie pour le nouveau Roi
des François.
A peine cette nouvelle fut répan-
due dans la ville, qu'un événement
non moins heureux pour du Barri,
augmenta la joie publique. Depuis
ſon mariage, il avoit deſiré en vain
des fruits de ſon amour. Le Ciel

touché de ſes ſoupirs, lui accorda
enfin cette faveur ſi propre à reſſerrer
les plus beaux nœuds. Le jour même
qu'il reçut ſes proviſions, Conſtance
donna le jour à un fils. Sa naiſſance
ſous de ſi heureux auſpices redoubla
les tranſports d'allégreſſe dans toute
la ville. On la célébra par des fêtes
& des réjouiſſances qui durerent
pluſieurs jours. D'une commune
voix, on appella le petit S. Aunez,
Hercule, nom qu'il conſerva &
mérita dans la ſuite. Son père étoit
tranſporté de tant de marques de zele
& d'eſtime. Comme il goûtoit le
plaiſir de ſe voir revivre dans un autre
lui - même! Que de doux embraſ-
ſemens il prodigua à cette inno-
cente créature, & à ſa mere! Ses
regards attendris, pleins de ſatisfac-
tion, erroient de l'une à l'autre. Il
prenoit ſon fils, le preſſoit ſur ſon
cœur. Il retournoit à ſon épouſe,

& ne pouvoit lui exprimer que par
ſes ſoupirs ſa vive tendreſſe & ſes
remercimens: „Chere compagne,
“s'écrioit-il, après toi, voilà le
“plus grand des bienfaits que le Ciel
“m'ait accordé: nous recevons une
“vie nouvelle.... Nous nous aime-
“rons encore davantage, répliquoit
“Madame du Barri, cet enfant,
“gage de ton amour, ſera l'objet
“de ta complaiſance, & le garant
“de notre commune felicité.“
Après ces douces effuſions de
cœur, chacun retournoit à ſes de-
voirs. Car tel eſt l'effet d'une paſſion
honnête, qu'elle n'eſt pleinement
ſatisfaite que par notre exactitude à
remplir tout ce que notre état nous
impoſe d'obligations. Peut-on s'ai-
mer véritablement, quand on a
des reproches ſecrets à ſe faire? L'at-
tachement mutuel de ces deux
époux étoit une eſpece de flambeau

qui les éclairoit dans les moindres
détails confiés à leurs ſoins. Pendant
les ſix mois qui ſuivirent la naiſſance
de leurs fils, ſans incident fâcheux,
dans une douce tranquillité, ils s'oc-
cupoient ainſi alternativement de ce
qu'ils devoient à leur place, & à eux-
mêmes. La plus furieuſe tempête
ſuccéda bientôt à ce calme profond.
Les Eſpagnols irrités des incur-
ſions que le Gouverneur de Leucate
avoit oſé faire dans un pays de leur
domination, ſe joignirent aux Li-
gueurs répandus dans le Langue-
doc, & cauſerent le dégat juſques
ſous les murs de Leucate. Du Barri
les repouſſa avec perte conſidérable
des leurs; mais il comprit que leur
deſſein étoit de faire le ſiége de Leu-
cate. Il la munit de tout ce qui
pouvoit lui être néceſſaire; y fit en-
trer des forces ſuffiſantes, & ſe
prépara à un edéfen ſe opiniâtre.

CHAPITRE X.
Le Gouverneur eſt pris par les
Ligueurs; ſa fermeté, celle
de Conſtance: il eſt maſſacré.
Les ennemis connoiſſoient trop
ſon courage & ſon activité, pour
regarder Leucate comme une con-
quête facile. Peu raſſurés par le
nombre de leurs troupes, ils cher-
cherent à joindre l'artifice à la force.
Ils tenterent de corrompre la fidé-
lité du Gouverneur & de ſe procu-
rer des intelligences dans la place
qui puſſent les en défaire; mais il
étoit trop affermi dans ſon devoir,
& trop chéri des habitans. Ceux-ci
l'inſtruiſirent des démarches odieu-
ſes que les rebelles faiſoient auprès
d'eux. Il ne manqua pas d'apprendre
aux ennemis que leurs attentats lui

étoient connus. Couverts de con-
fuſion, déſeſpérant du ſuccès, ils
n'avoient encore oſé former le ſiége:
les ſoldats étoient découragés par le
peu d'aſſurance de leurs chefs, &
par de mouvemens continuels &
ſans fruit. Déja les rebelles s'éloi-
gnoient, & on ſe flattoit dans la ville
qu'ils ne l'aſſiégeroient point. Un
événement qu'on ne peut lire dans
l'hiſtoire ſans être frappé d'horreur
& d'indignation, & qui eſt le com-
ble des cruautés dont le fanatiſme
eſt capable, va changer la face des
affaires. Le Gouverneur avoit des
avis & des projets de la derniere im-
portance à communiquer au Duc
de Montmorenci, qui comman-
doit en chef dans le Languedoc:
ſoit qu'il fallût qu'il s'abouchât avec
ce Général, ſoit qu'il ne connût per-
ſonne autour de lui en état de s'ac
quiter exactement de cette commiſ-

ſion; il n'écoute que ſon zèle, part,
& tombe malheureuſement entre
les mains des Ligueurs. Ceux-ci
marchent auſſi tôt avec les Eſpa-
gnols ſur Leucate, l'inveſtiſſent &
pouſſent les travaux du ſiége avec
la derniere vigueur.
Conſtance informée du ſort de ſon
mari, en avoit été conſternée, la
douleur avoit ſuſpendu un moment
dans l'ame de cette héroïne ſon in-
trépidité naturelle. Elle ne ſentoit
que trop ce qu'elle avoit à redouter,
pour une tête ſi chere, de la féro-
cité des ennemis. Après avoir payé
ce juſte tribut à la nature, le zèle
patriotique, l'intérêt de l'état qui
l'embraſoient, ſécherent peu-à-peu
ſes pleurs. Du Barri en partant lui
avoit remis le commandement de
la Place. Les Officiers s'étoient
écriés unanimement qu'elle étoit di-
gne d'en remplir les fonctions, &

qu'ils lui obéiroient comme à lui-
même; ainſi Conſtance, à la pre-
miere approche des ennemis, par-
court les remparts, & donne les
ordres avec une fermeté qui étoit
le comble de l'héroïſme dans l'ex-
trême accablement où elle ſe trou-
voit. Dans des ſorties faites à pro-
pos, elle combloit les tranchées
des ennemis, démontoit, en-
clouoit, ou enlevoit leur artil-
lerie. La ſienne étoit ſervie avec
tant de capacité & de ſuccès,
qu'elle foudroyoit par-tout les Aſſié-
geans. Depuis près de quinze jours,
les ennemis, malgré leur animo-
ſité & leurs efforts, ne pouvoient
ſe flater que de très-médiocres pro-
grès, & avoient perdu beaucoup de
monde. Une réſiſtance ſi inattendue
de la part d'une femme, inflexible
aux menaces réitérées qu'on lui
avoit faites de maſſacrer ſon mari

ſous ſes yeux, ſi elle ne ſe rendoit
pas, dans une fortereſſe preſque iſo-
lée, & qui n'avoit nul eſpoir de
ſecours; cette réſiſtance, dis - je,
excita la fureur des chefs. Chaque
jour, on avoit tout mis en uſage
pour ébranler la fidélité du Gou-
verneur. Le Général Eſpagnol le
fait venir devant lui: avec un zèle
& des éloges perfides, il lui repré-
ſente qu'il eſt honteux qu'un Offi-
cier de ſon mérite, ne ſoit, après
tant de ſervices, que Commandant
d'une Bicoque; que pays étranger
pour pays étranger, la prudence,
l'intérêt de ſa famille, exigeoient
qu'il préférât celui qui lui donne-
roit le plus d'avantages; que s'il
s'attachoit à l'Eſpagne, elle le gra-
tifieroit, non - ſeulement de terres
conſidérables, mais encore, qu'elle
l'éleveroit aux premieres dignités
militaires; que quoiqu'abandonné

lui-même, dans le coin d'une Pro-
vince, il ſçavoit de bonne part que
les François de ſa faction étoient
jaloux de ſon Gouvernement, ſi on
pouvoit l'appeller ainſi; qu'il ſuc-
comberoit bientôt ſous les traits
de l'envie, ou ſous les forces com-
binées de la ſainte Ligue & de
l'Eſpagne; que le Prince qu'il ſer-
voit, Roi de nom, haï, aban-
donné de tous ſes Sujets, chaſſé
du Royaume dans quelques mois,
ne trouveroit pas un aſyle dans
l'Europe entiere, & ſeroit obligé
d'en aller mendier chez les Poten-
tats Aſiatiques. „La vérité, ajouta-
“t-il, la ſaine politique, votre hon-
“neur, votre avancement, vous par-
“lent par ma bouche; une puiſ-
“ſance juſtement irritée des rava-
„ges que vous avez cauſés ſur ſes
“terres, veut bien vous les pardon-
“ner, vous tendre les bras, & vous

“offrir une fortune & des hon-
“neurs; ne laſſez pas ſes bontés
“par de nouveaux refus; forcée à
“punir, elle déployeroit ſur vous
“toute la rigueur des ſupplices...
“Je n'ai pas beſoin de fortune, ni
“de dignités; l'honneur de mourir
“ſujet fidéle, eſt toute mon ambi-
„tion; la France eſt la Patrie de mon
“choix; je la ſervirai juſqu'au der-
“nier ſoupir; vos fureurs, & celles
„de la Ligue, contre le Roi & l'Etat
“attireront ſur vous la vengeance
“céleſte; le Tout-Puiſſant eſt trop
“juſte pour vous accorder le ſuccès
“que vous vous promettez; les
“François rougiront de leur aveu-
“glement, & déteſteront une na-
“tion qui les arment pour la détruire,
“& pour s'enrichir de leurs dépouil-
“les; ils repouſſeront les feux dont
“vous dévorez leur Patrie ſur l'Eſpa-
gne elle - même, & vainqueurs de

“leurs tyrans, ils ne leur feront ſen-
“tir leur domination que pour les
“rendre plus heureux; tels ſont
“du moins les vœux que je fais
“pour mes compatriotes & pour
“les vôtres. Telle eſt ma répon-
„ſe; vos menaces, ni leur effet,
“ne m'en arracheront point d'au-
“tre; vous pouvez préparer vos
“tortures... Eſpagnol, bouillant
“de colere, le fit charger de fers,
“& jetter dans un cachot.“
Le lendemain matin, les aſſié-
geans envoyerent un trompêtte
dans la ville; conduit chez Conſtan-
ce avec les précautions accoutu-
mées, il lui déclara, de la part de
ſes Généraux, qu'ils alloient faire
mourir ſon mari dans les tour-
mens, ſi elle ne leur ouvroit les
portes de la ville & de la citadelle.
Madame du Barri fit violence pour
ne point laiſſer appercevoir le dé-

chirement que lui cauſoit une pa-
reille menace; elle répondit avec
fermeté, que s'ils vouloient com-
mettre un crime, elle ne croyoit
pas devoir les arrêter par une lâche-
té, &qu'elle ne rachetera jamais la
vie de ſon mari en livrant une for-
tereſſe pour la conſervation de la-
quelle il feroit gloire de mourir.
Le trompette fut ramené hors de
la ville, un bandeau ſur les yeux.
Les Généraux irrités d'une réponſe
qu'ils devoient admirer, jugerent
à propos néanmoins de la com-
muniquer à du Barri, & de faire
un dernier effort pour le gagner.
Ils y employerent ſucceſſivement
& les procédés les plus affreux, &
les menaces les plus terribles. Il
les écouta d'un air ſerein, & repli-
qua: „Ma femme ne ſeroit pas di
“gne ni d'elle ni de moi, ſi elle
“avoit la lâcheté de vous rendre

“une Place que le Roi m'a confiée;
“je remercie le Ciel de lui avoir
“inſpiré le refus courageux dont
“vous vous plaignez. Sûr qu'elle
“s'enterrera ſous les ruines de Leu-
“cate, j'attends la mort ſans crain-
“te; aſſouviſſez votre rage, appel-
“lez vos bourreaux. Je ſurvivrai
“à moi-même dans une chere
“épouſe.
Les rebelles l'accablerent d'inju-
res & d'outrages, l'entraînerent ſur
une éminence d'où il pouvoit être
vu des aſſiégés, & s'efforcent de
l'émouvoir par tout ce que l'appareil
des tourmens a de plus affreux.
Ferme: il promene un regard tran-
quille ſur les inſtrumens, ſur les mi-
niſtres de ſon ſupplice. Les barbares
qui l'ordonnoient, déſeſpérant de
vaincre ſon courage, tinrent con-
ſeil entre eux, & réſolurent de l'a-
mollir par les larmes même de ſon

épouſe; ils lui envoyerent un ſe-
cond trompette, pour lui offrir un
ſauf-conduit, une trêve de quelques
heures, & pour l'inviter à venir ar-
racher du Barri à une mort que ſon
obſtination rendoit inévitable. Elle
réfléchit un moment, accepte la
trêve, en rend & donne les ôta-
ges, & ſe rend dans le camp enne-
mi. Les Généraux la reçoivent à
l'endroit même où ils avoient con-
duit ſon mari, & où il étoit en-
touré de tous les apprêts de ſon ſup-
plice, à ce ſpectacle ſes genoux
tremblent ſous ſon corps, quelques
larmes coulent de ſes yeux, du Barri
allarmé de ces premieres marques
d'abbatement lui tend les bras &
s'écrie: „Chere Conſtance, tout
“ce que tu vois eſt préparé pour
“mon triomphe. Je vais recevoir
“le digne prix de mon zele: ſois
“ferme dans ton devoir, & tout ce

“que la mort a de plus horrible
“n'altérera pas la paix de mon
ame.“
Ce peu de mots rendit à Conſ-
tance toute ſa fermeté: „Non,
reprend - elle, en s'adreſſant aux
chefs des Rebelles,“ la mort de
“mon mari ne me fera point chan-
“ger de réſolution; il m'a inſpiré
“ſon dévouement à la patrie; ré-
“pandez, répandez mon ſang avec
“le ſien; violer la trêve ne ſera
“pas plus honteux pour vous, que
“d'égorger un homme qui vous
“force à l'eſtimer; ſi l'échange de
“tous les priſonniers qu'il a faits ne
“vous ſuffit pas pour ſa perſonne,
“ſi les larmes d'une épouſe, ſi la voix
“de l'humanité ne vous donnent
“point d'horreur d'un crime attro-
“ce, frappez votre victime; ſon ſang
“s'élevera juſqu'au Ciel, & en pro-
“voquera les carreaux vengeurs;

“ſon nom ſera cher à la poſtérité,
“& le vôtre n'y paſſera que pour en
“être l'exécration.... Cher époux,
“tu ſuccombes à la barbarie de tes
“ennemis! mais vois ton Roi qui
“pleure ſur ton ſort! vois la patrie
“qui t'érige dans ſon cœur un tro-
“phée immortel! vois une épouſe
“qui jure de verſer juſqu'à la der-
“niere goutte de ſon ſang pour te
“venger! vois dans tes bourreaux
“mêmes les inſtrumens de la gloi-
“re! Embraſſons-nous pour la der-
“niere fois; tu vivras toujours dans
“le cœur de ton épouſe; tu n'y auras
“de rival que l'honneur“
A ces adieux déchirans, la plû-
part des rebelles fondoient en lar-
mes. Plus leurs chefs remarquoient
de grandeur d'ame dans ces époux,
plus leur rage contre le Gouver-
neur s'envenimoit. Furieux de ſe
voir bravés & vaincus par un ſexe

ſi foible, ſe flatant que la Viile
tomberoit en leur pouvoir, dès
qu'ils ſeroient délivrés de ſon géné-
reux défenſeur, ils ſe déterminerent
enfin à conſommer une des plus
barbares actions qui nous ſoient
préſentées par l'hiſtoire. Le Com-
mandant Eſpagnol éleve la voix, &
dit à Madame du Barri, que puiſ-
qu'elle ne veut pas ſauver la vie à
ſon mari, il va commencer à exer-
cer ſur lui les rigueurs qu'il pré-
pare à toute la Ville. Mots terri-
ribles, qui cauſerent un friſſonne-
ment univerſel à Conſtance! elle
inonde de ſes pleurs le ſein de Barri,
entrelace ſes bras autour de lui, &
veut mourir des mêmes coups.
Attendri, ſuffoqué par ſa douleur,
du Barri rappelle ſa raiſon & ſon
courage: „Ne ternis point, chere
„épouſe, le plus beau moment de
„ma vie: laiſſe m'en achever le ſa-

“crifice ſans foibleſſe: fuis un lieu
“qui n'eſt funeſte qu'à notre amour:
“je lis dans les yeux de nos enne-
“mis, qu'ils n'épargneroient pas
“ton ſang: nous mourrions ſans
“eſpoir d'être vengés; Leucate
“tomberoit au pouvoir des rebel-
“les: tu te dois à la Patrie plus
“qu'à moi; ne m'envie point
“la gloire de te le prouver, par
“mon exemple; fuis... adieu... chere
“Conſtance: tu reſtes à Leucate,
“à mon fils; puiſſe cet enfant jouir
“d'un meilleur ſort:... adieu!“
Il fait ſigne à ceux qui avoient
accompagné cette épouſe infortu-
née, de l'ôter de ſes bras, baignés
de larmes. Ceux-ci lançant ſur les
rebelles des regards farouches &
menaçans, exécuterent l'ordre de
leur Gouverneur; ils enlevent
Conſtance: Barri la ſuit un mo-
ment des yeux, ſe tourne du côté

des ennemis, & provoque leur fu-
reur d'un air tranquille & aſſuré.
Les Généraux donnent le fatal
ſignal. Les miniſtres de leur bar-
barie ſe précipitent ſur lui, la hache
à la main, & il expire ſous leurs
coups. Au bruit de cette ſanglante
exécution, Conſtance, évanouie,
ſembla ſe ranimer, tourna la tête,
& retomba ſans connoiſſance, &
preſque ſans vie.

CHAPITRE XI.
Conſtance obtient le Corps de du
Barri. Les Aſſiégés veulent
maſſacrer par repreſailles les
Priſonniers. Généroſité de Conſ-
tance; elle leur rend la liberté.
A PEINe l'eut on rentrée dans
la Ville, que les Habitans s'arra-
chent les cheveux, & rempliſſent
l'air de cris lugubres & d'exécration
contre les ennemis, l'entourent, &
lui jurent de verſer leur ſang pour
venger la mort de leur Gouverneur.
Au mot de vengeance, Conſtance
entr'ouvre une paupiere mourante,
& pouſſe un profond ſoupir. On
lui donne tous les ſecours que ſa
ſituation exigeoit; elle revient à elle.
L'affluence d'Officiers & de Peuple

qui l'environnoient, & qui crioient:
„vengeance, vengeance; qu'on
“nous mene à ces monſtres fero-
“ces, “fut pour elle une foible
conſolation d'une ſi grande perte.
Cependant leurs ſermens, ces mar-
ques d'attachement & de douleur,
lui rappellerent peu à peu le motif
du ſacrifice qu'elle venoit de faire
à leur ſalut. Les ennemis lui ren-
voyerent ſes ôtages, redemande-
rent les leurs, & déclarerent l'ar-
miſtice rompu. Conſtance écrivit
aux Généraux un billet baigné de
ſes larmes, où elle les conjuroit de
ne pas lui refuſer le corps de ſon
mari. Soit qu'ils fuſſent déja en proie
aux remords, ſoit que la pitié eut
ſuccédé dans leur cœur à un excès
de cruauté, ils renvoyerent le cada-
vre, même avec une certaine pom-
pe. Je ne décrirai point les cris, les
gémiſſemens, la déſolation, que la

vue de ce corps enſanglanté, excita
dans toute la Ville. L'eſtime, la ré-
putation que le Gouverneur s'étoit
acquiſe, les feront préſumer ſans
peine au lecteur. Je me contenterai
de dire que le deuil fut général,
que le moindre des Habitans fon-
doit en larmes à ſes obſéques,
& que ſon tombeau fut long-tems
l'objet d'une ſorte de vénération &
de regrets publics.
J'ai déja fait entendre que Conſ-
tance ne ſe livra pas tellement à
ſa douleur, qu'elle oubliât les ſoins
qu'elle devoit à la conſervation de
la place. Elle veilla en effet à ce
que les ennemis ne puſſent tirer
aucun avantage de l'eſpece de déſor-
dre qu'un événement ſi tragique
avoit jetté parmi les Habitans. Elle
en viſita, dès le même jour, les for-
tifications, renforça les Corps-de-
Gardes, & pourvût à tout avec

autant d'activité que de préſence
d'eſprit.
Elle s'occupoit ainſi de la ſûreté
d'une Place que le coup le plus
cruel venoit d'abandonner à ſes
ſoins, & que l'intérêt de ſa ven-
geance, ainſi que le vœu unanime
de ſa garniſon & de ſes habitans,
l'engagoit de plus en plus à défen-
dre. Une foule de peuple s'étoit aſ-
ſemblée autour d'elle, la ſuivoit,
tantôt dans un morne ſilence, tan-
tôt en frappant l'air des cris de ſa
douleur, & des ſermens de ſacrifier
leur vie à exterminer les meurtriers
de leur Gouverneur. Conſtance re-
mercioit un peuple touché de ſes
malheurs, ſi tranſporté d'indigna-
tion contre ſes ennemis, quand
tout à coup il s'éléve une voix qui
s'écrie: „que tardons-nous à faire
“couler le ſang des bourreaux de
“notre Chef; nous avons de leurs

“priſonniers, allons les maſſacrer
“ſur nos remparts.“ Jamais re-
preſailles ne furent ſi juſtes. Tout
le peuple répéte: allons les maſ-
ſacrer ſur nos remparts, & preſſe
Conſtance de lui livrer les priſon-
niers. Déja cette populace forcenée
marche à l'endroit où les priſon-
niers ſont renfermés. Conſtance, à
force de prieres & de larmes, par-
vient à les arrêter, à en obtenir un
moment de ſilence, & leur parle
à peu près en ces termes: „Votre
“zèle, mes amis, eſt le plus grand
“motif de conſolation pour moi;
“l'horreur que vous inſpire un
“crime atroce, eſt le plus digne
“éloge qu'il ſoit poſſible d'adreſſer
“au brave défenſeur que nous
“pleurons. Mais ne nous laiſſons
“point aveugler par une ardeur de
“vengeance, qui nous confondroit
“avec des monſtres indignes du

“nom d'hommes. Qu'exige de
“nous le ſang de mon mari? pour-
“quoi a-t-il immolé ſa vie? Que
“nous faſſions ce qu'il feroit s'il
“vivoit, c'eſt-à-dire, de nous en-
“ſevelir tous ſous les ruines de
“cette Ville avant de la rendre, pour
“la conſerver au Roi notre maître
“légitime: eh! croyez-vous, mes
“enfans, que le Ciel, irrité contre
“nos ennemis par une action auſſi
“lâche qu'inouie, ne nous aban-
“donneroit pas nous - même, ſi
„nous oſions nous rendre auſſi cou-
“pables qu'ils le ſont à ſes yeux.
“Les entrailles de l'Eternel ſont
“émues à la vue du ſang innocent
“répandu; ſon bras s'arme pour
“en tirer une vengeance, qui n'ap-
“partient qu'à lui. Voulez - vous
“qu'il ſeconde, qu'il couronne nos
“efforts, repoſons-nous ſur ſa puiſ-
“ſance d'un intérêt ſi cher; ne ſouil-

“lons ni la cauſe que nous dé-
“fendons, ni la mémoire de mon
“mari. Son ſang, ſes manes, nous
“crient vengeance. C'eſt à notre
“valeur, à nos juſtes armes, de la
“ſatisfaire; repouſſons les enne-
“mis, exterminons-les, s'il ſe peut,
„juſqu'au dernier, mais à force
“ouverte, par la ſupériorité de
“notre courage. Ne juſtifions point
“leur crime par un autre. Qu'un
“reſſentiment, hélas! trop fondé,
“ne nous inſpire que des actions
„auſſi humaines, auſſi pures, que
“leur aveugle animoſité leur en a
“inſpiré d'atroces. Vous parlez de
„repreſailles? ah! ce moyen eſt
“la honte, l'opprobre de l'huma-
“nité. C'eſt une reſſource que le
“démon des combats a inventé
“pour avilir, pour détruire plus
„facilement l'eſpece humaine, con-
“damnée par la nature, abhorrée

“par le Ciel: cette loi barbare n'a
“de force que dans les maîns des
“tyrans, des deſtructeurs du monde.
“Eh! quoi, oublierons-nous que
“les hommes ſont nos freres, parce
“qu'il en eſt qui l'ont oublié? Parce
“que des perfides font couler mes
“larmes & les vôtres, enfoncerons-
“nous le poignard dans le cœur de
“vingt familles, déja accablées ſous
“le poids des allarmes & de la
“guerre? Si nous ſommes mal-
“heureux, eſt - ce une raiſon pour
“en augmenter le nombre? D'ail-
„leurs, à quelles conditions ces Pri-
“ſonniers, que vous demandez que
“je livre à votre fureur, ſe ſont-ils
“rendus à nous? Que nous leur ſau-
“verions la vie, que nous les con-
“ſerverions à leurs familles & à
“l'Etat, que nous les traiterions
“comme nos amis, comme nos
“nos freres. Nous le leur avons pro-

“mis. Trahirions - nous leur con-
“fiance, la foibleſſe, ou le ſort
“des armes où nous - mêmes les
“avons réduits? La perfidie, le
“parjure, la violation de toute les
“loix de l'humanité, que de cri-
„mes vous voulez commettre à
“la fois! Au nom du Ciel, qui
„nous a preſcrit de pardonner, de
“ces larmes qui vous attendriſſent,
“d'un époux dont le ſort excite
“votre courroux, ne pourſuivez
“nos ennemis communs que les
“armes à la main; n'imitez point
“leur barbarie; ne partagez point
“leur honte & leurs remords; atta-
“quons-les avec cette ſupériorité
“que nous donne ſur eux la juſtice
“de notre cauſe, & que nous de-
“vons nous promettre de la nobleſ-
“ſe des procédés. Le Ciel eſt pour
“nous; cette Ville ſera à jamais,
“pour les rebelles, un objet de

“déſeſpoir, comme elle eſt déja un
“monument de leur cruauté.“
Les Habitans, pénétrés d'admira-
tion pour Conſtance, célébrent ſa
grandeur d'ame par mille acclama-
tions, mille promeſſes de verſer
leur ſang pour ſes intérêts, & de ſe
laiſſer conduire par ſes conſeils &
par ſes ordres. Ils reconnoiſſent una-
nimement qu'une ardeur inconſidé-
rée leur a ſuggéré un deſſein horrible,
& jurent à Conſtance, que l'obliga-
tion qu'ils lui ont de ne l'avoir pas
exécuté, reſſerrera de plus en plus
les nœuds qui l'attachent à elle.
La Gouvernante leur montre com-
bien elle eſt ſenſible à ces aſſuran-
ces, & rentre chez-elle. La propo-
ſition du Peuple lui avoit fait trop
d'horreur; ſa légéreté naturelle lui
donnoit trop de défiance, pour ne
pas prendre des meſures capables
de réprimer une fureur que ſon diſ-

cours avoit ralentie, & que le moin-
dre cri pourroit rallumer. Elle envoie
chercher le plus conſidérable des
Priſonniers. (C'étoit un Gentil-
homme nommé de Loupian.) Il
eſt à remarquer que Monſieur le
Duc de Montmorenci l'avoit fait
priſonnier, & qu'inſtruit que du
Barri avoit eu le même ſort, il
avoit cru devoir envoyer Loupian
à Conſtance, pour qu'il lui répon-
dit en quelque ſorte de la vie de
ſon mari. Ce Priſonnier n'igno-
roit pas le deſſein du Duc. Il pa-
roît en tremblant devant elle;
il ſçavoit le ſort tragique de ſon
mari, & ſe regardoit comme la
premiere victime qu'elle dût immo-
ler à ſa douleur. Il veut tomber à
ſes genoux; la Gouvernante l'en
empêche: „Ne craignez rien,
“Monſieur, d'une femme ſi pro-
“fondément affligée; ceux dont

“vous ſuivez malheureuſement la
“faction, m'ont cauſé aujourd'hui
“une perte irréparable, & dont je
“me vengerai ſi le Ciel daigne m'ê-
“tre propice. Mais je ne ſçais point
“provoquer ſa colere quand j'im-
“plore ſon ſecours. Je reſpecte vos
“malheurs dans les miens. Le crime
“des Aſſiégeans a excité une telle
“indignation parmi la Garniſon &
“le Peuple de cette Ville, contre
“eux & leurs adhérans, que nivous,
“ni nos autres Priſonniers, ne
“m'y paroiſſent pas en ſûreté. Je
“vous ai fait venir ici, pour vous
“communiquer mes craintes, &
“vous dire que nos portes vous ſont
“ouvertes. Vous pouvez donc re-
“tourner dès-à-préſent en votre
“Camp, ou vous retirer ailleurs,
“ſi vous le jugez à propos. Je vous
“fournirai, ſi vous prenez ce der-
“nier parti, une eſcorte qui me

“répondra de vous, & de votre vie,
“ſur la ſienne.“
Loupian confus d'une généro-
ſité ſi héroïque, s'écrie: „Non,
“Madame, je ne rejoindrai point
“nos troupes; je ſerois indigne de
“la grace que vous m'accordez, &
“du nom de François, ſi je repre-
nois les armes contre ma libéra-
“trice. J'irai déplorer dans la ſoli-
“tude, le plus long- tems que je
“pourrai, le ſort de ma Patrie.
“Je gémirai de ce que la religion
ſainte, que nous ſoutenons con-
“tre des Peuples ſuperſtitieux, ne
“nous inſpire que des violences &
“des meurtres, tandis que vous
“nous donnez les plus grands exem-
“ples de courage & d'humanité.
“Je n'oublierai jamais, Madame,
“que je vous dois la vie; que vous
“pouviez me l'ôter avec un ombre
“de juſtice, & qu'en m'accordant

“ce rare bienfait, vous y avez
“ajouté celui preſqu'auſſi eſtima-
“ble de la liberté.“
La converſation roula encore
quelques momens ſur la nature des
droits que chaque parti revendi-
quoit, & ſur les motifs qui les ar-
moient l'un contre l'autre. Le
Ligueur étoit trop prévenu en
faveur des Rebelles. La Gouver-
nante étoit trop attachée au ſer-
vice du Roi, & aux intérêts du
Trône; ainſi, chacun perſiſta dans
ſon opinion. Madame du Barri
ſouhaita bien ſincerement que les
Rebelles fuſſent enfin éclairés ſur
leurs véritables devoirs, & le Gentil-
homme prit congé d'elle, plein
d'eſtime & de reconnoiſſance pour
une ame ſi héroïque.

CHAPITRE XII.
Vigoureuſe ſortie ſur les Aſſié-
geans; ils ſont battus, diſper-
ſés, & la Ville délivrée.
oupian fut conduit juſqu'à
plus d'une lieue de la ville; quelques-
autres priſonniers deſirerent de re-
joindre les leurs, & Conſtance le
leur permit Après avoir ainſi pourvu
à leur ſûreté, elle s'occupa des mo-
yens d'affoiblir les aſſiégeans, & de
les forcer de lever le ſiége: ceux-
ci frappés d'un eſprit de vertige,
avoient paſſé la journée à ſe repro-
cher la mort du Gouverneur. Les
François faiſoient éclater leur mé-
contentement contre les Eſpagnols;
Conſtance, à leur inaction, preſ-
ſentit leur méſintelligence, & réſo-

lut d'en profiter. Vers le milieu de
la nuit, elle ſe mit à la tête d'une
partie de ſa garniſon, & tomba à
l'improviſte ſur les aſſiégeans; la
douleur qui abat les ames commu-
nes, ſembloit ajouter à ſon intrépi-
dité; elle fit un carnage horrible des
ennemis, combla leurs travaux,
s'empara d'une batterie de quatre
piéces de canon & les pointa contre
les rebelles. La plûpart crurent tout
perdu, & prirent la fuite. Les Gé-
néraux raſſemblerent avec peine un
petit corps de troupes capables de
s'oppoſer aux aſſiégés, & celui - ci
ne pût ſoutenir long - tems leur im-
pétuoſité; toute la tranchée fut
abandonnée; l'artillerie démontée
ou enclouée, & les rebelles obligés
de ſe ſauver dans leurs retranche-
mens & leur camp.
Conſtance ne jugea pas à propos
de les y attaquer, elle rentra dans

la ville avec ſix piéces de canon des
ennemis, pluſieurs drapeaux, & plus
de deux cents priſonniers. Au point
du jour les ennemis voyant leurs
tranchées jonchées de morts ou
comblées, leur artillerie priſe, ou
hors d'état de ſervir, le peu qu'il
leur reſtoit de monde, aigri, conſ-
terné, découragé, ſongerent à leur
retraite; Conſtance obſervoit leurs
mouvemens, elle monte à cheval,
confie la garde de la place à un Of-
ficier expérimenté, & va avec des
troupes fraîches ſe mettre en em-
buſcade à environ deux mille de la
ville, dans un endroit où il falloit
que les ennemis paſſaſſent; ils gar-
derent dabord quelqu'ordre dans
leur retraite; mais étonnés de n'être
point pourſuivis, ils ſe débanderent
& braverent les menaces de leurs
Généraux; Conſtance les ſurprend,
fond l'épée à la main ſur les baga-

ges, & ſur l'arriere - garde; elle
éprouve d'abord quelque réſiſtance;
elle encourage les ſiens, leur crie:
„C'eſt ici qu'il faut venger votre
“Gouverneur,“ & ſe précipite au
milieu des ennemis. Ses troupes ſe-
condent ſes efforts, enfoncent les
bataillons ennemis, & les diſperſent.
Les Généraux inſtruits par quelques
fuyards de la défaite de l'arriere-
garde & de la priſe des bagages,
veulent tourner bride, & accourir
à leur ſecours; mais l'épouvante
étoit générale, on fut ſourd à leur
voix, on chercha ſon ſalut dans la
fuite. Madame du Barri, maîtreſſe
des bagages & du champ de bataille,
envoya quelque cavalerie pour éclai-
rer les deſſeins des ennemis, & pour
recueillir les fuyards; au bout d'en-
viron une demi - heure on lui ame-
na une trentaine de priſonniers, &
on lui apprit que les rebelles ſe re-

tiroient avec la plus grande vîteſſe;
alors elle raſſemble les charriots, les
caiſſons & les priſonniers, & re-
prend le chemin de Leucate.

CHAPITRE XIII.
Elle eſt nommée Gouvernante de
Leucate, & la ſurvivance ac-
cordée à ſon fils. Soins qu'elle
prend pour aſſurer les travaux
de la Campagne. Elle reçoit
des lettres de Henri IV.
Son entrée fut une eſpece de
triomphe; l'air retentiſſoit des cris
de victoire, d'éloges & de bénédic-
tions; cette héroïne fut reconduite
chez elle au bruit des tambours, des
inſtrumens militaires & des acclama-
tions publiques. Le jour fut conſa-
cré aux réjouiſſances, & aux actions
de grace; Conſtance diſtribua le
butin à la garniſon, & aux braves
habitans qui avoient pris les armes,
parut aux cérémonies où elle ne pût

ſe diſpenſer d'aſſiſter, & ſe retira
chez elle pour ne point troubler la
joie publique par des larmes qu'elle
avoit peine à retenir.
Bien différente de ces héros de
l'antiquité, qui ſe dévouoient au
bien public par une eſpece d'empor-
tement frénétique, elle ſçavoit allier
les droits de la nature, avec le zèle
patriotique, combattre les ennemis
de l'Etat, & pleurer ſes pertes do-
meſtiques. Elle prit ſon fils entre ſes
bras, le preſſa contre ſon ſein. „C'eſt
“l'image vivante de ſon pere, dit-
“elle, en le mouillant de ſes larmes,
“il aura ſon courage, ſon attache-
„ment inviolable pour ſon Souve-
“rain. Ciel! préſerve - le des atten-
“tats du fanatiſme; ſi ſon ſang doit
“couler pour la France, du moins
“qu'elle ne le répande pas elle-
“même.“
Elle donna quelques jours à l'a-

mertume de ſon regret & à ſa juſte
douleur; l'Officier qu'elle avoit en-
voyé au Roi pour lui apprendre la
mort de ſon mari, la défaite des en-
nemis, & la levée du ſiége, revint à
Leucate avec une Lettre & un Bré-
vet de ce Prince; dans la premiere,
il déploroit amérement la mort de
du Barri, donnoit des juſtes regrets
à ſa mémoire, faiſoit ſon éloge, &
celui de la valeur de ſon épouſe, &
lui promettoit d'être ſon conſola-
teur & le pere de ſon enfant. Par le
ſecond, il lui donnoit le gouverne-
ment d'une fortereſſe qu'elle avoit
défendue au péril de ce qu'elle avoit
de plus cher, & en aſſuroit la ſur-
vivance à ſon fils; à ces récompen-
ſes Henri IV. joignit les témoignages
de cette rare bienveillance qui ac-
compagnoit ſes moindres actions,
& il chargea l'Officier d'aſſurer Ma-
dame du Barri que dès qu'il ſeroit

en poſſeſſion paiſible de ſa Cou-
ronne, il ne mettroit point de bor-
nes à ſes bienfaits.
Nous ne pouvons nous réfuſer à
comparer à cette lettre, à ces regrets
de Henri, la douleur dont Louis XV
fut pénétré dans une pareille circonſ-
tance. Le cœur des bons Princes eſt
preſque toujours le même, ainſi que
leur hiſtoire. Louis écrit: „J'ai per-
“du un honnête-homme que j'eſti-
“mois & que j'aimois; je ſçai qu'il
“a un frere dans l'état eccléſiaſti-
“que: donnez - lui le premier Bé-
“néfice, s'il en eſt digne, comme
“je le crois.“
Ces promeſſes d'un Roi humain,
généreux par caractere, ne contri-
buerent pas peu à diſſiper le noir
chagrin de Conſtance. S'il lui reſta
pendant pluſieurs années un fond
de mélancolie qu'elle eut peine à
vaincre dans le particulier, elle s'en

rendit maîtreſſe en public. Après ce
qu'elle devoit à ſa place, l'éducation
de ſon fils l'occupa uniquement; le
jeune enfant répondit à ſes ſoins, &
dès l'âge de huit ans il fut mis au
nombre des Pages de S. M. Nous
aurons occaſion d'en parler encore
plus bas.
Nous avons dit que le Languedoc
avoit été une des premieres provin-
vinces où la guerre s'étoit allumée,
parce qu'il n'importoit pas moins
aux deux partis de la retenir dans
leur obéiſſance. Quand Henri IV
fut monté ſur le Trône, il pourſui-
vit les Ligueurs dans le cœur de la
France, & juſques ſous les murs de
la Capitale; ainſi le feu de la diſcor-
de ſembla ſe ralentir ſur les fron-
tieres. Les ennemis preſſés vivement,
ne purent renvoyer de nouvelles
troupes ſur Leucate, & cette ville
n'eut rien à redouter de leur part.

La Gouvernante employa ſa petite
garniſon, pendant les années ſui-
vantes, à chaſſer des campagnes
voiſines diverſes troupes de brigands
qui y cauſoient encore quelques ra-
vages. Elle protégea l'agriculture,
fit ſucceſſivement quelques levées
de troupes, qu'elle envoya à l'Ar-
mée Royale, & n'oublia rien pour
rendre le loiſir où elle ſe trouvoit,
utile aux intérêts du Roi.
Ce Prince, ſi juſte appréciateur
du mérite, & de la fidélité à ſon
ſervice, ſi ardent à les récompen-
ſer, ſoupiroit après le moment d'ef-
fectuer ſes promeſſes à l'égard de
la Gouvernante. Il ſe déroba quel-
quefois aux affaires, au tumulte
des armes, pour peindre à Conſ-
tance, dans quelques lignes tracées
de ſa main, les embarras où il ſe
trouvoit, le deſir qu'il avoit de re-
connoître ſes ſervices. Madame du

Barri recevoit ces lettres précieuſes,
y puiſoit des nouveaux motifs de
conſacrer ſa vie aux intérêts d'un
Roi, qui verſoit ſes chagrins dans
le ſein d'une ſujette, & qui ſe plai-
gnoit de n'avoir pour elle qu'une
bienveillance ſtérile. Ces épanche-
mens d'une ame ſenſible & péné-
trée, lui étoient plus chers que la
fortune, que les honneurs les plus
éclatans: tous les efforts, tous les
ſacrifices qu'elle avoit fait pour ſon
Roi, n'étoient rien en comparaiſon
de ces mots, écrits de ſa main.
Elle voyoit, preſqu'avec douleur,
que la tranquillité rétablie dans la
Province la privoit des occaſions
de faire briller ſon zèle, & d'ex-
poſer ſa vie aux plus grands périls.
Combien de fois ne reprocha-t-elle
pas à la nature de lui avoir donné
un ſexe, auquel le maniement des
armes ſemble interdit! Combien de

fois ne fut-elle pas prête à voler
dans ces combats, où Henri ſe ha-
ſardant en ſimple ſoldat, fixoit la
victoire par ſa valeur, & la payoit
ſouvent de ſon ſang! Qu'il lui ſeroit
doux de jetter le déſordre & l'ef-
froi parmi les Ligueurs, & de leur
montrer leur devoir dans la perſé-
vérance d'une femme à ſervir l'Etat!
O préjugé cruell l'homme s'égare,
oublie ce qu'il doit à ſa Patrie, à
ſon Roi, & il prodigue le ridicule à
une femme qui leur eſt fidele!
Cette réflexion retint ſon cou-
rage; elle ſe contenta de fatiguer
le Ciel de ſes vœux, pour la proſ-
périté des armes de Henri; ſa cauſe
étoit trop juſte; les deſſeins de ce
Prince en faveur de ſon Peuple
étoient trop dignes de la divinité,
pour qu'elle ne l'aidât pas à vain-
cre tous ſes ennemis; mais ce ne
fut qu'après plus de onze ans de

fatigues, de travaux & de périls.
Conſtance n'attendit pas ſi long-
tems à recevoir des marques de la
bienveillance du Roi; immédiate-
ment après ſon mariage, ce Prince
l'attacha à la Reine, en qualité de
Dame d'honneur.

CHAPITRE XIV.
Conſtance arrive à la Cour; n'uſe
de ſa faveur que pour le bien
publie: converſation touchante
qu'elle a avec le Roi.
C'est donc à la Cour, ſur ce
nouveau théatre, où nous allons la
conſidérer encore quelques inſtans.
Je ne doute point que l'élévation de
ſes ſentimens & ſon zèle héroïque,
n'ayent aſſez intéreſſé le lecteur pour
qu'il ſoit charmé de voir tout ce
qui a rapport à une femme ſi digne
d'éloges. La douceur de ſon carac-
tère, ſa modération, ſon déſinté-
reſſement, l'uſage qu'elle fit conſ-
tamment de ſon crédit, en faveur
du Peuple, ne fourniront pas un
tableau moins touchant que ſes

exploits, & ſon ſublime entouſiaſme
pour le ſervice de ſes Souverains.
Sa renommée l'avoit dévancée
à la Cour. Ceux des courtiſans,
qui ſçavent eſtimer les belles ac-
tions, leur juſte valeur, lui té-
moignerent les égards & l'empreſ-
ſement les plus flateurs; mais il eſt
auprès des Rois, comme dans les
autres ſociétés, une claſſe d'hom-
mes qui cherchent à s'attirer la
conſidération, en couvrant les
objets les plus graves, de ridicule.
Ils ne les voyent que du côté qui
peut prêter à leurs fades plaiſan-
teries. Ils ne s'étudient qu'à aigui-
ſer les traits de la ſatyre & de l'épi-
gramme, qu'à faire courir quelques
prétendus bons mots, ſur les per-
ſonnages les plus eſtimables. Miſé-
rable talent, que la malignité hu-
maine applaudit néanmoins trop
ſouvent,parce qu'il venge la médio-

crité de l'éclat des qualités du cœur
& de la beauté.
Conſtance fut d'abord en butte
aux pointes de ces mauvais plai-
ſans, mais où elle plaiſanta la pre-
miere de leurs traits inſipides, où
elle ſe contenta de les mépriſer,
à l'exemple des gens ſenſés. Ces
petits zoïles de Cour, car où n'y en
a-t-il pas? honteux de ſe voir peu
écoutés, exercerent leurs talens ſur
d'autres perſonnes.
Elle ne s'éleva pas moins heureu-
ſement au-deſſus des déſagrémens
d'une autre eſpece, que l'envie tâcha
de lui ſuſciter, & elle n'eût le tems
que d'être connue, pour jouir d'une
eſtime générale.
La Reine avoit pour elle des
bontés particulieres; le Roi l'hono-
roit de ſa bienveillance, & même
d'entretiens aſſez longs, enſorte qu'el-
le ne tarda pas à avoir toutes les

apparences d'un grand crédit, & une
eſpece de cour, où pluſieurs de
ceux qui l'avoient tournée en ridi-
cule, ne furent pas les derniers à
briguer l'honneur d'être admis. Elle
ne leur marqua jamais le moindre
reſſentiment; elle les obligea même
quand elle en eut occaſion. Le mé-
rite ſeul avoit une recommanda-
tion ſuffiſante auprès d'elle; ſans
ce titre, toutes les conſidérations
qui ſe tirent de la politique, de
l'intérêt, des liens du ſang même,
n'étoient d'aucun poids dans ſon
eſprit. D'un autre côté, l'indigent,
le foible, la trouvoient toujours
ſenſible à leurs malheurs, toujours
prête à les protéger s'ils étoient per-
ſécutés, à réclamer les loix en leur
faveur, s'ils craignoient de ſuccom-
ber ſous des adverſaires puiſſans.
On eut dit que la vue, preſque
continuelle de ſon Roi, rempliſ-

ſoit ſon ame, & n'y laiſſoit point
de place à l'ambition. Que la con-
duite de ce Prince étoit attendriſ-
ſante en effet! Il travailloit avec
autant d'activité que de patience,
à effacer de ſon Royaume juſqu'au
plus légeres traces des malheurs
paſſés. Tous ſes ſoins, toutes ſes
ſollicitudes, étoient pour ſon Peu-
ple. Il s'informoit exactement de
la ſituation des Provinces. S'il y en
avoit qui ſouffriſſent la diſette, ou
quelques autres maux, auxquels
les troubles l'euſſent mis dans l'im-
puiſſance de remédier, ſon cœur
paternel étoit déchiré. Il venoit
chez la Reine, pouſſoit des pro-
fonds ſoupirs en préſence de Ma-
dame du Barri, & ſe plaignoit que
la fortune s'oppoſât au deſir qu'il
avoit de rendre tous ſes ſujets heu-
reux. Ils ſont mes enfans, “s'é-
crioit-il, dans ces triſtes momens:

“ils pleurent, & je ne puis eſſuyer
“leurs larmes; je n'ai qu'une affec-
“tion impuiſſante à leur offrir.
“Ah! ſi le Ciel me prête des jours,
“je parviendrai enfin à faire leur
“bonheur; ſans la Ligue, mon
“Peuple vivroit dans l'abondance...
“Ses miſeres m'accablent de dou-
“leur.“
Une autre fois, plein de la plus
vive joie, il diſoit à la Reine en l'a-
bordant: „Sully ſort d'avec moi; il
“m'a fait voir que l'on pouvoit
“diminuer la taille d'une telle Géné-
“ralité. Il ne portoit cette dimi-
“nution qu'à cent mille francs; je
“lui ai obſervé que c'étoit bien peu,
“& il en a encore retranché cent
“mille. Il a murmuré, mais la di-
„minution eſt faite. Ces pauvres
“gens! comme ils ſeront joyeux
“en apprenant que je fais mon
“poſſible pour les ſoulager! Pour

“moi, la nouvelle d'une grande
“victoire remportée par mes
“troupes, ne me feroit pas plus
„de plaiſir. Vous en êtes bien aiſe
“auſſi, je penſe, ma bonne Gou-
“vernante? A propos, vous ne me
“demandez rien, vous n'avez donc
“point de confiance en moi?....
“Sire, je ſuis comblée des bontés
“de votre Majeſté, vous ſervir juſ-
“qu'à la mort eſt tout ce que je
“deſire...“ Ventre-ſingri, vous en
“avez aſſez fait pour moi; il y
“a aſſez long - tems que je don-
“ne, malgré moi, à des gens
“qui ne le méritent guere; il eſt
“juſte que je m'acquite envers mes
“bons ſerviteurs; je vous accorde
„mille écus de penſion, & cent
„mille francs que Sully vous paye-
“ra; c'eſt pour vous remplir des
“avances que vous avez faites dans
“la défenſe de Leucate; quand je

“ſerai plus riche, nous verrons...“
Madame du Barri ſe jette aux ge-
noux de Henri, & le conjure de
vouloir bien l'écouter un inſtant.
Il la fait relever, & ajoute qu'il veut
qu'elle accepte.... „Sire, de grace,
“un mot... j'écoute: parlez...“ Je
“ne manque de rien ici; près
“de vos Majeſtés, honorée de leurs
“regards, & de leurs entretiens,
„eſt-il fortune que je préféraſſe à
“mon ſort? J'admire dans vos ames
“royales, cette affection paternelle
“pour vos ſujets. Je m'afflige de
„vos chagrins, & vous n'en avez
“que quand vous ne pouvez faire
“à votre Royaume, tout le bien
“que vous lui deſirez. Je goûte les
“tranſports de votre joie, & vous
“n'en reſſentez pas de plus douce,
“que lorſqu'il vous eſt permis d'é-
“tendre une main bienfaiſante ſur
“votre Royaume; Sire, votre con-

“fiance me rend preſque l'égale de
“mes maîtres, & j'oſerois lui de-
“mander d'autres biens! je n'ai
“qu'un fils, qui ſera toujours aſſez
“riche s'il mérite vos bontés.
“J'en ſuis content; hier au ſoir
“il m'attendoit pour m'éclairer
“en rentrant, il étoit accablé de
“ſommeil; je dis pourquoi l'on
“n'avoit pas fait coucher cet en-
“fant? Voici ſa réponſe: „Le Sujet
“dormira-t-il, quand le Souverain
“veille... Elle me frappa; j'aurai
“ſoin de lui, mais ſans déroger à
“ce que je dois à la mere. Vous
“toucherez cent mille francs; je
“le veux.“
Conſtance n'oſa repliquer; elle
voulut ſe proſterner aux pieds de
Henri, pour le remercier; il l'ar-
rêta par la main, & ſortit peu après
de l'appartement de la Reine. Cette
Princeſſe n'admiroit pas moins, que

la Cour & la Ville, cette bonté
de caractere; ce penchant toujours
actif à la bienfaiſance, qui étoient
l'empreinte des moindres démar-
ches de Henri. La Reine, & ſa
Dame d'honneur, s'étendirent à
l'envi ſur les hautes qualités du
Monarque. Qu'une Cour qui tire
ſon principal éclat de l'amour du
Prince pour ſes ſujets, offre un ta-
bleau touchant! Qu'elle heureuſe
activité ſon exemple n'inſpire-t-il
pas à ceux qui entourent ſa per-
ſonne, & qui partagent ſon auto-
rité! Henri IV, a laiſſé ce ſentiment
précieux en héritage à ſes deſcen-
dans; mais il étoit réſervé au Prince
qui nous gouverne, de le faire pa-
roître avec la plus grande énergie.
tendre inquiétude pour ſesProvinces,
qui ſouffrent de l'intempérance des
ſaiſons; douleur profonde, quand
les malheurs des tems le forcent à

ſubvenir aux charges de l'état; bien-
faits, mots ſublimes dans ces ren-
contres, où le Roi ſe cache derriere
un voile, pour ne montrer que le
Pere; tranſports d'ivreſſe à la joie
de ſon Peuple, quand il faut ré-
compenſer ou pardonner; lenteur,
répugnance à punir. Ces traits
aractériſent bien la reſſemblan-
ce de ces deux grands Princes.
Henri apprend qu'un de ſes déta-
chemens s'eſt rendu maître d'une
province révoltée, & qu'il la traite
avec rigueur.“ Partez, s'écrie-t il,
“à un de ſes ſerviteurs affidés, allez
“à mes ſoldats, dites - leur qu'ils
“ceſſent leurs ravages; maltraiter
“mes peuples, c'eſt s'en prendre à
“moi; quoique rebelles, ils ſont
„toujours mes enfans.“ De même
on vit dans Louis XV, après la ba-
taille de Fontenoy, un pere attendri
ſur le ſort de ſes ſoldats, les conſo-

ler comme ſes enfans; tous les bleſ-
ſés furent ſecourus comme s'ils l'a-
voient été par leurs freres, les enne-
mis priſonniers & bleſſés devinrent
nos compatriotes, & furent traités
comme eux dans les hôpitaux pré-
parés pour ce jour de ſang; c'eſt
l'ame de Henri.... Que dis-je? Non,
c'eſt celle de Louis; gardons-nous
de la comparer qu'à elle - même.
Cette courte digreſſion, ſur le
meilleur des Rois à qui la France,
d'accord avec l'Europe entiere, a
donné le ſurnom de Bien-aimé, ne
déplaira pas ſans doute. Quel cœur
François ne s'épanouiroit en payant
le tribut de ſon amour à ſon Roi-

CHAPITRE XV.
Uſage que Conſtance fait des
bienfaits du Roi. Ce Prince s'en
plaint, & l'en eſtime davantage.
Elle continue à n'employer ſon
crédit que pour les malheureux.
Mort de Henri IV, elle ſe re-
tire de la Cour.
Constance, après s'être livrée
à tout ce que la reconnoiſſance lui
dictoit, ſongea à l'uſage qu'elle de-
voit faire des bienfaits du Roi; elle
venoit de lui dire que ſon ame s'éle-
voit à la vue de la ſienne. La réſo-
lution qu'elle prit à l'égard des cent
mille francs en eſt une preuve; elle
les envoya en Languedoc à une per-
ſonne dont elle connoiſſoit l'inté-
grité, & lui écrivit que c'étoit un

ſecours du Roi, & que Sa Majeſté
l'avoit choiſie pour le diſtribuer dans
une petite partie de la Province qui
avoit extrêmement ſouffert des
guerres civiles, uniquement aux ha-
bitans de la campagne, & que ce
n'étoit qu'un foible commencement
des bontés que Henri IV ſe pro-
mettoit de faire ſentir à ſes Sujets
dans ce canton. Ses intentions fu-
rent remplies avec fidélité: cette
ſomme, telle qu'elle étoit, ne laiſſa
pas d'exciter des vives impreſſions de
joie. Les faveurs qu'un Roi accorde
par un tendre intérêt pour ſon
peuple, ont un ſi grand prix! Il eſt
ſi conſolant d'occuper une place
dans ſon ſouvenir! La diſtribution
dont nous parlons excita la recon-
noiſſance publique: on implora les
bénédictions du Ciel ſur Henri IV.
L'ami que Conſtance avoit prié de
la faire, crut devoir rendre compte

au Miniſtre de la ſenſation qu'elle
avoit produite, tant ſur ceux qui en
avoient été l'objet, que parmi les
plus aiſés de la Province. Sully, ce
coopérateur du Roi au retabliſſe-
ment de la France, fut ſurpris d'une
relation à laquelle il n'avoit point de
part; il imagina qu'Henri IV avoit
pris cette ſomme ſur ſes épargnes;
il fut attendri à cette nouvelle preuve
du penchant de ſon Maître. Il at-
tendit quelques jours que le Roi
s'en ouvrît lui-même; mais laſſé de
ſon ſilence, il lui montra la lettre
du Languedoc. „Je n'ai point de
“connoiſſance de cela: je n'ai point
“fait paſſer d'argent dans ce pays,
“mon ami, vous m'en croyez, dé-
“brouillez ce myſtère; ſçachez qui
“a emprunté mon nom pour agir
“ainſi. Qu'elle eſt la date? Elle ſe
“rapporte aſſez au tems où vous
“avez donné pareille ſomme à Ma-

“dame du Barri; j'ai eu peine à la
“lui faire accepter. Je ne vois que
“cette femme capable de ce trait:
“je vais la gronder.“
Henri IV paſſe en effet chez la
Reine. Après les politeſſes qu'il de-
voit à cette Princeſſe, il fit venir la
Gouvernante, & d'un ton qui an-
nonçoit plus d'attendriſſement que
de colere, il lui dit: „Qu'avez-
“vous fait du Barri des cent mille
“francs? En avez-vous acheté une
“terre, dans votre pays?....Non,
“Sire. Les gardez-vous? Vous ſe-
“riez folle; il faut en tirer intérêt...
“J'ai payé des dettes... Vous ne de-
„viez pas tant que cela, parlez vrai;
“vous avez payé des dettes qui n'é-
“toient pas les vôtres, mais les
“miennes .... Sire, j'oſe ...“ Point
“de déguiſement: liſez cette lettre.
Quand elle a lu:“ Vous rendez-
“vous: êtes-vous confondue? Elle

“ſe précipite à ſes genoux. Il n'eſt
“plus tems de vous repentir; je
“connois les beſoins de mon peu-
“ple; c'eſt à moi d'y pourvoir, &
“j'y pourvoirai plus efficacement.
“Qu'eſt-ce que cette bagatelle dans
“une province comme le Langue-
“doc? ... Sire, elle n'a été répan-
“due que ſur trente ou quarante fa-
“milles, & elle ſuffit à leur bon-
“heur. Paſſe encore ſi vous ne
“vous êtiez pas ſervie de mon
“nom.... Ahl je voudrois que tout
“le bien qui ſe fait dans le monde,
“ne pût être attribué qu'à Votre
“Majeſté. Zèle outré, les Rois ſont
“bornés comme les autres hommes
“dans leurs ſoins, & leurs deſirs les
“plus chers. Je ne l'éprouve que
“trop.... Pardonnez, Sire, à une
“infortunée qui a pu vous déplaire.
“J'oſe vous en conjurer, par mes re-
“grets, par mes larmes.“

Le Roi touché juſqu'au fond du
cœur, & craignant d'avoir trop af-
fligé Conſtance pourune action dont
il ne vouloit que s'amuſer, lui tendit
ſa main à baiſer; Madame du Barri
un genou en terre, ſe précipite ſur
cette main, l'heureux préſage de la
grace qui lui étoit accordée. Le Prin-
ce eut la bonté de diſſiper ſes crain-
tes, & lui dire que ſa conduite ne
l'avoit pas ſi fâché qu'il avoit paru
l'être, & qu'elle trouveroit toujours
un libre accès auprès de lui quand il
s'agiroit de lui découvrir des maux
qui avoient échappé à ſa vigilance
& à celle de ſes Miniſtres. Ce Prince
s'amuſa encore quelques momens
du zèle de la Gouvernante, & du
dénuement où elle s'étoit réduite,
& prit enſuite congé de la Reine.
Dès le lendemain on apporta à
Madame du Barri, de la part de Sa
Majeſté, la donation d'une ſeigneu-

tie relevant de la Couronne, d'en-
viron dix mille livres de rente. Quand
elle en fit ſes remercimens au Roi,
il lui dit: „Je ne crois pas que vous
ovendiez cette terre, & que vous en
“envoyiez l'argent en Langucdoc;
“votre fils en jouira, ventre-ſingri:
“vous le mettriez à la mendicité,
“ſi vous pouviez......“
Conſtance ne fut ſenſible à ce re-
proche que parce qu'il étoit dicté
par la bienveillance même, & s'ap-
pliqua avec une nouvelle ardeur à
la mériter. Son crédit s'accrut de
plus en plus, & ne lui fit point de
jaloux, parce qu'elle ſçût conſtam-
ment s'abſtenir d'en abuſer pour
elle & pour les ſiens. Elle devint le
refuge des provinces déſolées par la
foudre ou par les inondations; des
malheureux, que la main avoit rendu
plus criminels que le cœur: des mai-
ſons ruinées par des déſaſtres que la

prudence humaine n'avoit pu éviter;
des victimes que la grandeur tyran-
nique avoient chargé de fers, & jet-
tées dans les cachots.
Elle étoit également eſtimée des
Courtiſans & des Miniſtres, parce
qu'elle ne briguoit point de places
au préjudice des uns, & ne troubloit
jamais les autres dans leurs fonctions
par des importunités, par des de-
mandes abuſives. Sans former des
brigues, ſans s'immiſcer dans les af-
faires, elle ſe ſoutint avec éclat; ſa
recommendation fut toujours reſ-
pectée; elle n'eut jamais pour but
que le bien public, que l'avan-
cement du mérite, & le ſoin des
malheureux qui étoient dignes d'une
vraie compaſſion.
Son fils, d'un caractere ſolide, d'un
génie peu commun, & héritier de
l'attachement de ſes pere & mere
pour ſes Souverains, parvint ſous ce

régne & le ſuivant, aux grades
militaires, & ne les dût point à la
faveur de ſa mere. (a) Celle-ci parta-
_ _ _ _ _ _ _ _
(a) Il avoit pris poſſeſſion de ſon Gouverne-
ment en 1615. En 1637, au mois d'août, les Eſ-
pagnols aſſiégerent Leucate pour la ſeconde
fois. Hercule les croyant aſſez occupés en Ita-
lie, en Flandre, en Allemagne, & ſur les côtes
de Provence, avoit négligé de renforcer ſa
garniſon. Il n'avoit que deux Compagnies du
Régiment de Languedoc, qui faiſoient so
hommes, 4o autres Soldats, & environ 6o
Payſans. Sa valeur, ſon intelligence, ſupplée-
rent au nombre. Avec ce peu de monde, il
arrêta l'impétuoſité d'une armée de 14ooo hom-
mes, commandée par le Général Serbelloni.
Celui-ci n'étant pas plus avancé, après plu-
ſieurs jours, & les plus grands efforts, eſſaya
de corrompre la fidélité du Gouverneur. Il lui
rappella l'hiſtoire de ſon pere, ce brave &
fidéle Officier, ſi indignement maſſacré; &
ce fut toute ſa réponſe. Avec ſes cent quatre-
vingt hommes, il réſiſta à l'ennemi, depuis le zz
août, juſqu'au 26 ſeptembre, époque de l'arrivée
du Duc d'Halvin, connu depuis ſous le nou

gea les regrets de toute la France
quand Henri IVlui fut enlevé par un
dernier effort de fanatiſme expirant.
Les troubles qui accompagnerent la
_ _ _ _ _ _ _ _
du Maréchal de Schomberg. En qualité de
Gouverneur de la Province, ce Général avoit
marché à ſon ſecours, à la tête de roooo Lan-
guedociens, aſſemblés à la hâte. C'eſt alors
que ſe donna la ſanglante bataille de Leucate,
ſi honorable à la valeur Languedocienne. Elle
força les Eſpagnols dans leurs retranchemens,
& leur fit lever le ſiége.
St. Aunès, fils d'Hercule, âgé de vingt &
un ans, commandoit alors le Régiment de ſon
nom, & avoit mérité toute la confiance
de ſon Général, qui lui donna le comman-
dement de la principale diviſion de l'armée.
Il fut chargé, diſent dom Vaiſſette, & d'Ai
grefeuille, de l'attaque la plus difficile é-
de la plus périlleuſe. Il y reçut huit bleſſures
dont il paroît qu'il mourut un an après. C'eſt
dans cette action que l'on trouva parmi les
morts douze filles Eſpagnoles armées & vêtues
en ſoldats.

minorité, les changemens qui ſur-
vinrent à la Cour firent ſonger Conſ-
tance à la retraite; elle y porta cette
grandeur d'ame, ces mœurs douces,
ce fond d'humanité, ce zèle pour
la proſpérité de l'Etat, qui avoient
été la régle de toutes ſes actions.
Elle fit juſqu'à ſa mort les délices d'un
petit nombre d'amis, qui n'admi-
roient pas moins la juſteſſe de ſon
eſprit que les qualités de ſon cœur.
FIN
